<doc id="27001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27001" title="Zahara de la Sierra">
Zahara de la Sierra

Zahara de la Sierra es un municipio español de la provincia de Cádiz, en Andalucía. Se encuentra en el centro del Parque natural Sierra de Grazalema, en el extremo nororiental de la provincia, concretamente en la falda de la Sierra del Jaral, entre los ríos Guadalete y Bocaleones, y a la orilla del embalse de Zahara-El Gastor. Forma parte de la Ruta de los Pueblos Blancos, desde la cual podemos contemplar magníficas vistas de sus alrededores: al norte, Algodonales y Sierra de Líjar; al oeste, el Arroyo de Bocaleones y Sierra Margarita (Prado del Rey y El Bosque); al sur, Arroyomolinos, Monte Prieto, Sierra Blanquilla - Puerto de las Palomas- y Sierra del Pinar (Grazalema); y al este, el Peñón Algarín (El Gastor). En el año 2018 contaba con 1.400 habitantes. Su extensión superficial es de 72,48 km² y tiene una densidad de 19,54 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 36°49′39″N 5°26′33′O
Se encuentra a una altitud de 500 metros y a 124 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz.

Fundamentalmente, el pueblo vive de la agricultura y el turismo rural y de aventura. Es un destino conocido para los practicantes de deportes de senderismo, escalada, espeleología, "kayak", bicicleta, rutas a caballo, en 4x4 o arqueológicas.

Su historia se remonta hasta la Edad Antigua, pero será en la Edad Media cuando adquiere importancia al convertirse en un importante enclave musulmán, conquistado por los cristianos en el proceso de conquista del Reino de Granada. En la actualidad es uno de los pueblos más significativos de la Ruta de los Pueblos Blancos.

Su nombre oficial es «Zahara», sin ningún añadido. Se acompaña frecuentemente del añadido «de la Sierra» para diferenciarla de la otra localidad gaditana de Zahara de los Atunes.

Rodrigo Caro pensó ser esta población la antigua "Lastigi" mencionada por Plinio entre las de la Beturia céltica: el P. Hierro y Cean Bermúdez le siguieron; pero es un error y el apellido de Turostanos, que en el último se da a los celtas de la Beturia, es absolutamente desconocido en la geografía antigua y en la historia. Lastigi está mejor reducida por el erudito Cortés a Castuera; y no deja de ser muy verosímil la conjetura del mismo Cortés sobre la identidad de la actual v. de Zahara y la c. llamada Regia por el citado Plinio, que cuenta entre las del conv. Jurídico de Cádiz distinguidas con el fuero del Lacio antiguo. La fortísima posición de Zahara es la más a propósito para una ciudad considerable de aquel tiempo, y no contradicen a esta correspondencia los indicios de la antigua Regia; si bien no damos tanto valor como dicho Sr. Cortés a la sononimia que pretende encontrar entre las voces Zahara y Regia. La primera es árabe en toda su pureza y significa propiamente flor, excusando esta sencilla explicación del nombre la rodada deducción del hebreo que la erudición del Sr. Cortes ha alcanzado. No es esta Zahara la famosísima fundada por el Nars Ledin Alá: aquella era un riquísimo palacio, y esta una importante fortaleza. En ella se avistaron por los años de 1282 el rey de Marruecos y el de Castilla Alfonso el Sabio. La ganó el infante D. Fernando en 1407. En 27 de diciembre de 1481 la recobraron los sarracenos por sorpresa, y de aquí se tomó ocasión para la guerra de Granada: en 1483 la reconquistó Rodrigo Ponce de León y Núñez, marqués de Cádiz, que desde entonces se tituló marqués de Zahara.

Steiger dice, en su obra "Contribución a la fonética del hispano-árabe y de los arabismos en el íbero-románico y el siciliano", que Zahara viene del árabe sahra. Este autor documenta en antiguo portugués sáfaro con el significado de "inculto, agreste, estéril", y sáfara como "terreno sáfaro, penhasco", antiguo español çafara. Según Wilhelm Giese, la etimología de "sahra" confirma plenamente lo anterior y sigue diciendo que en árabe andalusí el significado de "estéril, desértico" (según prueban formas portuguesas antiguas derivadas de esta) se referiría luego a "rocoso", en relación a la montaña con cumbres rocosas sobre la que está construida la parte urbana de Zahara.

Curiosamente, en la Alpujarra granadina, en Trevélez, a la manzanilla que se recoge en el monte la adjetivan como zahareña (a la que en Zahara denominan manzanilla basta). También, y sin salir de Granada, a una de las rutas más agrestes de Sierra Nevada se le da el nombre de Zahareña en el enorme plano de todas las rutas esquiables. Y, por último, hace poco haciendo unas compras en un establecimiento regentado por un marroquí, al darle mis datos, me comentó que mi pueblo tenía un nombre árabe y que ellos le llaman así "a los peñones grandes y levantaos"; lógicamente él no ha visto, ni conoce mi pueblo. Es decir, que el significado de Zahara posiblemente nada tenga que ver ni con princesas, ni flores, como algunos nos han venido contando y, simplemente, haga mención a uno de los rasgos más importantes de su fisionomía paisajística: la roca en la que está enclavada, que cosas del destino tiene una "vecina" más pequeña a la que aquí llamamos Zaharilla.

El primer testimonio documental es de 1282 cuando Alfonso X "el sabio" le pide ayuda al Sultán de los Benimerines, Ben Yusef o Abu-Yusuf Ya'qub (1258–1286), para que le auxilie contra la sublevación de su hijo, el futuro Sancho IV. El Sultán le emplaza en Zahara, que es una importante fortaleza y frontera de los Nazaríes.

De 1407 a 1481 es ocupada por los cristianos, que la pierden el 28 de diciembre de 1481 a manos de los Nazaríes. Esta conquista es tomada por los cristianos como pretexto para iniciar la guerra de Granada. La toma final cristiana de Zahara se produce en octubre de 1483 a manos de Rodrigo Ponce de León y Núñez.

Ganóse primero de los Moros Zahara, y después volvió a perder, hasta que don Rodrigo Ponce de León, Marques, y Duque de Cádiz la volvió a ganar con osadía, y orgullo de aquel su gran corazón. Estando en Zahara cerca del Castillo, me mostraron la parte, por donde el Marqués, y los Christianos (según allí es recebida tradición) habían subido trepando, e hincando clavos por las peñas, y da miedo en solo considerarlo. También oían contar en la misma sazón a un hidalgo anciano de aquella villa, un coloquio, que había pasado entre una mujer de cien años, y uno de los señores Duques de Arcos y entretenerse al sitio de los Algodonales; y diciéndole, que en el mismo sitio, aún vivía una vieja, que había conocido, y visto al Marques de Cádiz, aun antes que se ganara Ronda, donde todavía estaban los Moros: el Duque con la curiosidad de ver mujer tan anciana, y que le podía dar nuevas de conocimiento de tan valeroso caballero, y su ascendiente, fue a las casas, donde estaba, porque ella estaba ya ciega, y apenas podía andar: y habiendo llegado a la parte donde estaba, le dijeron, que allí estaba el señor Duque de Arcos su señor, y el Duque la saludo lo qual respondió la buena vieja: Seáis bien venido señor Duque, y reprendiéndola los circunstantes, que no hablase de aquella manera, el Duque los reprendío a ellos, diciendo, que más estimada aquel vos de aquella vieja, que la excelencia, que todos le llamavan. Pregúntole, si había conocido al Marques de Cádiz don Rodrigo Ponce de León, y dijo que sí, y le había visto muchas veces: y diciéndole, que dijese lo que del se le acordaba, dijo, que habiendo Moros en la ciudad de Ronda, y siendo ella cagaleja, vino a aquel sitio con cinquenta Cavalleros, todos sus lanzas y adargas, como si vivieran a pelear; y que el día que allí llegaron era Domingo: y después de verles dicho Missa su Capellán, que consigo traía, preguntó, que si había algo que comer; alo qual, los que allí se hallaban, que moraban el sitio, dijeron, que no había cosa ninguna para su Señoría: repregúntoles el Marques, si había por allí cerca algún ganado del término de Ronda, y diciéndole, que allí cerca andaba el ganado de los Moros, el Marques y los suyos subieron a caballo, y de a poco volvieron con un toro que habían muerto; el cual después de desolado, y hecho piecas, lo mando asar, y del comieron todos: y habiendo seteado todos sobre sus adargas debajo de los árboles, que allí había, a la tarde se habían vuelto a escapar. Fuele de mucho gusto al Duque la relación, y el modo con que la buena vieja la hizo; porque diciendo, que el Marques, u los suyos habían comido aquella carne de toro assada, añadía ella: No como vos ahora señor Duque, que comeís buenas gallinas; y diciendo, que habían sesteado sobre las adargas, decía: No como ahora señor Duque, que vos dormis entre sabanas de Olanda. Lo cual no solo llevaba mal con el Duque, más antes admiraba la excelente virtud de su bisabuelo, y de aquellos Cavalleros, que le acompañaban: y yo juntamente en esta acción reconozco la viva imitación de los Héroes, que introduze Homero en su Ilíada, donde jam´ss representa combite demás, que carne asada, pan y vino: y en la Odisea, significando los muchos regalos, que la Ninfa Calipso hazia Vlisses, dice, que le daba pan blanco y vino tinto. Con esta parsimonia vivieron aquellos restauradores de España, imitadores verdaderos de aquellos antiguos Héroes. Ahora podemos todos exclamar lo que Cicerón O tempora ¡o mores! Bueltos a nuestra Zahara, digo, que será hoy villa de quinientos vecinos, Título de Marquesado de la Casa de Arcos, por haberla ganado don Rodrigo Ponce de León y Núñez, a quien dijimos se la dieron los Reyes Católicos. Escribe muy a la larga las amenidades, fertilidad, y la abundancia desta villa Diego de Mesa en las grandezas de España, cap. 30 y Salazar de Mendoça en el Chronico de los Ponce de León, allí remito al Lector lo mucho, que aquí debo, por no repetir lo mismo, que otros han dicho, que no es este mi intento.

La Villa de Zahara fue durante todo el antiguo régimen Marquesado y Señorío entre los siglos XV y XVIII, gozando de importantes rentas. El poder jurisdiccional era ejercido por el alcaide del castillo, en quien lo delegaba el señor, al que correspondía la tenencia de la villa. El señorío de la villa lo dieron los Reyes Católicos a Rodrigo Ponce de León, duque de Arcos y Marqués de Zahara.

El gobierno local recaía en el Consejo que lo componía: dos alcaldes, un alguacil mayor, tres regidores, un escribano, dos jurados, un personero y un mayordomo. En el siglo XVIII uno de los dos alcaldes, uno de los tres regidores y uno de los dos jurados mencionados anteriormente, residían y eran máxima autoridad en la Puebla de Algodonales, que se había constituido en un importante núcleo de población. La Puebla de Castores (El Gastor) tenía jurisdicción pedánea y un alcalde nombrado por la villa y confirmado por el duque.
Su término se extendía sobre la Puebla de Algodonales, la Puebla de Castores (El Gastor) y la aldea de La Muela. Limitaba al norte con el término de Villamartín, al sur con el de Ronda y las Cuatro Villas de la Serranía, al este con los términos de El Coronil, Morón y Olvera, finalmente se unía por la parte oeste a los términos de las Cuatro Villas de la Serranía.

En plena guerra de la independencia llegan los franceses a tierras andaluzas, adentrándose en la Sierra de Cádiz para asaltar los pueblos de la comarca, con el Rey José I Bonaparte a la cabeza. Este a su paso por Zahara, se instala a modo de guarnición junto a sus soldados en la fortaleza nazarí el 28 de febrero de 1810 ya que se encontraba abandonada, debido a la emancipación y desarrollo de la villa hacia el lugar donde hoy día se ubica. Hasta en tres ocasiones hubo intentos de ser asaltado el castillo y fortaleza por las tropas españolas, si bien en la primera liderada por el zahareño Pedro Pineda el 11 de enero de 1811, estuvo a punto de serlo. El segundo ataque tuvo lugar a manos del propio Jefe de Escuadra José Serrano Valdenebro comandante de los ejércitos y partidas de la sierra el 17 de mayo de 1810, pero también fracasó. Y el último a cargo del general Ballesteros el 8 de abril de 1812, que tampoco consigue doblegar y asaltar a los franceses defensores del castillo. 

El Jefe de Escuadra José Serrano Valdenebro comandante de los ejércitos y partidas de la sierra, aprueba un osado plan de ataque
ideado por el capitán Pedro Pineda, para atacar la guarnición francesa de Zahara. Pineda, vecino de Zahara conocía muy bien la zona, el imponente castillo cristiano-nazarí y las formas de subir hasta la Torre del Homenaje. Serrano Valdenebro sabe de la importancia del lugar y su castillo (a 512 metros de altitud), es un punto estratégico en la cuenca alta del Guadalete, desde donde se domina gran parte de la comarca y la principal vía de comunicación entre Olvera y Montellano. 

Descripción de Cipriano Mauleón del primer asalto;

“D Pedro Pineda, Singular patriota, vecino de Zahara, se encargó de la dirección de su sorpresa, y bien instruido entró la noche del 11 de enero de este año con dos Guerrillas del Provincial de Ronda, al mando de los tenientes D José Luis Noguera y D Juan Machado Citas la una en la posada N(1) y la Otra en la Casa (2), con el Objeto de embarasar la salida del enemigo al Pueblo por la única comunicación de la Calle de la Iglesia (3), Con otra de unos 54, del Regimiento de la Reina, al mando de su Teniente D Domingo de Surga, se encaminó a la quebrada del Tajo (4) y con el auxilio de una escalera trepo por varias Albarradas hasta tomar la altura: siendo de notar, que encuadramo subió la Tropa afianzada de una cuerda, que suspendía Pineda con su extraordinaria fuerza Esta Guerrilla se apoderó del Castillo (5) abandonado Ataca una Guardia de cinco hombres situada en el derrumbiadero de la espalda abrigada de un Parapeto, donde se le mató uno Se hizo un prisionero, despeñándose los demás Desciende Pineda con otro Pelotón Embiste la Torre (6) Se apodera del pico matando tres franceses, que había en él, y al querer subir al alto fue herido gravemente Esta tropa dueña de la altura inaccesible por su dominación, del bajo de la Torre, y las partidas en las Casas, encerravan al Enemigo, cuya fuerza eran de algunos cincuenta hombres, en un rrecinto estrechísimo Mas sin saber por qué, todo se abandonó, y ocupada la altura por el enemigo, se imposibilitó la
operación Pereció Pineda cuya memoria debe eternizarse a la posteridad como la infamia de los Causantes de tan inaudita cobardía Cuartel General de Gaucín 20 de enero de 1811 Firmado Serrano Valdenebro - De Mauleón -”

Descripción del tercer asalto;

Ballesteros descubrió el engaño, cuando, en lugar de regresar a Sevilla, el 9 de abril atacó el pequeño castillo de Zahara en la sierra pero fue repelido con pérdidas considerables, intentó una expedición por el norte de Ronda, de Algodonales, Alcalá, Pruna, Casarabonela, donde se reunió con Copons. Entonces, la división del Marqués de las Cuevas del Becerro atacó Osuna, que estaba defendida solo por "Escopeteros" y se esperaba que presentaran poca resistencia, pero después de dos días de combate y la pérdida de doscientos hombres entre muertos y heridos, los 3 mil patriotas se retiraron, batidos por ciento cincuenta de sus propios compatriotas que luchaban en el bando de los invasores franceses.

Los sucesos del Arroyo de la Huerta del Viejo.

En el año 1976 se conoce que desaparecieron dos hermanas de 10 y 14 años. La última vez que fueron vistas fue en el Arroyo de la Huerta del Viejo. Hubo varias expediciones de búsqueda por el condado pero nunca se llegó a encontrar los cuerpos. Solamente encontraron un juguete que aparentemente parecía un oso de peluche azul. Este peluche pertenecía a la niña pequeña de 10 años, llamada María. Lo extraño de esto es que varios días después, ese juguete desapareció de comisaría tras incautarlo como prueba. La familia vivía a las afueras del pueblo, y cuando ocurrió la desaparición de las niñas, decidieron mudarse a otro pueblo cercano, Algodonales. Varios años después, gente mayor del pueblo, sobre todo gente que trabaja en el campo, dicen haber escuchado la risa de niñas pequeñas junto al arroyo y sus proximidades, incluso hay gente que afirma haber visto la silueta de dos niñas por el bosque.


Ibn Marzuq (1370-1371), autor de una obra en la que narra con intención moralizante los “memorabilia” del sultán mariní Abu-l-Hasan, nos informa de las repetidas atenciones que el susodicho manifestara hacia los pobladores del glacis defensivo rondeño. Dice en concreto:


Lastigi es el quinto pueblo Céltico de este distrito, en el cual no se ofrece menos dificultad para asentar, cual pueblo sea: pero aquella máxima, que llevamos, de que estos lugares estuvieran unos cerca de otros, y algunas otras razonables conjeturas me dan a entender, que Lastigi hoy la villa de Zahara, que dista de Ronda cuatro leguas, poco más, o menos, y de Sevilla catorce leguas al medio día, inclinado un poco al levante. Está situada esta villa sobre una gran peña tajada; que solo tiene entrada por una parte al Poniente, donde tiene una puerta fortísima con torres, baluartes, murallas, y otras fortificaciones. Por todas las demás partes es altísima la peña de modo, que a los que miran hacia el suelo, y las aves, y aun a vezes las nubes parecen abaxo. Las calles están picadas, y hechas a fuerça de picos; y escodas, y muchas de las casas labradas en la viva peña, y por la mayor parte della se va subiendo por escalones cabados en la misma viva peña. Finalmente, assi como es esta villa el lugar más fuerte de España por su naturaleza, assi es tan espero, que a las mugeres que son desta condición, llamamos Zahareñas.

En lo muy alto tiene un castillo, y allí cerca esta la Iglesia mayor. Y no es sola esta la fortaleza desta villa, sino que también para llegar a la población casi una milla desde el río Guadalete, por un cerro muy alto, y áspero de subir. Tiene assi mismo junto a si este gran peñasco, en que está fundada Zahara, la alta sierra, que llaman del Pinar, primeras señas de España, a los que viniendo de las Indias de Occidente navegan el mar Atlántico; porque esta sierra es lo primero, que se descubre de la amada patria, y quien todos dan las primeras saludes.

Entre las demás medallas, que junta el Licenciado Sacho Hurtado de la Puente, se ve una muy antigua de bronce, como un real de a dos, en la que parece una cabeza humana, y cerca della una línea tortuosa. De la otra parte tiene dos espigas, y en medio el nombre deste lugar, que es en esta forma.

Parece, que aquella línea tortuosa denota el río Guadalete, que por la parte de Setentrion vaña, y va rodeando con varias bueltas el gran cerro, sobre que se levanta el peñasco, donde esta Zahara. Las espigas denotan la fertilidad de su campiña, que oy es mucha, y siempre lo habrá sido, como lugar de la Andalucía.


En la villa de Zahara a doce de marzo de mil ochocientos cuarenta y cinco, reunidos en estas Casas Capitulares los señores del Ayuntamiento que al margen se expresan quienes por ante mí, su secretario acordaron lo siguiente.

Por el señor presidente se hizo presente que el desastroso estado en que la actual estación de lluvias y vientos habían puesto a este vecindario, lo habían obligado a reunir a la Corporación extraordinariamente para que sobre esta deliberación, pues que rodeado el pueblo de barrancos desnivelando enteramente el terreno sobre que esta población se halla el vecindario en mayor conflicto amenazadas muchas partes de las casas con hundimientos y otras a ser demolidas a impulso de las grandes piedras que amenazan desprenderse del gran tajo que las domina, como consecuencia de la referida desnivelación. Que esta catástrofe ha ocasionado ya ruinas y amenaza otras más considerables y si no se encuentran medios de atenuar tantas fatalidades que han producido en el vecindario la mayor consternación, que hasta llega su autoridad ha tomado las medidas oportunas, entre otras cortar las aguas de la fuente de arriba y fortificar algunas paredes más peligrosas pero que todo es insuficiente en atención a que el pueblo se ve casi incomunicado por el gran quebradero que lo pasa de la mitad de él, sus entradas obstruidas y peligrosas por las mismas causas y los puentes de sus ríos sin poder llegar a ellos por otros grandes quebraderos, muchas casas arruinadas y otras en eminente peligro de serlo, males todos superiores a las fuerzas ordinarias y extraordinarias de este vecindario, que implora la tutela de la autoridad pública para librarse de azares que le rodean.

Penetrada la corporación de la exactitud de lo dicho por el señor alcalde acordaron conforme de los señores un expediente que abran los extremos del anterior relato, con apreciación de las perdidas, su valor y las cantidades necesarias para evitar otras y asegurar el pueblo y sus libres comunicaciones: Que dicho señor adopte cuantas medidas le sugiera su celo y en las atribuciones de esta corporación para impedir en cuanto sea posible los males que se sufren para lo que le confieren comisión y están prontos a prestarle auxilios los individuos de la misma: Que se dé la orden a la Junta Municipal Beneficencia adopte y propongan las medidas que le sean oportunas para que sea socorrida la miseria que ha producido la actual calamidad: Que se dé cuenta de todo al Sr. Jefe, político con testimonio de este acto para que sus señores ordene lo conveniente, sin perjuicio de remitirle el expediente de que se hace mérito y consultarle a un mismo tiempo de que fondos podrá echar mano la corporación para las obras más perentorias que la situación del pueblo exige, y que últimamente se le diga que la corporación se ocupe de prevenir nuevos quebrantos y que espera que sus señorías extenderá su mano protectora y tutelar a favor de un pueblo laborioso y pacífico afligido por una calamidad espantosa.

Peñalver (Alcalde), Márquez, Pérez, Mesa Calero, Casillas, Tardío, Castro y Tardío Pineda.


ZAHARA (Siglo XVI): Está asentado este pueblo sobre un gran risco o peña que solamente tiene una entrada o subida muy agria y tan dificultosa que con gran pesadumbre se puede subir al pueblo cabalgando. Lo cercado y antiguo del pueblo está encima de la peña, a media ladera. Las calles están picadas y hechas a mano unas sobre otras, picadas en la peña, tan dificultosas de andarse que, para esto, están llenas de escaleras y, con todo esto, es menester que estén los hombres muy acostumbrados a subir y bajar por ellas para acertar y andar y poner los pies. Lo nuevo del pueblo está continuado con lo antiguo, pero en un lugar más bajo y más llano, que es como una mesa algo llana que se hace en el mismo risco antes de subir a lo muy alto, pero no es tan llano esto que haya donde correr un caballo.


ZAHARA (Siglo XVII): Está situada esta villa sobre una gran peña tajada, de modo que solo tiene entrada por una parte, al poniente, donde tiene una puerta fortísima con torres, valuartes, murallas y otras fortificaciones. Por todas las demás partes es altísima la peña, de modo que a los que miran desde las casas da miedo mirar hacia el suelo y las aves, y aún a veces las nubes parecen abajo. Las calles están picadas y hechas a fuerza de picos y escodas y muchas de las casas labradas en la viva peña, y por la mayor parte de ella se va subiendo por escalones cabados en la misma viva peña. Finalmente, así como es esta villa el lugar más fuerte de España por su naturaleza, así es tan áspero que a las mujéres que son de esta condición llamamos zahareñas.
En lo muy alto tiene un castillo, y allí cerca está la iglesia mayor. Y no es sola ésta la fortaleza de esta villa sino que, también para llegar a la población, se sube casi una milla desde el río Guadalete por un cerro muy alto y áspero de subir.


ZAHARA (Siglo XVII (1644): La villa de Zahara está empinada sobre una peña tajada que solo tiene entrada por una parte, al poniente, donde tiene una parte fortísima, con torres, baluartes, murallas y otras fortificaciones, por todas las demás partes es altísima la peña, de modo que a los que miran desde las casas da miedo mirar hacia el suelo, y las aves yacen a veces debajo. Las calles están picadas y hechas a fuerza de picos y de escodas, y muchas de las casas labradas en la misma peña, y por la mayor parte de ellas se va subiendo por escaleras cabadas en la misma peña. Es esta villa el lugar más fuerte de España por su naturaleza y grande aspereza, pues a las mujeres de esta condición llaman zahareñas.


ZAHARA (Siglo XIX): Villa secular de España, provincia y arzobispado de Sevilla, partido de Marchena, alcalde mayor de primera clase con dos ordinarios, tribunal eclesiástico foráneo, 224 casas, 726 vecinos, 2.735 habitantes con sus aldeas, Algodonales y El Gastor, una parroquia, un convento de frailes, un pósito.

El nombre de esta villa es de origen arábigo, y está situada en país de serranía, en territorio de ínfima clase, con pequeña labor, y también corta porción de huertas, viñas y olivares, plantados en las sierras que cercan la villa por todas partes.
Las calles están picadas, las casas labradas en viva peña, y por la mayor parte de ellas se sube por escalones hechos a pico, de manera que es uno de los lugares más fuertes de España por la aspereza del sitio, y por esta causa se han trasladado los vecinos a un llano a oriente de la sierra, el cual es muy apacible y hermoso, rodeado de fuentes copiosas de buena agua, que riegan sus huertas con terreno arboleado, por el cual pasa el río Guadalete. El peñasco sobre el que está fundada la villa antigua está junto a la alta sierra que llaman El Pinar, que es lo primero que se ve de España por los que, viniendo de Indias Occidentales, navegan al Mar Atlántico. Dista 15 leguas de la capital. Contribuye 47.868 rs. 16 mrs.


ZAHARA (Siglo XVIII): Villa situada a veinte leguas de Cádiz, entre sierras a inmediaciones del Guadalete. Su nombre y fundación son de los árabes y en el sitio que está la antigua villa hay restos de la misma época, habiéndose trasladado la mayor parte de sus moradores a un llano que hay a Oriente de la sierra por ser terreno más ameno. Al S. del pueblo hay unos baños sulfurosos muy útiles para las enfermedades cutáneas e irritaciones crónicas. Pertenece a la diócesis de Sevilla y al partido judicial de Olvera, de donde dista tres leguas. Consta de 347 vecinos y 1.151 habitantes; tiene una parroquia, un pósito, un estanco y hubo un convento de frailes. En la quinta de 1844 entraron en suerte 85 jóvenes de 18 a 24 años. Pagó por toda contribución 48.497 rs. y cosecha al año común 6.000 fanegas de granos y legumbres, 3.000 arrobas de vino y 250 de aceite, que con los frutos menores y sus muchos pastos importan 201.300 rs. Hay granjería de ganados y algunos telares para lienzos ordinarios.

Madoz, Pascual – Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de ultramar (1846-1850)

ZAHARA (Siglo XIX): Zahara, villa con ayuntamiento en la provincia de Cádiz (20 leguas), partido judicial de Olvera (3), diócesis, audiencia territorial y capitanía general de Sevilla (14). Situada en una altura al N y en la falda de una elevada colina, en cuya cúspide se encuentra un antiguo castillo dominado por un cerro llamado Purgón. El clima es muy estremado en el estío e invierno y propenso a intermitentes y catarros. Tiene 350 casas de mediana construcción, entre ellas la del Ayuntamiento, cárcel y una fuente cuyas aguas, aunque potables, no son muy buenas. Iglesia Parroquial (Santa María de la Mezza (sic), servida por un cura de concurso y provisión ordinaria, y un cementerio bien situado. Una ermita en el pueblo, San Juan de Letrán.

Confina el término por el N con el de Algodonales, E El Gastor, S Grazalema y El Bosque, y O Prado del Rey. Hay en él varios caseríos diseminados para el servicio de las pequeñas labores. Nace en el término el río Boca-leones, en el sitio del Bramadero, cuyas aguas, después de fertilizar algunos terrenos, se incorporan al Guadalete. El terreno es muy montuoso, con algunas cañadas de sembradura, y poblado de monte y mata baja.

Los caminos, locales y malos. El correo se recibe de Ronda tres veces en la semana. Produce toda clase de cereales, bastantes para el consumo, algunas legumbres y muchas frutas. Hay ganado y de toda especie y caza de conejos y perdices. Industria, la agrícola, y varios molinos harineros y de aceite. Población, 374 vecinos, 1.151 almas. Riqueza: prod. 4.000,880 rs. Imp. 50.280. El presupuesto municipal asciende a 40.000 rs., y se cubren con el producto de los bienes de propios.


Del trabajo histórico de Salazar de Mendoza conocemos los pueblos que en 1492 pertenecían a la región del Duque de Cádiz, Rodrigo Ponce de León y Núñez, así como el número correspondiente de vecinos. De las ciudades siguientes se lee: Arcos de la Frontera (3.000 vecinos), Zahara (800 vecinos), Ubrique (400 vecinos), Benaocaz (100 vecinos), Villaluenga del Rosario (100 vecinos), Grazalema (300 vecinos). Entre estas también aparece Benamahoma (64).

Una comparación del número de habitantes en 1930 con el total de vecinos de 1492 muestra claros cambios de valor en cuanto a la importancia de las ciudades. Mientras que Ubrique en esta última fecha contaba con la mitad de los 800 vecinos de la importante Zahara, y Grazalema, solamente tres octavos, es ahora la primera ciudad en el recuento de habitantes, con 6.495 h., esto es, 2,4 veces más que Zahara, y 1,5 veces más que Grazalema.

Una comparación del número de habitantes de aproximadamente 1845 (en Madoz) con los 1930, muestra, en general, una pérdida de población. El crecimiento más fuerte lo tienen Algodonales, Puerto Serrano, El Gastor, Grazalema y Zahara; un crecimiento más débil (1,2 a 1,5 veces) se muestra en Ubrique, El Bosque, Bornos y Arcos de la Frontera. Y, por último, Benamahoma, Villaluenga del Rosario y Benaocaz manifiestan un descenso notable de población.

En 1940 la población se mantuvo prácticamente igual que en 1930, ascendiendo ligeramente el dato de población en 1950. A partir de 1960 el municipio comenzó a experimentar población, debido apararentemente al éxodo rural experimentado por tantos pueblos de reducida cantidad de habitantes. El descenso se cortaría en la década de los 90, tras perder a la mitad de la población, manteniéndose dicha cifra estable hasta la década actual, donde marcado por las dinámicas demográficas nacionales (con especial afectación en municipios de una población contenida y una ubicación algo aislada de las cabeceras provinciales) vuelve a descender población.

Destaca la iniciativa de 2018 de eliminar las fuerzas del orden local, sin que en seis meses se produjera altercado alguno de relevancia.


Los monumentos de Zahara gozan de un gran antigüedad. Los más singulares son el Castillo, de origen árabe, y la iglesia mayor.


Los grabados incluidos en la obra de 1599 "Civitates Orbis Terrarum", editado por Braun y Hogemberg nos acercan a lo que fue dicha fortaleza, que aunque no son exactamente ejemplo de mapas cartográficos si reflejan la disposición paisajística de la villa y la configuración de la fortaleza. Se conservan dos de la Villa de Zahara. La primera vista se dibuja en el camino de Mallaga a Xeres, la otra perspectiva, situada en el camino de Xeres a Mallaga, nos presenta también un territorio vacío de vegetación y vida agropecuaria.


En la actualidad esta edificación que fue restaurada años atrás, alberga el Centro de Interpretación de la Villa Medieval, espacio expositivo que ofrece unas pinceladas sobre la historia del yacimiento y del actual pueblo, que se centra en el tema Espacio Ritual, ya que este lugar ha sido sagrado desde la antigüedad. El recorrido de la exposición se desarrolla por bloques expositivos donde se han utilizado paneles estáticos tradicionales y recursos multimedia que enfatizan la experiencia visual de este espacio. Cuenta con estructuras y soportes expositivos que permiten cierta compartimentación y delimitación de áreas particulares que refuerzan la comprensión del recorrido temático. Los vestigios arqueológicos tienen acceso visual desde la plataforma principal del recorrido, cuenta con iluminación específica. Entre los restos arqueológicos podemos destacar restos de una cisterna excavada en la roca de época turdetana (S.V-IV a. C.) donde según los arqueólogos se realizaba culto a las aguas depositándose ofrendas en el interior de la cisterna. De época romana quedan algunos restos también relacionados con el agua como una cisterna que se puede ver en el exterior en la pared oriental del edificio. Los restos islámicos se conservan en mal estado, limitándose al muro de la derecha de la pasarela de madera de la entrada. Este edificio, probablemente la iglesia de Santa María de la Concepción, está dividido en tres dependencias: una central más amplia y las dos laterales subdivididas a su vez en dos compartimentos. s. XV. A finales del XV o comienzos del XVI se rellena el edificio descrito y se construye el ábside y la iglesia gótico-mudéjar de Sta. Mª de la Mesa de la que quedan restos evidentes



El pueblo se encuentra en un enclave privilegiado del Parque natural Sierra de Grazalema. Desde él se pueden realizar diversos senderos y experiencias con la naturaleza, como:


En Zahara es muy famosa la carne y cocidos de la tierra. En el apartado de repostería destacan los suspiros (merengues) y los gañotes (canutos fritos de masa de almendra y canela). Es tradicional los Quemones: Sopa de pan, agua y sal, con aceite de oliva, ajo, cebolla y perejil, que se consume casi seca.

Por carretera:
La principal vía de comunicación la compone la A-382 (Jerez Fra.- Antequera), la cual enlaza directamente con la CA-531 (Algodonales-Grazalema) que nos da acceso a la localidad y al resto de los Pueblos Blancos de la sierra. Igualmente, la A-382 enlaza con la A-473 (Sevilla-Ronda-Costa del Sol) poniéndonos en contacto directo con la serranía de Ronda y la provincia de Málaga.

Por tren:

· Estación de Ronda
· Estación de Málaga
· Estación de Sevilla
· Estación de Jerez de la Frontera
· Estación de Cádiz

Por avión:

· Aeropuerto de Málaga
· Aeropuerto de Sevilla
· Aeropuerto de Jerez de la Frontera





</doc>
<doc id="27004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27004" title="Ernest Solvay">
Ernest Solvay

Ernest Solvay fue un químico industrial belga.
Nacido el 16 de abril de 1838 en Rebecq-Rognon en la provincia del Brabante valón y muerto en Ixelles el 26 de mayo de 1922.

Una enfermedad le impidió ir a la universidad por lo que comenzó a trabajar en la industria química en la fábrica de su tío a la edad de 21 años. Ideó varios métodos de purificación de gases, pero se le conoce principalmente por el desarrollo de un método para la producción de carbonato sódico que mejoraba el existente método Leblanc y por la invención de la Torre Solvay de carbonatado (en la cual una solución de sal de amoníaco podía ser mezclada con dióxido de carbono). Adquirió su primera patente para la producción de sosa en 1861. 

En 1863 construyó su primera fábrica en Couillet, donde terminó de perfeccionar su método en 1872. En 1890 ya había fundado empresas en diversos países extranjeros y en 1900, el 95% de la crecida producción mundial de sosa provenía del proceso Solvay. Hoy en día siguen operativas cerca de 70 fábricas que lo emplean. La sosa es un componente esencial en numerosas aplicaciones industriales, como, por ejemplo, la fabricación del vidrio, la metalurgia o la fabricación de detergentes.

Este éxito le reportó a Solvay una riqueza considerable, la cual usó para diversos propósitos filántropos, incluyendo la fundación de varios institutos internacionales de investigación científica en fisiología (1893), sociología (Universidad de Bruselas, 1902), física (1912) y química (1913). Las conferencias sobre física de Solvay eran particularmente reconocidas por su papel en el desarrollo de las teorías de la mecánica cuántica y la estructura atómica. Al mismo tiempo, toma iniciativas sociales, siendo un precursor del reconocimiento de los derechos laborales en sus industrias, donde inicia un sistema de seguridad social inexistente en la época: una pensión para los trabajadores, desde 1899, limitaciones al horario de trabajo y jornada de 8 horas desde 1908, la instauración de vacaciones pagadas desde 1913 y una especie de reciclaje profesional. 
Diseña los contornos de una estructura social fundada sobre la organización del mercado de trabajo, la igualdad de oportunidades y la implicación regulatoria del estado. Político liberal comprometido, es elegido dos veces senador y, en 1918, ministro de Estado.

En 1911 fue el promotor de una importante conferencia científica, el denominado Congreso Solvay donde estuvieron algunos de los físicos más importantes de la época, como Albert Einstein, Ernest Rutherford, Max Planck o Marie Curie entre otros, introductores de la radiación, la mecánica cuántica y el modelo atómico. Después del éxito de esta primera conferencia, se produjeron otras cada tres años, en las que asistieron otros importantes científicos como Niels Bohr, o Werner Heisenberg, entre otros muchos más. La conferencia más importante de todas fue la quinta, celebrada en 1927 en Bruselas.



</doc>
<doc id="27006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27006" title="Villaluenga del Rosario">
Villaluenga del Rosario

Villaluenga del Rosario es un municipio y localidad de España en la provincia de Cádiz, comunidad autónoma de Andalucía. Según el INE, en 2018 contaba con 438 habitantes. Su extensión superficial es de 57 km² y tiene una densidad de 7,99 hab/km². Se encuentra situada a 128 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz y a una altitud de 858 metros, siendo el pueblo más elevado, y a su vez más pequeño, de la provincia de Cádiz

Se sitúa en el centro del parque natural de la Sierra de Grazalema, a los pies del Navazo Alto (pico perteneciente a la Sierra del Caíllo) y en frente de la Sierra de Líbar.

Hay evidencias de que la zona de la Manga de Villaluenga ha estado habitada desde el Paleolítico Superior, como muestran los recientes descubrimientos paleontológicos del grupo G.I.E.X. de Jerez en la Sierra del Chaparral.

La denominación de Villaluenga le viene dada por la forma estrecha y larga que presenta el casco de la población. Desde muy antiguo es manifiesta la devoción de los habitantes de Villaluenga por la Virgen del Rosario hasta el punto de que, además de tenerla por Patrona desde el siglo XVIII, añadieron esta advocación de la Virgen al antiguo nombre que era, simplemente, Villaluenga. Estuvo ocupada por los árabes del 716 hasta 1485, año en que Rodrigo Ponce de León ya Marqués de Cádiz, duque de Arcos y Marqués de Zahara se lo tomó a los árabes. Según un privilegio fechado en Jaén el 11 de enero de 1498, Villaluenga fue la capital del señorío de las siete villas (Benaocaz, Grazalema, Ubrique, Archite, Cardela y Aznalmara, además de Villaluenga).

En el siglo XIX, con la ocupación peninsular de las tropas napoleónicas, Villaluenga sufre una decadencia económica. Será también en esta época cuando se desarrollará la vida de bandoleros y contrabandistas que, como José María "el Tempranillo" y Pasos Largos, al abrigo de sus cuevas, practicarán su actividad.

Ya en el siglo XX, al igual que en otras tantas villas, a partir de la década de los sesenta la depresión económica fomenta la emigración.

Además de un entorno natural privilegiado dentro del parque natural en que se encuentra, la localidad tiene una gran cantidad de cuevas y simas de origen kárstico.

En la inmediaciones del pueblo esta la Sima de Villaluenga, con más de 200 metros de profundidad y más de tres kilómetros de galerías. En estos momentos continúa la exploración. Otras cavidades de la zona son la de la Yedra con arte rupestre, sima del Republicano con 258 metros de desnivel y muy deportiva. En la parte superior de la sierra están los sumideros de los Navazos. En el municipio están registrados un total de 61 cavidades entre cuevas y simas.
La "Federación Andaluza de Espeleología" tiene la sede de su Escuela en la localidad y realiza actividades, competiciones y cursos a lo largo de todo el año.

También existen diferentes senderos por las inmediaciones, como:


En otro tiempo Villaluenga destacó por su industria textil, debido a la gran cantidad de ovejas que había en la zona, comercializándse a tal nivel que Felipe IV uniformó a sus soldados con tela fabricada en Villaluenga.

Hasta hace cincuenta o sesenta años la economía de Villaluenga se basaba también en la fabricación de tejas, oficio heredado de los árabes, aprovechando las buenas arcillas de la zona. En la finca El Tejar existían dos hornos para la fabricación de tejas y ladrillos. Hoy en día esta actividad se ha perdido.

El recurso económico más importante hasta ahora ha sido la extracción del corcho de sus alcornoques. En los últimos tiempos ha conseguido mantener la estabilidad económica, ya que existe un sector ganadero considerable (de hecho, el municipio cuenta con la única escuela de pastores de Andalucía).

Además, en el sector industrial están surgiendo iniciativas empresariales, como la fabricación de quesos, en la que destaca el Queso Payoyo, autóctono de la zona. En 2017 el municipio entró a formar parte de la Ruta Europea del Queso. En 2020 es Capital Europea del Queso.

En el sector servicios resaltan las actividades turísticas, dando lugar a la creación de empresas de hostelería, restauración, guías turísticos y venta de productos artesanales.

Igualmente, como la mayoría de pueblos de la Sierra de Grazalema, también hay una pujante actividad de turismo de interior.

En Villaluenga destacan sus monumentos religiosos:


Destacan como elementos propios:




</doc>
<doc id="27007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27007" title="Puerto Serrano">
Puerto Serrano

Puerto Serrano es un municipio español de la provincia de Cádiz, Andalucía. En 2016 contaba con 7111 habitantes. Su extensión superficial es de 80 km² y tiene una densidad demográfica de 89,48 hab/km². Se encuentra situada a una altitud de 168 metros y a 105 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz. 

El gentilicio que se aplica a sus habitantes es "portoserranense", aunque es muy común el uso de la palabra "polichero/a" para denominar a los naturales de Puerto Serrano. El término "polichero" proviene de la palabra "bolichero", que hace referencia a la persona que hace carbón en un "boliche" ("según el DRAE": "m. Horno pequeño para hacer carbón de leña."). Al parecer, el uso de esta denominación tiene su origen en los habitantes de esta zona que se asentaron en las faldas del Castillo de Gailir, que fabricaban boliches de carbón de encina. Esos mismos fueron más tarde desplazándose buscando la vega del río, constituyendo el asentamiento actual.

No se conoce mucho de la historia antigua de este asentamiento aunque se le vincula a una población romana de nombre Marciago. 

Allí algunas fuentes apuntan que murió el Rey Don Rodrigo.

Durante la época árabe su nombre era Gailir y pertenecía a la Kora de Morón. A los alrededores de Puerto Serrano se han encontrado restos de civilizaciones romanas y árabes, incluso llegándose a mostrar una columna romana en una de sus plazas. 

Fue reconquistado alrededor de 1240. A partir de ese momento algunas órdenes guerreras (por ejemplo templarios) se instalaron en la zona, pero el pueblo no se funda hasta 1615 cuando algunos agricultores reciben permiso para erigir un pueblo aparte con el nombre de La Puebla de Puertoserrano tras su segregación de Morón en el siglo XIX. Nombrado Villa en 1805 obtuvo la independencia municipal de Morón en 1835.

Hoy en día vive de la agricultura y la ganadería. 

En sus cercanías se encuentra la estación final de la Vía Verde de la Sierra entre Olvera (Cádiz) y Puerto Serrano, realizada sobre las antiguas infraestructura del ferrocarril entre Jerez de la Frontera (Cádiz) y Almargen (Málaga), realizadas al principio del siglo XX pero que nunca estuvo en servicio y que actualmente están dedicadas al turismo rural.

Parroquia de Santa María Magdalena, donde se exhibe al "Cristo emparedado".

Necrópolis de Fuente de Ramos

Sus fiestas más famosas son:



La población se ubica en la ribera del río Guadalete.

En cuanto a parajes con gran presencia de naturaleza en Puerto Serrano se encuentra una entrada a la Vía Verde de la Sierra. También se encuentra la ruta de Toleta - Coripe y las cuevas de El Palilla y de Los Murciélagos.

En lo que respecta a la flora de este municipio destaca el Lentisco de Las Paletas, un árbol recogido en el Catálogo de Árboles y Arboledas Singulares de Andalucía.



</doc>
<doc id="27010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27010" title="Idioma hawaiano">
Idioma hawaiano

El hawaiano (autoglotónimo "ōlelo Hawaii") es una lengua marquésica de la familia malayo-polinesia, nativa de las islas Hawái. Junto con el inglés es lengua oficial del Estado de Hawái. Es el idioma que dio origen a la palabra "wiki" de la Wikipedia, que significa "rápido".

El hawaiano pertenece al grupo de las lenguas polinesias, junto con idiomas como el tahitiano, el samoano, el maorí y el rapanui y se relaciona de manera mucho más distante con el indonesio, el malgache, el tagalo y las lenguas indígenas de Taiwán.

El hawaiano deriva del idioma llevado a las islas entre el siglo I y el Siglo II por colonizadores polinesios, que procedían de las islas de la Sociedad.

Durante varios siglos, fue la única lengua usada en las islas Hawái y tan solo se hablaba allí. La llegada de los exploradores europeos en el siglo XVIII la llevó a las islas hablantes de otras lenguas, a la vez que posibiltió la salida de isleños y de su idioma hacia otras tierras. En el siglo XIX, los hawaianos sufrieron una fuerte disminución de su población a causa de las enfermedades recién introducidas por los inmigrantes; además de la muerte de sus hablantes, en 1885 se promulgó una norma de enseñanza que establecía que la instrucción se impartiría solo en inglés.

A principios del siglo XX, en seis de las siete islas habitadas del archipiélago, el idioma había sido ampliamente desplazado por el inglés y el número de hablantes de hawaiano no llega a ser un 0,1 % de la población del estado. Sin embargo, las cosas son diferentes en la isla Niʻihau, pues sus habitantes se han mantenido aislados y usan casi exclusivamente su versión local de hawaiano.

A partir del año 1900, el número de hablantes nativos disminuyó de 37 000 a cerca de 1000. Muchos de ellos son personas de más de 70 años. No existe acuerdo sobre cuáles son las razones de esta disminución. Algunos consideran que la principal causa es el abandono por parte de sus hablantes nativos: se piensa que muchos de ellos estimularon que sus hijos aprendieran inglés e incluso que dejaron de hablar en hawaiano para que los niños no lo aprendieran. Mientras tanto, otros insisten en que se debió a hechos ajenos a los hablantes, porque el gobierno ilegalizó el idioma, a la vez que en las escuelas se castigó su uso o que el prejuicio general contra los "kanakas" (nativos) fue un factor que desincentivó su uso.

En décadas más recientes se han hecho esfuerzos por promover el idioma. Existen escuelas de inmersión lingüística para las familias que desean que sus hijos hagan perdurar el idioma. La estación local de la radio pública presenta un segmento titulado "Hawaiian Word of the Day" ("La palabra hawaiana del día"); además, las ediciones dominicales del periódico Honolulu Star-Bulletin, uno de los dos periódicos más importantes de Honolulu, traen un breve artículo llamado 
"Kauakukalahale" escrito íntegramente en hawaiano por un estudiante.

Existe cierta tensión entre aquellos que quisieran revivir un hawaiano más "puro", a la manera del que se hablaba a principios del siglo XIX, y aquellos que se criaron hablando un hawaiano coloquial modificado, influenciados por más de un siglo de contacto con el inglés y el pidgin de Hawái. Ya que esta lengua local es un idioma criollo derivado principalmente del inglés e influenciado solo parcialmente por el propio hawaiano, además de por otras lenguas que se hablaban en la región del Pacífico y Asia.

El hawaiano se escribe con una variante del alfabeto latino, llamada "ka ". Fue desarrollada por misioneros estadounidenses durante la década de 1820.
Las letras tienen el mismo valor que en Alfabeto Fonético Internacional (AFI), pero el lenguaje cotidiano no se restringe a estos 13 fonos. Por ejemplo, los fonemas [t] y [k] son alófonos de "/k/". 

El símbolo , llamado "", no tiene un valor asignado en el AFI. Se usa para representar la oclusión glotal que tiene valor fonémico (representada por en el AFI). Esta pausa es un remanente de consonantes que han dejado de pronunciarse. Por ejemplo, antiguamente la primera persona dual era "/maalua/", luego dejó de pronunciarse la "l", pero en vez de desaparecer todo rastro de ella, quedó la oclusión glotal, pronunciándose "/maaʔua/" y posteriormente cambió a "/maaua/". No se escribe "mā`ua", pero la pronunciación "[maaʔua]" se conserva entre algunos hablantes.

La longitud de las vocales se marca por medio de un macrón, llamado "kahakō". El macrón no representa acento prosódico, pero a causa de las reglas de acentuación del hawaiano, una vocal larga siempre resulta acentuada.

El hawaiano es notable por lo reducido de su conjunto de fonemas, tal y como sucede en otras lenguas polinesias. Además de la variación entre [t] y [k], también la hay entre [r] y [l], entre [v] y [w] y entre [b] y [p]; dichos sonidos suelen representarse mediante "l", "w" y "p" respectivamente por influencia de las grafías que decidieron usar los misioneros que primero escribieron la lengua.

En la siguiente tabla se muestran los fonemas consonánticos del hawaiano:
A continuación se presenta una tabla de los fonemas vocálicos: 
Los diptongos posibles son "iu", "ei", "eu", "oi", "ou", "ai", "au", "ae" y "ao".

La estructura silábica del hawaiano, como la de muchas otras lenguas polinesias, solo puede ser (C)V(V), es decir, toda sílaba está compuesta por una vocal que puede ir acompañada por una consonante, por otra vocal o por ambas. La consonante inicial de una palabra puede ser una oclusión glotal. Por ejemplo, se diferencia entre "frente, cara" y "evadir". A pesar de no permitirse la presencia de consonantes en final de sílaba, muchas palabras tomadas de otros idiomas sí las tienen.

La isla de Niʻihau, al sudoeste de Kaua'i, es la única donde toda la población (alrededor de 160 personas) habla el hawaiano como lengua materna. Entre las razones de su arraigo se incluyen que la isla es propiedad privada desde 1872 y se permite rara vez la visita de extraños; además, los propietarios de la isla han incentivado el mantenimiento del idioma y los propios habitantes de Niʻihau se han esforzado por conservarla.

En Niʻihau coexisten tres modos de hablar el hawaiano:


La mayoría también habla inglés como segunda lengua.



</doc>
<doc id="27014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27014" title="Anthony Kiedis">
Anthony Kiedis

Anthony Kiedis (Grand Rapids, Míchigan; 1 de noviembre de 1962) es un músico estadounidense, vocalista y líder de Red Hot Chili Peppers. Figura en el puesto 53 en el listado de Los 100 mejores vocalistas del Rock de todos los tiempos.

Nació el 1 de noviembre de 1962 en Grand Rapids, Míchigan, hijo de John «"Blackie Dammet"» Kiedis y Margaret «"Peggy"» Noble. Tiene dos medias hermanas —Julie y Jenny— y un medio hermano —James—. Sus padres se divorciaron en 1966 cuando él tenía cuatro años.

Vivió con su madre hasta los once años de edad, quien creía que su padre no era un «buen amigo» para él, pero a su vez creía y reconocía cuan importante era para él tener una buena comunicación. Posteriormente se mudó a California junto a Blackie —su padre, actor y presidente de Rockinfreakapotamus—, donde tuvo una vida llena de libertades, excesos y drogas. Kiedis confesó que perdió la virginidad a los 12 años con la novia de su padre, y con el consentimiento del mismo. 

Estudió en Fairfax High School donde conoció a Hillel Slovak, Flea y más tarde a Jack Irons. Contó que antes de ser amigo de Flea tuvieron un enfrentamiento, y dijo sobre ello: «Fuimos unidos por las fuerzas del dolor y el amor, nos hicimos virtualmente inseparables. Ambos éramos parias sociales, nos encontramos uno al otro y esto se convirtió en la amistad más duradera de toda mi vida». En 1976, Anthony fue matriculado a una escuela para niños actores con Diane Hull, y llegó a participar bajo el apodo de Cole Dammett en una serie cómica para la televisión llamada "Jokes That My Folks Never Told Me" haciendo el papel del alumno problemático y rebelde de la clase, algo que no estaba alejado de su precoz vida real. Tanto fue así que fue llamado para hacer el papel de uno de los hijos del mismo Sylvester Stallone en su película "F.I.S.T.". Gracias a los turbios negocios de su padre actor-dealer, pudo conocer los clubes del Sunset Strip a pesar de su edad y presenciar las bandas que formaron la escena "Punk Rock" de Los Ángeles como The Germs, The Weirdos, Circle Jerks entre otras. Para 1979 estuvo sirviendo de presentador para las actuaciones de la banda de sus amigos de secundaria Anthym. No fue hasta principios de 1983 cuando se juntó con tres amigos y miembros de Anthym y fundó su grupo llamado por aquel entonces Tony Flow & The Miraculously Majestic Masters of Mayhem para servir de acto de apertura a su amigo Gary Allen y su banda The Neighbours Voices, para lo que compusieron su propia música bajo la fuerte inspiración de una banda neoyorquina de "funk" con energía "punk" llamada Defunkt. Estos compañeros eran: Michael Balzary —mejor conocido como "Flea"— en el bajo, quien aún pertenece al grupo, el batería Jack Irons y su excompañero Hillel Slovak —fallecido por una sobredosis de heroína el 25 de junio de 1988—. Ya para su segundo show habían cambiado su nombre al actual. Cursó estudios universitarios en la Universidad de California en Los Ángeles. Mientras estudiaba en Fairfax su profesora de inglés (Mrs. Vernon) le animó a escribir poesía, muchas de las cuales se convertirían después en canciones.

El estilo de cantar de Kiedis fue cambiando drásticamente según pasaban los años. Aprendió a controlar su voz cada vez más en cada álbum. Después de oír y ver a Grandmaster Flash & The Furious Five, empezó siendo el vocalista de la banda rapeando, estilo que lo podía hacer a velocidades extremas manteniendo aun así un ritmo consistente. A partir de "Mother's Milk" —cuarto disco de la banda lanzado en 1989—, Anthony escribió canciones para la banda con más melodía que la que venía haciendo de ritmos básicos y con un estilo funk y hip hop. En "Blood Sugar Sex Magik" —quinto disco lanzado en 1991— todavía se escucha a Anthony rapear, pero comienza cantando sus primeras baladas más melódicas en canciones como "Under the Bridge", "Breaking the Girl" y "I Could Have Lied". Conforme a los años, Kiedis prefirió sin duda el canto al rapeo. Muchos críticos están de acuerdo en opinar que su voz ha mejorado mucho y que quizás su máxima expresión la haya tomado en el álbum "Stadium Arcadium" —noveno disco, lanzado en 2006—.

Además trabajó como actor de reparto en la película "Point Break" la versión original del año 1991. Así como en la película de 1994, The Chase, protagonizada por Charlie Sheen.

Ha compartido con muchas mujeres en su vida y la mayoría de ellas han sido famosas, hasta ha estado por un tiempo con la hermana de Flea. A finales de los ochenta salió con la actriz Ione Skye —en su autobiografía hay una foto desnuda de la pareja—. Salió también con mujeres como la cantante "punk" y "funk" alemana Nina Hagen, Sofia Coppola, Jaime Rishar, Johanna Logan, Heidi Klum o Jessica Stam. Se le vinculó sentimentalmente con Demi Moore.

El 2 de octubre del 2007 tuvo su primer hijo con la modelo de 21 años Heather Christie, al cual bautizó con el nombre de Everly Bear Kiedis Cristie en honor a una de sus bandas favoritas, The Everly Brothers. En 2008 se separó de la modelo debido a una pelea. Ella dio una entrevista a la revista "People" que decía: «Anthony es un gran padre y lo voy a amar para toda la vida por haberme dado el regalo más preciado que tengo, espero que encuentre lo que esté buscando».

En los últimos años, entre la producción y el lanzamiento del nuevo disco de la banda "I'm With You", ha sido relacionado sentimentalmente con la cantante británica de "pop-folk" Beth Jeans Houghton después de que fueran visto juntos en salidas por las calles de Los Ángeles. Además la cantante seguía a la banda en los primeros shows de la gira del nuevo álbum. En una entrevista del cantante en la revista "Mojo" (noviembre-diciembre de 2011) admite que tuvo una «atracción» hacia la cantante:

Aunque en entrevistas hechas a Houghton, ella negó todo tipo de relación amorosa. En el 2012; meses después, fuentes cercanas de los cantantes aseguraron que ya no estaban juntos.

En el último año nombrado, había rumores de que Kiedis estaba saliendo con una desconocida chica polaca llamada Klaudyna Astramowicz a quien conoció en un café un día antes de un show que tenía la banda en Varsovia, Polonia. En los siguientes meses la chica sería vista numerosas veces con Kiedis en los alrededores de los hoteles donde se hospedaba la banda mientras hacia sus giras. En la cuenta de Twitter de la desconocida chica, pasado septiembre-octubre comentó que estaba de visita en Malibú, California —ciudad actual de residencia de Anthony— «para ver a unos amigos». Pero al poco rato en Internet circulaban fotos de Kiedis y Atramowicz en pequeñas reuniones familiares con la familia de Anthony Kiedis. En los últimos meses del 2012 la pareja ya no siguió saliendo.

En enero del 2013, Red Hot Chili Peppers encabezaba el "Line-up" del festival australiano Big Day Out. Ahí Kiedis fue visto con la conocida modelo australiana Lara Bingle. Dicha modelo subió en su cuenta personal de Twitter fotos con el cantante con «demasiada cercanía». Además, el mismo mes se hizo público el fin de su relación de más de un año con el diseñador de vestuario Gareth Moody, y con eso los rumores de una relación amorosa con Kiedis crecieron. Pero el 14 de febrero en el Día de San Valentín, la prensa amarilla saco fotos de Anthony Kiedis en un partido de baloncesto de Los Angeles Lakers con la también modelo Helena Vestergaard entre el público vistos con bastante cercanía, pero corrieron rumores de que la modelo habría vuelto con su expareja este último tiempo.

El 23 de octubre de 2018, se vio envuelto en una trifulca mientras asistía a un partido NBA entre Houston Rockets y Los Ángeles Lakers. Como aficionado de primera fila, se introdujo en la cancha en el momento de un altercado entre los jugadores, lo que le costó la expulsión del encuentro.




</doc>
<doc id="27017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27017" title="El planeta de los simios (película de 1968)">
El planeta de los simios (película de 1968)

El planeta de los simios (título original ) es una película estadounidense de ciencia ficción de 1967 basada en la novela homónima de Pierre Boulle y la primera de la franquicia "El planeta de los simios". Franklin J. Schaffner dirigió la película protagonizada por Charlton Heston, Roddy McDowall, Kim Hunter, Maurice Evans y James Whitmore. La cinta narra la historia del astronauta "Coronel George Taylor", quien junto a su tripulación tiene un aterrizaje forzoso en un planeta habitado por simios inteligentes. El desarrollo de esta cinta comenzó en 1960, cuando Rod Serling, creador de "La dimensión desconocida," desarrolló un primer guion, que fue descartado porque al ser demasiado fiel a la novela implicaba una gran inversión en el desarrollo de escenarios y efectos especiales. Michael Wilson fue el encargado de reescribir el guion de Serling, y a petición de Schaffner mostraba la sociedad de los simios más primitiva para reducir los costos de producción. El éxito de este largometraje llevó a la producción de varias secuelas y precuelas, una serie de televisión cancelada en su primera temporada y otra de dibujos animados (más apegada a la novela de Pierre Boulle, "La planète des singes") en las décadas de 1960 y 1970.

En el año 2001, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

En un todavía futuro 1974, cuatro astronautas ― el coronel George Taylor (Charlton Heston), Landon (Robert Gunner), Dodge (Jeff Burton) y Stewart (Dianne Stanley, que no aparece en los créditos) se encuentran en hibernación cuando su nave espacial aterriza y se estrella en un lago de un planeta desconocido después de un viaje de 18 meses a velocidades cercanas a la de la luz. Al despertar, los astronautas descubren que debido a una pérdida de aire-, el equipo de animación de la piloto Stewart falló, por lo que la encuentran muerta y disecada. De pronto se alertan que la nave se está hundiendo en el lago, por lo que se apuran para escapar. Antes de abandonar la nave, Taylor observa que, según los cálculos de la computadora, el año actual es 3978, fenómeno que estaba previsto, pues mientras la tripulación ha envejecido solo 18 meses, para el planeta Tierra han transcurrido 2006 años (contados desde el lanzamiento, en 1972) debido a la dilatación del tiempo típica de la teoría de la relatividad de Einstein.

Los tres hombres cruzan el lago en una lancha inflable. Una vez en la orilla, Dodge realiza un examen del suelo determinando que el planeta es incapaz de sostener la vida. 

A pesar de ello, los tres astronautas echan a andar a través de un paisaje desértico bajo unas condiciones atmosféricas duras e inexplicables. La amenazante situación que experimentan comporta el desánimo y derrumbe en Landon. Taylor responde con ironía ante la actitud de su compañero a quien ve como la personificación de los defectos y debilidades de la especie humana, a la que aborrece y se burla, no dejando de pensar que "en alguna parte del universo tiene que haber algo mejor que el hombre". 
Poco después descubren los primeros hallazgos de vida vegetal. En el borde del desierto encuentran un oasis y deciden ir a nadar para refrescarse, haciendo caso omiso de extrañas figuras parecidas a espantapájaros. Mientras nadan, sus ropas son robadas. Salen a la búsqueda de los ladrones, hasta que encuentran sus ropas hechas jirones y sus suministros saqueados. Los ladrones son un grupo de humanos primitivos que no pueden hablar y que están saqueando un campo de maíz.

De repente, gorilas uniformados corren a caballo por el campo de maíz, blandiendo armas de fuego, trampas y redes, que utilizan para capturar a todos los humanos que puedan y matar a los que escapen. Mientras huyen, Dodge es asesinado, Landon es golpeado quedando inconsciente, y Taylor recibe un disparo en la garganta que lo enmudece. Durante la caza, los gorilas capturan a una hermosa muchacha (Linda Harrison)―. Luego es encerrado en una jaula, Zira lo examina y Taylor intenta decir palabras pero no lo consigue debido a su herida, y Zira lo anima a hablar: 

Pero es inútil. 

Los humanos, incluido Taylor, son llevados hasta una jaula común al aire libre. Taylor trata de llamar la atención de Zira y su novio Cornelius escribiendo su nombre en el suelo, pero ambos se enfrascan en una conversación con el doctor Zaius y no lo toman en cuenta. En ese momento, Nova, que estaba junto a Taylor, borra lo que ha escrito y este la aparta violentamente produciéndose una pelea, por lo que son llevados de nuevo a sus jaulas interiores. Zaius, percatado de la habilidad de Taylor, borra el resto del nombre con su bastón. Dentro del laboratorio Zira vuelve a animar a Taylor a que hable, este le quita su bolígrafo y cuaderno para escribir su nombre causando la sorpresa de Zira, quien ordena lo lleven a su casa para estudiarlo. Allí Zira y Cornelius se sorprenden del relato de Taylor quien les explica con un avión de papel como llegó a su mundo volando, a lo que Cornelius replica que eso es un "imposible científico". Para ese momento llega Zaius y replica a Cornelius su obsesión por llegar otra vez a la zona prohibida y destruye el avión de papel que hizo Taylor, ordenando a los guardianes que lo devuelvan al laboratorio.

Ya en el laboratorio, uno de los simios comenta que Taylor será castrado por órdenes de Zaius y este logra escapar, pero en la huida los simios lo golpean atrapándolo con una red. Cuando se disponen a levantarlo Taylor logra hablar exclamando 

Causa así la sorpresa de todos los simios.

Taylor es trasladado de nuevo a su jaula y allí se junta con la mujer, a la que pone el nombre de Nova y trata de enseñarle a hablar pero inmediatamente es llevado ante el Consejo Simio y es acusado por un tribunal al mando de Zaius. Allí intenta demostrar que existe otro hombre como él que también puede hablar y que es su compañero Landon, pero cuando se lo muestran se da cuenta de que ha sido lobotomizado para incapacitarlo. Taylor reacciona furioso maldiciendo a Zaius y es retornado a su jaula. En un último intento, Zaius lo lleva a su casa pidiendo que revele su origen y que declare dónde se encuentra el nido de los mutantes al que, según él, pertenece Taylor; pero por más explicaciones que da éste, Zaius no le da crédito. 

Taylor es ayudado a escapar por Cornelius y Zira, llevándose a Nova, y viajan hasta la zona prohibida. Allí son alcanzados por Zaius, y en una cueva, donde Cornelius ha realizado excavaciones arqueológicas, descubren una muñeca humana que habla, a lo que Taylor vuelve a maldecir a Zaius ante la presencia de los guardias que descubren el lugar. Taylor toma de rehén a Zaius y obliga a los guardias a que abandonen la zona. Cuando Taylor se dispone a marchar con Nova, Zaius lo recrimina por la maldad de su especie. Taylor, sin embargo, le replica: 

A lo que Zaius contesta: 

Taylor se despide de Cornelius y Zira y estos le agradecen su ayuda por demostrar que tenían la razón en sus postulados científicos. Mientras Taylor y Nova emprenden su marcha, Zira le pregunta a Zaius: 

Y este le responde: 

Taylor bordea con Nova la orilla del mar a caballo, y poco después, cuando dirige su mirada al frente, descubre la trágica respuesta a sus preguntas sobre el origen de esa civilización en revés, exclamando con odio y pesar: 

Nova, desorientada al ver a Taylor arrodillado en la playa lamentando su descubrimiento, alza la vista trasladando al público una imagen apocalíptica: la Estatua de la Libertad en ruinas medio enterrada entre el mar y las rocas. El planeta de los simios es en realidad la Tierra.


La película fue postulada a los premios de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood en las categorías de y . Ganó un premio honorífico por la calidad del maquillaje (en 1969 no existía en los premios Óscar). El maquillaje había supuesto el 17 % del total del presupuesto.

Como adaptación tiene diversos puntos en común con la novela de Pierre Boulle. Aparecen los personajes simios principales (Zira, Cornelius y el Dr. Zaius), incluso la humana Nova y la trama es similar. En la primera versión del guion, Rod Serling respetó la trama y los personajes de la obra literaria, sin embargo, en las siguientes versiones se fueron alterando detalles enfocando la historia más hacia la aventura que a la sátira, sobre todo con la participación de Michael Wilson en la reescritura. Las diferencias más notables entre la versión final y la novela son las siguientes:


La saga de "El planeta de los simios" fue continuada por cuatro secuelas:


También se rodaron dos series de televisión:


En 2001, Tim Burton dirigió una nueva versión titulada "El planeta de los simios" con una relectura de la novela bajo su óptica. Los puntos de mayor diferencia con la película original son: la movilidad de los simios; no aparecen los personajes principales de la película original (Zira, Cornelius, el Dr. Zaius y Taylor) y los humanos sí pueden hablar. Como curiosidad señalar que Charlton Heston intervino brevemente en la película, pero esta vez encarnando a Zaius, un viejo simio, el agonizante padre del General Thade (Tim Roth).

En 2011 se estrenó "Rise of the Planet of the Apes" ("El planeta de los simios (R)Evolución" en Hispanoamérica o "El origen del planeta de los simios" en España) del director Rupert Wyatt y con James Franco, Freida Pinto, John Lithgow y Andy Serkis en el reparto. De acuerdo con 20th Century Fox, artísticamente es una nueva versión de la historia y no tiene relación con la saga, si bien hace manifiestos homenajes al clásico de 1968.

El 11 de julio de 2014 se estrenó "Dawn of the Planet of the Apes" ("El planeta de los simios: confrontación" en Hispanoamérica o "El amanecer del planeta de los simios" en España) del director Matt Reeves y con Gary Oldman, Jason Clarke, Keri Russell y Kodi Smit-McPhee, por los humanos y por los simios Andy Serkis (Cesar), Toby Kebbell (Koba), Karin Konoval (Maurice). Esta es la secuela de "Rise of the Planet of the Apes" de 2011.

En el 2017 se estrenó "War for the Planet of the Apes", la continuación de la saga, en la que intervino el actor Woody Harrelson.



</doc>
<doc id="27019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27019" title="Ruggero Leoncavallo">
Ruggero Leoncavallo

Ruggero Leoncavallo (Nápoles, 23 de abril de 1857-Montecatini Terme, Toscana, 9 de agosto de 1919) fue un compositor italiano, uno de los principales exponentes del verismo en la ópera como reacción frente al Romanticismo dominante de su época.

Fue hijo de un oficial de policía napolitano, y estudió en el conservatorio de su ciudad natal, donde entró a los 9 años. Cursó composición con Lauro Rossi. Carente de recursos, llevó una vida azarosa hasta que influido por la ópera "Cavalleria Rusticana" del compositor italiano Pietro Mascagni, escribió la ópera "Pagliacci", que obtuvo un gran éxito. Desde que se estrenó en Milán en 1892 no ha disminuido su popularidad. Otras dos óperas suyas, "La Bohème" homónima de la obra de Giacomo Puccini (1897), y "Zazà" (1900) consiguieron un éxito relativo, pero el gran proyecto de su vida era componer una trilogía renacentista. Se llamaría "Crepusculum"; solo se estrenó la primera parte, "I Medici" (1893), que no tuvo gran éxito. Leoncavallo murió a los 61 años, contrariado por no haber podido repetir el éxito de "I Pagliacci".
Es el autor de la conocida canción "Mattinata", escrita en 1904 para el famoso tenor Enrico Caruso.




</doc>
<doc id="27020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27020" title="John Horton Conway">
John Horton Conway

John Horton Conway (Liverpool, 26 de diciembre de 1937 - Princeton, Nueva Jersey, 11 de abril de 2020) fue un prolífico matemático británico, especialista en la teoría de grupos (teoría de grupos finitos), teoría de nudos, teoría de números, teoría de juegos y teoría de códigos. Se formó en la Universidad de Cambridge.

Entre los matemáticos aficionados, quizás fue más conocido por su teoría de juegos combinatorios, en particular por ser el creador en 1970 del juego de la vida. También fue uno de los inventores del juego del drago, así como del Phutball y realizó análisis detallados de muchos otros juegos y problemas, como el cubo Soma.

Inventó un nuevo sistema numérico, los números surreales, los cuales se encuentran estrechamente relacionados con ciertos juegos y han sido objeto de una novela matemática por Donald Knuth. También ideó una notación para números extremadamente largos, la notación de flecha encadenada de Conway.

Hasta su fallecimiento fue profesor de matemáticas en la Universidad de Princeton. En 1981 fue elegido miembro de la Royal Society.

Escribió varios libros, incluyendo "On numbers and games" ("Sobre números y juegos") y "Winning Ways for your Mathematical Plays" ("Maneras de ganar sus juegos matemáticos"). 

Falleció a los ochenta y dos años en Princeton (Nueva Jersey) el 11 de abril de 2020 por COVID-19.





</doc>
<doc id="27025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27025" title="In the Heat of the Night">
In the Heat of the Night

In the Heat of the Night (En el calor de la noche) es una película estadounidense de 1967, del género policíaco, dirigida por Norman Jewison; protagonizada por Sidney Poitier, Rod Steiger, Warren Oates y Larry Gates, en los papeles principales. Basada en la de John Ball, ganó cinco Óscar y fue nominada a otros dos.
Posteriormente, tuvo dos secuelas en las que el personaje que encarnaba Sidney Poitier repitió como protagonista, "Ahora me llaman Sr. Tibbs" (Gordon Douglas, 1970) y "El inspector Tibbs contra la Organización" (Don Medford, 1971), que ya no gozaron del favor del público.

Virgil Tibbs (Sidney Poitier), un policía negro del departamento de homicidios de Filadelfia especializado en medicina forense, viaja a Sparta, Misisipi, una pequeña población del Sur de los Estados Unidos donde quiere visitar a su madre. Cuando llega es arrestado por un policía local (Warren Oates) bajo sospecha de haber asesinado a un hombre blanco adinerado. Para comprobar su identidad el jefe de policía (Rod Steiger) habla por teléfono con el superior de Tibbs en Filadelfia quien le confirma la identidad y le ofrece además que Tibbs le ayude a esclarecer el crimen. El jefe de policía, a quien dominan los prejuicios raciales, se resiste a aceptar esta colaboración. No obstante, poco a poco se va dando cuenta de la valía de Tibbs y su actitud de rechazo comienza a cambiar.




</doc>
<doc id="27026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27026" title="Pietro Mascagni">
Pietro Mascagni

Pietro Antonio Stefano Mascagni (Livorno, 7 de diciembre de 1863 - Roma, 2 de agosto de 1945) fue un músico italiano, uno de los mejores exponentes de la ópera verista.

Pietro Mascagni nació en Livorno, y realizó estudios con el compositor Alfredo Soffredini. La obra más popular de Mascagni es la ópera "Cavalleria Rusticana". Escrita en sólo dos meses y basada en una obra del escritor italiano Giovanni Verga, es un exponente del estilo de ópera italiana denominado verismo, que subraya el comportamiento violento de los personajes sometidos a una gran tensión emocional. "Cavalleria Rusticana" tiene libreto de G. Menasci y G. Targionni-Tozzetti, y se estrenó en Roma en 1890.

El éxito de Pietro Mascagni con el verismo influyó en el compositor italiano Ruggiero Leoncavallo. Mascagni compuso 17 óperas, aunque sólo "Cavalleria Rusticana" y "L'amico Fritz" (1891) se mantienen en el repertorio musical actual. Otras óperas fueron "Il piccolo Marat", "Guglielmo Ratcliff", "I Rantzau", interpretada por la famosa cantante Nellie Melba en el Covent Garden, y "Nerone" (1935) que era un tributo a Benito Mussolini, ya que Mascagni había aceptado ser el músico oficial del régimen fascista. Murió en el hotel Plaza de Roma cuando, desilusionado, se encontraba en la indigencia.


</doc>
<doc id="27027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27027" title="Oliver Hardy">
Oliver Hardy

Norvell Hardy (Harlem, Georgia, 18 de enero de 1892-Los Ángeles, California, 7 de agosto de 1957), más conocido como Oliver Hardy, fue un actor y humorista estadounidense. Es recordado por ser miembro de una de las parejas cómicas más reconocidas del cine, El Gordo y el Flaco (Laurel y Hardy), con su amigo Stan Laurel.

Los padres de Hardy eran de origen inglés y escocés. Su padre, Oliver, era un veterano Confederado que fue herido en la batalla de Antietam el 17 de septiembre de 1862. Después de la guerra trabajó como capataz para el ferrocarril Georgia Southern Railroad, supervisando la construcción de la vía entre Augusta y Madison. Se casó con la viuda Emily Norvell el 12 de marzo de 1890; era el segundo matrimonio de Emily, y el tercero de Oliver, que moriría antes de que Norvell cumpliera un año. 

Cuando nació Hardy, la familia se había trasladado a Harlem, Georgia. Hardy era un niño problemático. No estaba interesado en la educación, pero adquirió un temprano interés por la música y el teatro, posiblemente de los clientes del hotel que regentaba su madre al quedarse viuda. Se escapó de casa para unirse a un grupo de teatro, y más tarde se fugó de un internado cerca de Atlanta. La madre reconoció su talento para el canto y le envió a Atlanta para estudiar música y canto con un prestigioso maestro de música, pero Hardy se saltaba sus lecciones para ir a cantar a una casa de vodevil. Entonces su madre lo envió a un colegio militar, donde lo pasó mal, pero no suavizó su carácter. Después de jugar con la idea de estudiar derecho en Georgia, decidió seguir sus impulsos y empezar una carrera como cantante.

En 1910 se abrió una sala de cine en su futura ciudad de residencia, Milledgeville, y consiguió el trabajo de proyeccionista, taquillero, portero y encargado. Pronto se sintió atraído con la nueva industria de las películas, que veía cada noche mientras las proyectaba. Estaba convencido de que era capaz de hacerlo tan bien como aquellos actores que veía en la pantalla. Además había otro factor: Hardy siempre había sido un niño muy obeso, y eso lo acomplejaba, y el hecho de ver cómo un actor también obeso, Roscoe Arbuckle, era una de las grandes estrellas del cine del momento y que usaba el sobrenombre de "Fatty", le estimuló para iniciar su propia carrera cinematográfica.

Un amigo le sugirió que se trasladara a Jacksonville, ya que allí se estaban haciendo películas. Lo hizo en 1913, trabajando como cantante de cabaret y vodevil por las noches, y consiguiendo trabajo en los estudios Lubin durante el día. En aquella época conoció y se casó con la que seria su primera mujer, la pianista Madelyn Saloshin.

Al año siguiente actuó en su primera película, "Outwitting Dad", para el estudio Lubin. Se hizo llamar Oliver Norvell Hardy, en honor a su padre. En su vida personal era conocido como "Babe" Hardy, apodo que le dio un barbero italiano, que mientras aplicaba polvos de talco en las mejillas de Oliver le decía: "nice-a-bab-y". En muchas de sus últimas películas con Lubin era presentado como Babe Hardy.

Hardy era un hombre grande, de 1,83 metros de altura y hasta 125 kilos de peso. Ese tamaño le limitó a la hora de poder hacer determinados papeles. A menudo era seleccionado para el papel del "tipo duro" o villano. Pero también tuvo papeles en pequeñas comedias, su tamaño complementaba su buen carácter.

En 1915 había hecho cincuenta cortos de un solo rollo para el estudio Lubin. Se trasladó a Nueva York donde también actuó en las compañías Pathé, Casino y los Estudios Edison. Al volver a Jacksonville hizo películas para las compañías Vim y King Bee. Allí trabajó con el imitador de Charles Chaplin, Billie West, y con la actriz cómica Ethel Burton Palmer (Hardy continuó representando el papel de villano en películas del oeste al principio de la década de los veinte, a menudo imitando al Eric Campbell de las películas de Chaplin). En 1917 Hardy se trasladó a Los Ángeles y trabajó por cuenta propia para varios estudios de Hollywood. Al año siguiente aparecería en la película "The Lucky Dog", producida por G. M. (Broncho Billy) Anderson y protagonizada por un joven actor inglés llamado Stan Laurel. Hardy interpretaba a un ladrón que intentaba atracar al personaje de Laurel. Tardarían bastantes años en volver a trabajar juntos.

Entre 1918 y 1923 Oliver Hardy hizo más de cuarenta películas para Vitagraph, en el papel de «matón» para Larry Semon. En 1919 se separaría de su esposa, para posteriormente divorciarse en 1920, debido a infidelidades de Babe. Pero un año después, el 24 de noviembre de 1921, Babe se volvería a casar con la actriz Myrtle Reeves. Este matrimonio tampoco funcionó, ya que Myrtle cayó poco a poco en el alcoholismo.

En 1924 Hardy entró en la compañía Hal Roach Studios trabajando en las películas "Our Gang" y con Charlie Chase. En 1925 actuó en "Yes, Yes, Nanette!" protagonizada por Jimmy Finlayson, que años más tarde se convertiría en uno de los actores fijos de las películas de Laurel y Hardy. La película tuvo como director a Stan Laurel. Hardy continuó haciendo papeles secundarios en películas de Clyde Cooke y Bobby Ray.

En 1926 una pierna de cordero cambió el futuro tanto de Oliver como de Stan. Hardy había sido elegido para aparecer en la película "Get 'Em Young" pero fue inesperadamente hospitalizado al quemarse con una pierna de cordero asada. Laurel, que había estado trabajando en Roach Studios como hombre de "gags" y director le sustituyó. A partir de ahí Laurel empezó a trabajar más tiempo frente a la cámara que detrás de ella, y aquel mismo año volvería a aparecer en una película con Hardy, "45 Minutes from Hollywood", aunque no compartieran ninguna escena.

En 1927, Laurel y Hardy protagonizarían sus primeras películas "Slipping Wives", "Sopa de ganso" (no confundir con la película del mismo nombre de los Hermanos Marx) y "With Love and Hisses", aunque aún no formaban pareja cómica, sino que eran dos actores independientes que participaban en las mismas películas. El director de supervisión de Roach Studios, Leo McCarey, vio el potencial de la pareja y probablemente fue quien alentó a los cómicos de que formaran un dúo, lo cual se hizo realidad a finales de aquel año. Se había creado uno de los equipos cómicos más famosos de todos los tiempos.

Empezaron a producir una ingente cantidad de cortometrajes, incluyendo "La batalla del siglo" (1927) (con una de las batallas de tartas más grandes jamás filmada), "Should Married Men Go Home?" (1928), "Two Tars" (1928). "Unaccustomed As We Are" en 1929 marcaría su transición, fácil, en el cine sonoro. "Berth Marks" (1929), "Blotto" (1930), "Brats" (1930) (con Stan y Ollie haciendo de ellos mismos y de sus hijos, usando enormes muebles para las escenas de los pequeños Laurel y Hardy), "Another Fine Mess" (1930), "Be Big!" (1931), entre otras. En 1929 aparecieron en su primera película formando parte del elenco de actores que aparecieron en "Hollywood Revue of 1929" (películas promocionales) y al año siguiente aparecieron como contraste cómico del cantante de ópera Lawrence Tibbets] (y en Technicolor) en la película "La canción de la estepa". Esta película marcaría su primera aparición en color. En 1931 hicieron su primer largometraje como protagonistas, "Pardon Us". Pero siguieron haciendo cortometrajes hasta 1935. Su mayor reconocimiento llegó cuando la película "La caja de música" (1932) logró el premio Oscar de la academia al mejor cortometraje, sería el único que ganarían.

En 1932 Laurel y Hardy iniciaron un "tour" de seis semanas por Gran Bretaña, el país de origen de Laurel. Se había previsto un viaje tranquilo, ya que no estaban seguros de cómo iban a ser recibidos en la vieja Europa y se vieron sorprendidos por las grandes multitudes de personas que les recibieron y les siguieron a cualquier lugar donde fueran. A raíz de eso se decidió alargar la gira ampliándola a Escandinavia, Bélgica, Francia e incluso actuaron una vez para el rey Jorge VI y la reina Isabel. La gira finalmente se extendió más de un año.

En 1933 rodaron la que se considera su mejor película, "Compañeros de juerga" ("Sons of the Desert"), cuya repercusión fue tal que el título de la película fue escogido para el club de fanes más importante que hayan tenido Oliver y Stan, en activo hoy día.

En 1936 la vida de Hardy sufrió un nuevo golpe al divorciarse de su segunda esposa Myrtle. En 1939, mientras esperaba que los problemas contractuales entre Laurel y Hal Roach se resolvieran (Laurel fue despedido y readmitido un tiempo después), Hardy hizo una película, "Zenobia", con la famosa estrella de cine cómico mudo Harry Langdon, cuya carrera había caído en picado cuando llegó el sonoro. La pareja no funcionó y Roach reconoció que el público lo que quería era ver a Laurel y Hardy. Así que finalmente los problemas de contrato se resolvieron y el dúo fue "prestado" al General Services Studio para protagonizar "The Flying Deuces". En aquella ocasión el destino favoreció a Hardy, ya que allí conoció y se enamoró de Virginia Lucille Jones, una "Script Girl". Se casaron al año siguiente y acompañó a Hardy hasta el día de su muerte.

Laurel y Hardy también trabajaron para la USO (United Service Organizations, organización de voluntarios para levantar la moral de las tropas estadounidenses en el mundo) apoyando a las tropas aliadas durante la Segunda Guerra Mundial. También realizaron "A Chump at Oxford" (1940) (donde por un momento se invierten los papeles, estando Hardy a las órdenes de un expeditivo Laurel) y "Saps at Sea" (1940).

A principios de 1941 las películas de Laurel y Hardy se volvieron de peor calidad. Abandonaron Roach Studios e hicieron películas para la 20th Century Fox primero, y posteriormente para MGM. Pero a pesar de que sus salarios se incrementaron sensiblemente (Laurel siempre cobró más que Hardy) en los grandes estudios tenían muy poco control sobre sus películas, y aquellas películas carecían de la calidad y del sentido del humor y el ritmo que los había hecho mundialmente famosos.

En 1949 John Wayne, amigo de Hardy, le preguntó si quería actuar como actor de reparto en la película "The Fighting Kentuckian". Hardy ya había trabajado con Wayne y John Ford unos años antes en una producción benéfica de la obra "What Price Glory?", mientras Laurel se recuperaba de un tratamiento para su diabetes. Escéptico al principio, Hardy al fin aceptó alentado por Laurel. Poco después Frank Capra invitó a Hardy a hacer un cameo en la película "Riding High" con Bing Crosby (1950). Hardy demostró que era un buen actor y da una idea de lo que hubiera sido su carrera si hubiera tomado otras vías de actuación.

En 1951 hicieron su última película, "Robinsones atómicos" (también conocida como "Utopía"). El argumento era simple: Laurel hereda un barco y los chicos se hacen a la mar, descubriendo una nueva isla, rica en uranio, que los hace poderosos, desencadenado una guerra de poder con los nuevos visitantes de la isla. La película estaba producida por un consorcio de intereses europeos, con un reparto internacional que eran incapaces de entenderse entre ellos. Se ve a un Hardy sensiblemente más obeso y un Laurel visiblemente enfermo, que, por añadidura, tuvo que reescribir el guion para adaptarlo al estilo de comedia del dúo. Fue un rodaje difícil y una muestra de la decadencia final de la famosa pareja.

En 1952 volvieron a hacer una gira por Europa, cuyo gran éxito provocó que volvieran en 1953, pero esta última se suspendió al sufrir Hardy un pequeño ataque al corazón.

En 1955 la pareja fue contratada por Hal Roach Jr (que le había comprado el estudio a su padre) para producir una serie de televisión llamada "Laurel and Hardy's Fabulous Fables", pero este proyecto nunca se llevó a cabo. La última aparición pública de la pareja fue ese mismo año en un fragmento de un programa de la BBC.

Hardy, preocupado por su excesivo peso (su corazón ya le dio un susto durante la gira británica) decidió, en 1956, someterse a una dieta estricta y bajó de 159 kilos a 95. Su transformación física fue absoluta e incluso provocó el estupor de sus amigos, que no reconocían a "Ollie" en aquella esbelta figura. Esto perturbó a Hardy que a partir de entonces se recluyó en casa aquejado de depresión.

En la mañana del 14 de septiembre de 1956 sufrió un derrame cerebral masivo que le inmovilizó todo el cuerpo. Estuvo hospitalizado hasta el 13 de octubre, cuando fue dado de alta y puesto al cuidado de su esposa y unas enfermeras especiales. Sólo podía mover mínimamente el brazo y la pierna izquierdos y no podía hablar. Poco después se le diagnosticó un cáncer y el gran cuerpo de Oliver Hardy se encogió hasta pesar menos de 55 kilos y en fase terminal. Laurel, aún recuperándose de su propio derrame cerebral, le visitaba cuando había esperanzas de que estuviera lúcido.

Falleció tras una serie de derrames cerebrales convulsivos a las 7:25 de la mañana del 7 de agosto de 1957. La causa de la muerte se registró como accidente cerebrovascular grave.

Oliver Hardy fue despedido con ritos masónicos en el depósito de cadáveres Pierce Brothers Beverly Hills Mortuary a la una de la tarde del 19 de agosto. El cuerpo fue incinerado y las cenizas fueron enterradas en el Garden of Hope, la sección masónica del Valhalla Memorial Park, en North Hollywood.

Stan Laurel no asistió al funeral por prescripción médica. La prensa publicó un comentario suyo: «¿Qué puedo decir? Era como un hermano para mí. Éste es el final de la historia de Laurel y Hardy».





</doc>
<doc id="27028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27028" title="Canis lupus dingo">
Canis lupus dingo

El dingo (Canis lupus dingo) es una subespecie de lobo propia de Australasia, probablemente descendiente del lobo asiático.

El dingo es comúnmente descrito como un perro salvaje australiano, pero no se limita a Australia y tampoco es originario de ahí. Los dingos modernos se encuentran por todo el sureste de Asia, generalmente en pequeñas manadas en los bosques naturales, y en Australia, particularmente en el norte.

Tienen características tanto de los lobos como de los perros modernos, y se piensa que su apariencia es similar a la del antecesor de los perros actuales. El nombre dingo viene del dharuk o eora, lengua aborigen, hablada en la zona de Sídney.

Los dingos adultos miden típicamente de 50 a 59 centímetros, con un peso promedio de 23 a 32 kilogramos, aunque se han registrado especímenes de 55 kilogramos. 
Los machos son más grandes y pesan más que las hembras.
Los dingos del sur de Australia tienden a ser más pequeños que los del noroeste. 
Los dingos australianos son invariablemente más grandes que los asiáticos.
Comparados con perros domésticos de tamaño similar, tienen hocicos más largos, incisivos mayores y un esqueleto más plano, con una nuca más grande.

El color del pelaje es normalmente de un amarillo jengibre, rojizo, amarillo arena. Se han reportado dingos albinos.
Cualquier otro color es un indicante de una hibridación.
Los dingos de raza pura tienen pelo blanco en las patas y pecho.
La mayoría de los dingos tienen marcas blancas sobre el pecho, patas y la punta de la cola; algunos tienen también el hocico oscuro. El número cromosomático de los dingos es 2n=78.

La mayoría de los dingos son vistos solos, aunque normalmente pertenecen a manadas que se reúnen cada tantos días para socializar.
Las marcas de territorio y ataques a manadas rivales se incrementan en estas reuniones.
Las manadas de dingos suelen tener de 3 a 12 miembros en zonas de poca actividad humana. Se distingue una jerarquía, además diferenciada una para hembras y otra para machos, y la jerarquía se mantiene mediante agresividad.
La reproducción está limitada a la pareja dominante, y los miembros subordinados se encargan de cuidar a los cachorros.

El tamaño del territorio del dingo tiene poco que ver con el tamaño de la manada y más con el terreno y las presas. 
Los dingos del suroeste de Australia tienen los territorios más grandes.
Algunas veces los dingos se dispersarán de los territorios natales; se han registrado especímenes viajando 250 kilómetros.

Los dingos no ladran tanto como los perros ordinarios, los dingos aúllan mucho y frecuentemente. Se han reconocido tres aullidos básicos con diez variaciones. El aullido se emplea tanto para atraer a miembros de la manada como para repeler intrusos. En aullidos corales, el tono del aullido incrementa de acuerdo al número de participantes. Los dingos machos marcan territorio más frecuente que las hembras, y esto aumenta en temporadas de reproducción.

Al igual que los lobos, pero a diferencia de los perros, los dingos se reproducen una vez al año. Los dingos machos son fértiles todo el año, pero las hembras lo son solo durante su ciclo estral, que se da una vez al año. Las hembras son fértiles a la edad de dos años, mientras que los machos lo son a la edad de entre uno y tres años. Los dingos dominantes en las manadas tienden a entrar antes en su ciclo estral que los dingos subordinadas.
Los dingos cautivos tienen una duración del periodo estral de diez a doce días, mientras que los salvajes la tienen de alrededor de dos meses. El periodo de gestación dura de sesenta y un a sesenta y nueve días, llegando a tener alrededor de cinco cachorros por camada. Usualmente hay más hembras que machos.
Los cachorros normalmente nacen en los meses de mayo a julio, aunque los dingos que viven en zonas tropicales se reproducen en cualquier época del año. Los dingos híbridos entran en periodo estral dos veces al año, con un periodo de gestación de 58 a 56 días. Los cachorros usualmente nacen en cuevas o en madrigueras de conejos. Los cachorros no se vuelven independientes hasta la edad de tres a seis meses, aunque algunos cachorros que viven en manadas permanecen en estas hasta la edad de doce meses. A diferencia de los lobos, en los que el macho alfa o dominante previene a los subordinados de reproducirse, el dingo alfa inhibe la reproducción de los subordinados a través del infanticidio.

Han sido identificadas más de ciento setenta especies de animales diferentes en Australia en la dieta del dingo, que va desde pequeños insectos hasta búfalos de agua.
La especialización de presas depende de la región. En las tierras húmedas del norte de Australia, las presas más comunes son el ganso urraca, la rata polvosa y el ualabí, mientras que en el árido centro de Australia las presas más comunes son los conejos europeos, la rata de orejas largas, el ratón común y el canguro rojo. En los hábitats del noroeste, el walarú oriental y los canguros rojos son los preferidos, mientras que en el sur son los pósums, ualabís y wombats.

En Asia viven más cercanos a los humanos, por lo que se alimentan de arroz, fruta y desperdicios. Se ha observado a dingos cazando insectos, ratas y lagartijas en las áreas rurales de Tailandia y Célebes. Normalmente cazan de forma individual pequeñas presas, como conejos, pero al cazar grandes presas como los canguros, se reúnen en grupos. Cazan ganado en tiempos de escasez de alimentos.

Como resultado del cruce con perros introducidos por los europeos, la raza pura de dingos está en declive. A principios del siglo XX la tercera parte de los dingos eran cruce de dingo y perros domésticos, y aunque el proceso de cruce era menor en zonas más remotas, se considera inevitable la extinción de la subespecie. Algunos investigadores creen que se debe considerar a estos mestizos verdaderos dingos cuando su anatomía y comportamiento no difieren del resto de los dingos puros.

Aunque la protección del dingo está vigente en Parques Nacionales Federales, Áreas de Patrimonio de la Humanidad, Reservas Aborígenes y el Territorio de la Capital Australiana, los dingos son calificados como plaga en otras áreas. La ausencia de una misma protección en todo el país implica que en muchas zonas se les cace con trampas o se les envenene, lo que ha ocasionado, junto con la hibridación con los perros domésticos, que la calificación del taxón ascendiese de "Bajo riesgo" a "Vulnerable" en 2004 por la IUCN ("International Union for the Conservation of Nature and Natural Resources" por sus siglas en inglés).

El dingo es una subespecie de lobo más fácil de domesticar que los lobos del hemisferio norte. Los cachorros de dingo solo están disponibles en Australia y es ilegal exportarlos. Los cachorros pueden costar de 500 a 1000 dólares australianos. Aunque los dingos son más sanos que la mayoría de perros domésticos y no tienen el característico "olor a perro", se pueden volver muy problemáticos durante su ciclo anual de reproducción o celo. Los machos, particularmente, intentarán escapar para buscar pareja. Algunos aborígenes impiden la huida de un dingo que han adoptado con la agresiva práctica de romperle las patas delanteras.
Los dingos fueron llevados desde Asia por el sureste hacia Australia y otras partes del Pacífico por nómadas que viajaban por el sudeste asiático desde hace 5000 años. Hace 3500-4500 años los dingos llegaron a Australia y a las islas cercanas, a excepción de Tasmania.
En origen, los aborígenes australianos cuidaban dingos como alimento en caso de escasez de comida.

La llegada de los dingos a Australia se considera una de las posibles causas de la extinción del tilacino. Evidencias fósiles y pinturas aborígenes señalan que los tilacinos habitaban por toda Australia, y hubo una desaparición súbita hace unos 3000 años. La interacción de las dos especies fue de unos 500 años, que según algunos expertos sería tiempo suficiente para un impacto significativo en las poblaciones de tilacinos, ya sea por la competencia por el alimento o por la transmisión de enfermedades.
Algunos dudan del impacto del dingo, y sugieren que las dos especies podrían no haber representado una competencia mutua directa. El dingo es principalmente un cazador diurno, y se piensa que el tilacino cazaba principalmente de noche. Además, el tilacino era más corpulento, lo que le daba una ventaja en combates uno a uno.

Los colonos europeos no descubrieron dingos hasta el siglo XVII, y al principio los tomaban por perros abandonados o asilvestrados. El capitán William Dampier, quien habló de perros silvestres en 1699, fue el primer europeo que oficialmente vio al dingo. Las poblaciones de dingo florecieron con la introducción de la oveja europea y el conejo europeo en Australia.



</doc>
<doc id="27032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27032" title="Izquierda Unida (España)">
Izquierda Unida (España)

Izquierda Unida (IU) es un movimiento político y social español formado en 1986 e inscrito como federación en el Registro de Partidos Políticos desde noviembre de 1992. Su objetivo es la transformación social hacia un sistema socialista democrático, fundamentado en los principios de justicia, igualdad y solidaridad, y organizado conforme a un Estado laico, federal y republicano.

Es unitario en la línea política general y en el programa, organizativamente federal e ideológicamente plural, y en él participan diversas organizaciones y colectivos, como el Partido Comunista de España e Izquierda Republicana, así como personas que adscriben, aceptan y practican la política de la organización, aprobada en sus Asambleas Federales. En la actualidad cuenta con 26 000 militantes y 40 000 simpatizantes registrados.

En las últimas elecciones generales se presentó en las candidaturas de En Comú Podem en Cataluña, En Común en Galicia y Unidas Podemos en el resto de España, conjuntamente con otras fuerzas políticas como Podemos y Equo.

El primer antecedente de organización entre los diversos partidos de izquierda que posteriormente formarían Izquierda Unida se remonta al 13 de febrero de 1986, cuando fue presentado un acuerdo de coalición electoral con el nombre provisional de Alternativa de la Izquierda que integraban Federación Progresista y el Partido de Acción Socialista, haciendo un llamado al Partido Comunista a sumarse a la agrupación. Izquierda Unida (IU) fue fundada al calor de las movilizaciones para exigir la salida de España de la OTAN en 1986, cuando la Plataforma Cívica por la Salida de España de la OTAN —presidida por el escritor Antonio Gala— consiguió aglutinar a casi todas las organizaciones de izquierdas del país. Muchas de esas organizaciones se integraron después en la coalición «Plataforma de la Izquierda Unida». Se celebró un referéndum el 12 de marzo de 1986, cuyo resultado fue a favor de la permanencia en la OTAN, pero hubo casi siete millones de votos en contra.

La primera reunión de la incipiente coalición tuvo lugar el 27 de abril de 1986 en el despacho de la abogada Cristina Almeida, y contó con la participación del Partido Comunista de España (PCE), el Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC), el Partido de Acción Socialista (PASOC), Izquierda Republicana (IR), la Federación Progresista (FP), el Partido Humanista y el Partido Carlista. A estos partidos se les unirían, posteriormente el Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE) y el Colectivo de Unidad de los Trabajadores-Bloque Andaluz de Izquierdas (CUT-BAI), así como una serie de políticos independientes. Se constituyó una Comisión Política para regirla presidida por Gerardo Iglesias, secretario general del PCE —partido que constituía el 80 % de la coalición—. El 29 de abril fue constituida oficialmente la coalición.

En junio de 1986, IU participó por primera vez en unas elecciones generales, obteniendo 7 escaños (3 más que el PCE en las anteriores generales) con un 4,6 % de los votos. En las municipales de 1987 sus resultados mejoraron, obteniendo el 7,18 % de los votos. Sin embargo, ese mismo año el Partido Humanista fue expulsado de IU, entre otras razones, por sus conexiones con una secta argentina conocida como "La Comunidad". También fue expulsado de la coalición el Partido Carlista. La Federación Progresista acabaría abandonando IU en 1987 y se disolvió un año después, en 1988.

Hasta esta fecha, IU había acudido a las elecciones con un símbolo que incluía los logos del PCE, PASOC, PCPE y FP, pero en 1988 convocó un concurso público para el diseño de un nuevo logotipo, con un presupuesto de 500 000 pesetas. El resultado fue en gris y verde con un toque de rojo, con importantes variaciones en función de la región donde se presentase la candidatura, incorporando las banderas o iconos autonómicos y cambios en las siglas o incluso imagotipos totalmente diferentes, como el de Ezker Batua en el País Vasco.

En enero de 1989 también abandonó la coalición el PCPE, tras la reincorporación al PCE de su presidente y fundador — Ignacio Gallego— junto a 8000 militantes, 48 miembros del Comité Central y la mayoría de cargos públicos. En febrero de 1989 se celebró la I Asamblea General, donde, decidiéndose abandonar el modelo organizativo de coalición, se aprobó la nueva autodenominación de IU como «movimiento político y social». Concurren cerca de mil delegados, de los cuales solamente el 25 % habían sido designados por los partidos integrados en la coalición, y el resto son directamente elegidos por los afiliados de las diversas Comunidades Autónomas. Se elige una Presidencia Colegiada —más tarde se denominará Presidencia Federal— que elige como coordinador federal a Gerardo Iglesias.

Izquierda Unida se había convertido ya en la tercera fuerza política más votada, llegando a 17 diputados con el 9,07 % de los votos en las elecciones generales de 1989.

En noviembre de 1989 Gerardo Iglesias dimite como secretario general del PCE y como coordinador de IU, quien fue sustituido en este segundo cargo por Julio Anguita González —alcalde de Córdoba entre 1979 y 1986, y político muy reconocido por aquel entonces dentro del PCE—. En noviembre de 1990 se celebra la II Asamblea Federal de IU, que confirmó a Julio Anguita como coordinador, y que supone la transferencia de soberanía desde el PCE y los demás partidos integrantes hacia los órganos de IU. En aquella asamblea, se acordó no pactar con el PSOE por considerar que había traicionado los "ideales de la izquierda". Sin embargo, las federaciones regionales de Galicia, Cataluña y las Islas Canarias habían roto con IU y se habían constituido como autónomas, para buscar sus propios acuerdos. En el caso de "Iniciativa per Catalunya" —que había sucedido al PSUC—, su líder Rafael Ribó apostaba por buscar "la casa común de la izquierda", pactando con el PSOE.

En agosto de 1991, un grupo de dirigentes del PCE y el PASOC, apoyados por el secretario general de Comisiones Obreras, Antonio Gutiérrez, apostaron por constituir IU en partido político, disolviendo a las fuerzas que lo conformaban, confiando en que el XIII Congreso del PCE fuese el último que se celebrase, oponiéndose así a las tesis de Julio Anguita de mantener el pluralismo partidario dentro de la coalición. Tras la decisión de Esquerra Unida del País Valencià de registrarse como partido político propio, un sector mayoritario de la Presidencia de IU apostó por respaldarlo y dar plena autonomía a las federaciones territoriales, frente a lo cual Julio Anguita apostó por trasladar dicha decisión al Consejo Político Federal, llegando a dimitir ante lo que consideraba que era una vulneración de los estatutos. Finalmente se rechazó cualquier disolución del PCE. Izquierda Canaria Unida (ICU), primer referente de IU en Canarias, estuvo en la coalición Iniciativa Canaria Nacionalista (ICAN) durante unos meses de 1991. La militancia, descontenta con un proyecto no federado a IU, y "derechizado" —por los pactos que suscribió con el PP— recuperó el proyecto del PCE y de Izquierda Unida en Canarias en 1991 y 1992, respectivamente. Posteriormente, ICAN formó Coalición Canaria en 1993.

En 1992 Julio Anguita denunció la estrategia del PSOE y el PP de construir un nuevo bipartidismo, mediante una estrategia de tensión constante entre ambos partidos, a pesar de que compartirían el mismo modelo económico que generaba corrupción. Frente a ello, Julio Anguita definía lo que denominaba una "nueva forma de hacer política". En la III Asamblea de IU, celebrada ese mismo año, Izquierda Unida debatió profundamente sobre el Tratado de Maastricht, decidiendo oponerse al proyecto europeo que representaba. Anguita fue reelegido en las III, IV y V Asambleas Federales (1992, 1994 y 1997, respectivamente), si bien a partir de 1992 debió enfrentarse a una corriente crítica organizada denominada «Nueva Izquierda», de ideología socialdemócrata y partidaria de la Tercera Vía, que aglutinaba a una parte de los sectores de IU ajenos al PCE. Numéricamente, "Nueva Izquierda" era un sector exiguo, pero contaba en sus filas con destacados cargos públicos y dirigentes —como Nicolás Sartorius, Diego López Garrido o Cristina Almeida, que aparecían con frecuencia en los medios de comunicación— y mayoritariamente partidarios de consolidar IU como órgano político independiente de las formaciones que lo crearon, hasta transformarlo en un partido que colaborara estrechamente con el PSOE.

En 1993 Julio Anguita anunció la crisis del Estado, ya que consideraba que el gobierno de Felipe González (PSOE) únicamente estaba «parcheando» los problemas, apostando por el negocio «rentable y rápido», lo cual daba lugar a casos de corrupción. Rechazó la precariedad en el empleo, el cierre de empresas y la destrucción del tejido industrial y resaltó las «grandes coincidencias» de las propuestas del PSOE y del Partido Popular y lo falaz de una situación centrada en el enfrentamiento verbal entre González y José María Aznar, «que traen a la memoria el bipartidismo de Cánovas y Sagasta».

El coordinador general de IU elaboró la teoría de «las dos orillas» y el «"sorpasso"»: PP y PSOE se encontraban en la orilla derecha, con el neoliberalismo, e IU en la orilla izquierda, con los trabajadores. Rechazó también la filosofía de los «líderes», considerando que la política debía ser una tarea colectiva, así como el «pacto social» propuesto por la nueva dirección de CCOO con el Gobierno y la patronal. También durante esta época Izquierda Unida se convierte en la primera organización política del Estado español en tener un grupo interno LGTB, al crear en 1994 ALEAS, área destinada a la defensa de las libertades afectivo-sexuales.

En las elecciones municipales de 1995 IU obtuvo el 11,68 % de los votos, lo que permitió a varias federaciones alcanzar pactos de gobierno con el PSOE en numerosos ayuntamientos, especialmente en el sur de Madrid o en Andalucía. Ese mismo año se incorporó Izquierda Alternativa como corriente interna, formada por antiguos militantes de la desaparecida Liga Comunista Revolucionaria (LCR), y que se acabaría redefiniendo como Espacio Alternativo. En 1996 IU realizó elecciones primarias en las que salió elegido Julio Anguita como cabeza de lista de las próximas elecciones generales. En los comicios generales de marzo de ese año, IU superó el 10% de los votos y logró constituir un grupo parlamentario de 21 diputados, un resultado muy similar al que había obtenido el PCE en los años 70.

A partir de la llegada al Gobierno del Partido Popular, liderado por José María Aznar, aumentan las tensiones en el seno de IU. Julio Anguita no solo se oponía al partido del gobierno, sino que también seguía criticando al PSOE y al expresidente del Gobierno Felipe González, por estar enfangados en la corrupción y en políticas contrarias a sus postulados.

Las tensiones dentro de IU continuaron hasta tener consecuencias políticas. El 25 de mayo de 1997 el consejo nacional de la federación gallega, Esquerda Unida-Esquerda Galega (EU-EG), decidió —con el apoyo a nivel estatal del Partido Democrático de la Nueva Izquierda— coaligarse con el PSdG en las elecciones autonómicas. El acuerdo, encabezado por el coordinador general, Anxo Guerreiro, fue tomado en contra de la decisión adoptada en la conferencia nacional e EU-IU, así como del secretario general del Partido Comunista de Galicia (PCG). La dirección federal de Izquierda Unida desautorizó la coalición y sancionó a los diputados de la corriente Nueva Izquierda que la apoyaron. El 15 de junio de 1997 se celebró la fiesta del "Treball" en medio de fuertes tensiones de IU con Iniciativa per Catalunya (IC). Rafael Ribó, presidente de IC y secretario general del PSUC, siguió defendiendo las alianzas con el PSOE y rechazó las críticas de IU tanto a los sindicatos CCOO y UGT como las sanciones a los diputados de Nueva Izquierda, que ya se había constituido como partido dentro de IU. También apoyó la coalición —desautorizada por la dirección de IU— de Esquerda Unida con el PSOE. En cambio, Julio Anguita defendió la unidad de la izquierda solo mediante criterios programáticos concretos y rechazando la corrupción que salpicaba al PSOE.

En 1997 los tres diputados de IU que pertenecían a Nueva Izquierda se desmarcaron del resto del grupo parlamentario y se negaron a rechazar la reforma laboral que creaba el «contrato de fomento del empleo indefinido», que abarataba el despido respecto al contrato ordinario. La Ejecutiva de IU expulsó a los miembros de Nueva Izquierda de la dirección y les pidió que devolviesen sus actas de diputados, ante lo cual sus integrantes decidieron continuar en el Congreso con el nombre de Partido Democrático de la Nueva Izquierda (PDNI). En septiembre de ese año, se celebró la V Asamblea Federal de IU en medio de una grave crisis. El partido de Nueva Izquierda fue expulsado, integrándose sus miembros en el PSOE. Las federaciones controladas por dicha corriente (concretamente, las de Castilla-La Mancha y Aragón) fueron disueltas. También fueron expulsados los líderes de IC y EU-EG, con sus directivas. Parte de EU-EG, celebró una asamblea en la que decidieron mantener la relación con Izquierda Unida a nivel federal, y concurrir a las elecciones autonómicas con el nombre de "Izquierda Unida". Posteriormente, los tribunales le concedieron a la federación gallega de IU el uso del nombre Esquerda Unida, y los partidarios del antiguo coordinador Anxo Guerreiro, constituyeron Esquerda de Galicia, que terminó por disolverse pocos años después. De la misma forma, los sectores de IC más próximos a la dirección federal de IU abandonan el partido y forman el PSUC viu, que crearía junto a otros partidos la coalición Esquerra Unida i Alternativa (EUiA), federada con IU. En diciembre de 1998 IU lideró manifestaciones en todo el país tras un año movilizándose por una jornada de 35 horas semanales, con el apoyo de sindicatos como la Confederación General del Trabajo (CGT) o Unión Sindical Obrera (USO), así como el sector crítico de CCOO. Por contra, las direcciones de los sindicatos mayoritarios CCOO y UGT no se sumaron. Era el inicio de una Iniciativa Legislativa Popular que necesitaba recoger 500 000 firmas para poder ponerse en marcha. Ese año hubo varias incorporaciones a Izquierda Unida: el Partido Obrero Revolucionario (POR), el Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT) y Nuevo Claridad, adscrito a la Corriente Marxista Internacional.

A mediados de 1998 y tras haberlo meditado y consensuado con otros dirigentes, Julio Anguita renunció a la Secretaría General del PCE y fue sustituido por Francisco Frutos. Anguita argumentó entonces como las razones de su salida su enfermedad, si bien reconoció años más tarde que eso sólo era un pretexto, ya que lo que había ocurrido es que se había consumado la derrota de las posiciones por él defendidas y no veía sentido seguir donde no se sentía a gusto. No estaba de acuerdo con la política de "cheque en blanco" al PSOE o a CCOO a nivel sindical, ya que consideraba que se debía actuar sobre la base de las ideas y el programa. Francisco Frutos ya había desempeñado diversos cargos en la dirección de IU, pues había sido el número dos en las elecciones generales de 1996. Aunque nunca llegó a ser coordinador federal de IU, en enero de 2000 fue designado por la organización para liderar la candidatura a la Presidencia del Gobierno en las elecciones generales de 2000.

Durante el ciclo electoral 1999-2000, EUiA e ICV actuarían por separado, presentándose ICV en coalición con el PSC-PSOE en las elecciones al Parlamento de Cataluña de 1999 en varias provincias. Ese mismo año, en Cantabria también se producía una escisión, Izquierda Democrática Cántabra (IDCAN), pasándose a esta formación los tres diputados de IU en el Parlamento de Cantabria en aquel momento; esta nueva formación en adelante se presentó coaligada al Partido Socialista de Cantabria (PSC-PSOE), desde entonces hasta su integración en éste en 2003. IU también cambió entonces su política hacia un acercamiento al PSOE, y firmó un acuerdo pre-electoral de investidura con el PSOE para las elecciones generales de marzo de 2000. El resultado fue un espectacular fracaso de ambos partidos, y la victoria por mayoría absoluta del Partido Popular. Izquierda Unida vio reducido su apoyo a la mitad de su electorado, obteniendo únicamente ocho diputados, con el 5,45 % de los votos.

A finales de ese mismo año, Gaspar Llamazares fue elegido en la VI Asamblea Federal por un estrecho margen frente a Francisco Frutos como coordinador federal, aunando los votos de diversas corrientes de IU críticas con la dirección saliente.

Gaspar Llamazares coordinó IU apoyándose en el PSOE, con una política de enfrentamiento con el PCE, liderado por Francisco Frutos. A nivel catalán restauró las relaciones con Iniciativa per Catalunya Verds (ICV), manteniendo al mismo tiempo a Esquerra Unida i Alternativa (EUiA) como referente formal en Cataluña. Asimismo, trató de imprimir a IU una orientación más ecosocialista que comunista o libertaria. En 2001, la entonces federación vasca de IU, Ezker Batua (IU-EB), entró a formar parte del Gobierno vasco, pactando con los conservadores Partido Nacionalista Vasco (PNV) y con Eusko Alkartasuna (EA).

En 2001, Castellano dejó la Presidencia del PASOC a Luis Aurelio Sánchez, y el PASOC abandonó IU, por discrepancias con la nueva política de Gaspar Llamazares, permaneciendo dentro la escisión posteriormente llamada Iniciativa Socialista de Izquierdas. El 2 de marzo de 2002 también abandonaría la coalición Izquierda Republicana, al no poder concretar un proyecto político definido dentro de Izquierda Unida, y Ángeles Maestro fundó Corriente Roja en el seno de IU, que representaría las posturas más críticas con la dirección y de acercamiento a la izquierda abertzale. En 2003, IU se presentó a las municipales y autonómicas con Bloque por Asturies (BA), Socialistas Independientes de Extremadura (SIEX) e ICV, obteniendo unos resultados electorales muy negativos. Solo la coalición ICV-EUiA en Cataluña y la federación vasca de IU, Ezker Batua, aumentaron sus apoyos. Mantenía un electorado levemente inferior al millón de votantes, y una base histórica de apoyo en Cataluña, Asturias, Madrid, Comunidad Valenciana y Andalucía, por la tradición comunista de zonas de esas regiones. Seguía manteniendo un especial vínculo con la primera central sindical española, Comisiones Obreras (CCOO), de tradición comunista durante el franquismo y los primeros años de la transición, con un millón de afiliados.

En las elecciones generales de 2004, IU redujo los votos obtenidos, mientras que la participación y los votos del PSOE aumentaron considerablemente. Como consecuencia, sólo obtuvo tres diputados: Gaspar Llamazares, Ángel Pérez e Isaura Navarro. Se formó en el Congreso de los Diputados un grupo parlamentario junto a los dos diputados de Iniciativa per Catalunya Verds - Esquerra Unida i Alternativa con la denominación Izquierda Verde - Izquierda Unida - Iniciativa per Catalunya Verds. Unos meses después, en las elecciones europeas de 2004, Izquierda Unida se presentó junto a ICV, EUiA, Izquierda Republicana, Red Verde —partido formado principalmente por antiguos miembros de Nueva Izquierda—, y otros grupos minoritarios, consiguiendo un porcentaje de votos aún menor que en las elecciones generales. De los dos eurodiputados obtenidos, uno era de Izquierda Unida (Willy Meyer), y otro de Iniciativa per Catalunya Verds (Raül Romeva), que una vez electo formó parte del grupo parlamentario europeo verde.

Durante las elecciones europeas, Corriente Roja, liderada por Ángeles Maestro, salió de la coalición por fuertes discrepancias con la política de la dirección, a la que calificaba de reformista. A su vez, también lo hizo el PRT-IR. Un mes después, la federación vasca de IU aprobó unos nuevos estatutos que incluían un cambio de nombre por el de Ezker Batua-Berdeak (EB-B), y con los cuales la organización pasaba a ser un partido independiente de la dirección federal, que se asociaba con Izquierda Unida mediante un protocolo que suscribió Gaspar Llamazares. A esta decisión se opuso el PCE-EPK.

En diciembre de 2004 se celebró con carácter extraordinario la VIII Asamblea Federal de Izquierda Unida, tras la crisis abierta por las sucesivas derrotas electorales sufridas por la coalición y por la división en su dirección. Esta Asamblea reeligió a Gaspar Llamazares como coordinador federal, frente al principal oponente, Enrique Santiago, en un proceso muy polémico que algunos sectores calificaron de irregular debido a que la candidatura de Santiago —respaldada por el PCE y las Juventudes Comunistas— y la presentada por Sebastián Martín Recio —respaldada por los sectores más a la izquierda de IU—, sumaron más de un 50% frente al 49% de la lista oficial de Llamazares. El número de afiliados era de 70 000.

La reelección de Gaspar Llamazares, en enero de 2005, fue muy polémica porque se debió a un sistema aprobado en una reforma de los estatutos previa a la elección y durante la misma Asamblea, consistente en que votaran no solamente la mitad del nuevo Consejo Político Federal, órgano competente hasta entonces para elegir al coordinador federal, sino también los coordinadores de las federaciones. De esta manera, consiguió un 54 % de apoyos, algo que sus oponentes también rechazaron, ya que era necesario un mínimo del 60 % para presentarse a una segunda reelección a coordinador, como disponen los estatutos. La Comisión de Garantías resolvió la cuestión a favor de Llamazares al entender que no se había agotado el segundo mandato, ya que la VIII Asamblea se había anticipado. Durante la VIII Legislatura Izquierda Unida fue una de las formaciones que apoyaron en el Parlamento al gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero. A inicios de 2005 hizo campaña pidiendo el voto en contra en el referéndum sobre la Constitución Europea. Al año siguiente actualizaría su logotipo, cambiándolo a uno de color rojo y enmarcado en un cuadrado inclinado hacia la izquierda. Este nuevo logotipo, además de ser un guiño a su espectro ideológico, también buscaba el abaratamiento de costes al poder imprimir la propaganda a una tinta y adaptarlo mejor a cualquier uso. El 25 de enero de 2007, la dirección federal y la regional de la Comunidad de Madrid, firmaron un "acuerdo político" por el que Inés Sabanés sería la candidata a la presidencia de la Comunidad en las elecciones de 2007 y Ángel Pérez candidato al ayuntamiento, hecho que suscitó críticas por parte del Consejo Político de IU en la Ciudad de Madrid, que había elegido otros candidatos en un proceso asambleario entre los militantes de la capital.

En las Elecciones Municipales de 2007 se presentó en solitario en ocho comunidades autónomas, y en coalición en las nueve restantes así como las dos ciudades autónomas: en Asturias con el Bloque por Asturies y Los Verdes de Asturias; en Cantabria con el Bloque Regeneración; en el País Vasco con Aralar; en Cataluña con Iniciativa per Catalunya Verds; en Ceuta con la Unión Demócrata Ceutí; en la Comunidad Valenciana con el Bloc Nacionalista Valencià, Los Verdes e Izquierda Republicana; en las Islas Baleares con el Partit Socialista de Mallorca-Entesa Nacionalista, Los Verdes y Esquerra Republicana de Catalunya; en Castilla y León y en la Región de Murcia con Los Verdes; en Extremadura con Socialistas Independientes de Extremadura; y en Melilla con Coalición por Melilla.

Perdió 256 740 votos con respecto a los anteriores comicios locales de 2003.

A finales de 2007, el PCE impulsa en el Consejo Político Federal de IU la celebración de elecciones primarias para designar al candidato a la Presidencia del Gobierno en las elecciones generales de 2008. Frente a Gaspar Llamazares, se presenta la secretaria general del Partit Comunista del País Valencià, Marga Sanz. El referéndum se celebra en noviembre por un sistema de correo certificado, criticado duramente por el PCE. Finalmente, con una participación de en torno al 38 %, Llamazares obtiene 13 626 votos (62,5 %) y Sanz 8169 (37,5 %).

El 17 de noviembre se celebró una Asamblea de la federación valenciana de IU, en la que se elegiría a la nueva dirección, y que se producía en medio de una profunda crisis con la corriente interna "Esquerra i País", ya constituida como partido con el nombre de Iniciativa del Poble Valencià (IdPV) y que contaba con el apoyo de ICV. Entonces, algunos miembros de IdPV habían dejado de pagar sus cuotas como medida de protesta contra la dirección regional, y la dirección federal de IU envió una carta advirtiendo que se anularía la Asamblea si la dirección regional no les permitía participar. La asamblea se realizó y Antonio Montalbán fue elegido como cabeza de lista, con el apoyo del PCPV, los independientes y Espai Alternatiu.

IdPV impugnó la Asamblea, y aunque la petición fue desestimada por unanimidad por el órgano de control interno (la Sindicatura de Greuges d'EUPV), la dirección federal decretó unas primarias dentro de EUPV por voto postal. En las primarias impulsadas por la dirección federal de IU solo participó un 33,24 % de la militancia valenciana, que eligió a la candidata de IdPV, Isaura Navarro, con 1057 votos. Los candidatos de EUPV no participaron y la dirección no reconoció dichos resultados, ya que el proceso no se había impulsado en el órgano regional legítimo y en cualquier caso no había habido cuórum (solo 30 de los 87 miembros estaban presentes). Así, en otro referéndum organizado el 11 de enero de 2008 por el Consell Nacional de EUPV, ganó Montalbán por 1299 votos. En enero de 2008, tras la demanda judicial de EUPV para suspender las primarias, la dirección federal reconoció los resultados.

Tras los peores resultados de su historia en las elecciones generales de 2008 en las que Izquierda Unida obtuvo solo dos diputados (obtenidos dentro de la coalición con ICV), perdiendo un diputado en Madrid, otro en Barcelona y el único de Valencia, Gaspar Llamazares informó de su intención de abandonar su cargo como coordinador general en la siguiente asamblea. En el Congreso de los Diputados, IU formó el Grupo Parlamentario de Esquerra Republicana-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds junto a ERC e ICV, tras el préstamo de los dos diputados del BNG. El 22 de abril de 2008, el ex-coordinador general Julio Anguita remitió al Comité Federal del Partido Comunista de España (PCE) un documento en el que defendía la necesidad de una «refundación» de IU. En su carta, atribuyó la debacle electoral a la «falta de una línea clara», y a la inexistencia de un programa coherente. Defendió la democracia radical, la lucha por la III República y el federalismo, tanto para el modelo organizativo de la coalición como para el modelo de estado defendido. A su juicio, el debate debería abrirse en la siguiente asamblea federal de IU. En julio de 2008 IU tenía 48 318 afiliados.

Los días 15 y 16 de noviembre de 2008 se celebró la IX Asamblea Federal en Rivas-Vaciamadrid, bajo el lema Respuestas por la izquierda. La presidencia federal de IU bajó al 5 % el número de avales necesarios para poder presentar las candidaturas, que fueron finalmente cinco:


La asamblea concluyó sin elegir a un nuevo Coordinador Federal que sustituyera a Gaspar Llamazares, ante el desacuerdo entre las distintas corrientes de la coalición. Una comisión, presidida por el candidato más votado, Cayo Lara, se encargó de preparar la convocatoria del Consejo Político completo (en la asamblea sólo se elige a la mitad, 90 miembros; los otros 90 son elegidos por las federaciones territoriales).

Finalmente, el Consejo Político Federal, convocado el 14 de diciembre, eligió a Cayo Lara como coordinador federal de la coalición con un 55.08 % de los votos, frente al candidato de la "Nacional II" Joan Josep Nuet. IU Abierta había designado a Eberhard Grosske como su candidato, pero finalmente prefirió retirarlo y abstenerse.

Por otro lado, el 22 de noviembre, Espacio Alternativo aprobó una resolución por la cual abandonaba definitivamente su integración en Izquierda Unida, vertebrándose como partido político con la intención de presentarse a las elecciones europeas de 2009 con el nombre de Izquierda Anticapitalista, si bien sus militantes en la Comunidad Valenciana continuaron participando mayoritariamente dentro de EUPV, destacando el economista Manolo Colomer y el responsable de movimientos sociales de EUPV, Antonio Arnau.

Cayo Lara, pese a representar al PCE en el seno de IU, integró desde un principio en la nueva dirección de la organización a personas de todos los sectores y corrientes de la formación. En su primera intervención pública, Lara mencionó a los pobres, a los parados y a los hipotecados, e hizo un llamamiento a la huelga general, necesaria, a su juicio, e instó a su formación a abandonar sus luchas internas y a preocuparse por lo que realmente pasa en el país.

Cayo Lara remarcó desde un primer momento la apuesta por alejar a IU del PSOE, por considerar que defiende el neoliberalismo al igual que el Partido Popular, y de refundar la izquierda anticapitalista, para converger con otras fuerzas de izquierdas y salir a la calle y presentar una alternativa a la crisis. La nueva dirección del partido reclama que tanto PP como PSOE cumplan íntegramente el contenido de la Constitución Española de 1978, entendiendo que no se han cumplido los derechos a la igualdad y al trabajo, entre otros, en ella recogidos.

En marzo de 2009, Javier Madrazo dimitió como coordinador general de Ezker Batua como consecuencia del mal resultado obtenido en las elecciones de 2009, siendo reemplazado por Mikel Arana. En abril, la corriente interna encabezaba por Oskar Matute se escindió de EB para crear Alternatiba, partido que se integró posteriormente en las coaliciones Bildu, Amaiur y Euskal Herria Bildu.

En las elecciones al Parlamento Europeo de 2009 IU repitió coalición con ICV, denominada La Izquierda, que aunque descendió ligeramente en sus apoyos, supuso la estabilización de la caída, al obtener prácticamente el mismo respaldo que en los anteriores comicios, un 3,71 % de los votos. Aunque IU-ICV habían llegado al acuerdo de integrarse en el mismo grupo político europeo, ICV rompió el pacto y se integró en el Grupo Parlamentario Europeo Verde, por lo que IU decidió el 27 de junio de 2009 no volver a editarlo en los mismos términos.

En noviembre de 2009, el fiscal general del Estado Cándido Conde-Pumpido reveló que existían 730 causas abiertas por presunta corrupción contra cargos públicos de partidos políticos, correspondiendo 20 de ellas (un 2,7 %) a Izquierda Unida.

El 28 de noviembre de 2009, IU aprobó el proyecto de Refundación de la Izquierda que buscaba no solo refundar IU sino la "refundación" de toda la izquierda en una "fuerza política más fuerte, anticapitalista, transformadora y republicana", haciendo un llamamiento a todos los sectores de la izquierda alternativa en un proceso de "acumulación de fuerzas". La refundación buscaba la convergencia con la izquierda extraparlamentaria e incluso con los sectores de izquierdas desencantados con el PSOE.

Pero este proceso no se llevó a cabo en todas las federaciones y se ejecutó de manera desigual, como es el caso de la federación asturiana, feudo de Izquierda Abierta que mantenía expulsado al Partido Comunista de Asturias y que no participó en la I Asamblea de Refundación. Por su parte, la dirección de la federación madrileña (IUCM) había elegido las candidaturas electorales propuestas por Ángel Pérez un mes antes de dicha asamblea, provocando duras críticas. Ese mismo año las diputadas regionales Inés Sabanés y Reyes Montiel, vinculadas a Izquierda Abierta, se marcharon a Equo.

El 24 de septiembre de 2010, Izquierda Unida también llegó a un acuerdo con la organización Los Verdes-Grupo Verde, que emplazaba a ambas organizaciones a avanzar en procesos de convergencia política y social. El acuerdo incluía constituir una ‘Mesa de Trabajo’ para elaborar un Nuevo Programa Político, con el que se sintiera representado el conjunto de las organizaciones políticas de izquierda y de las organizaciones ecologistas, feministas y pacifistas, destinado a superar el capitalismo. Este acuerdo terminó rompiéndose poco después y acabó en los tribunales "por incumplimiento de los acuerdos pactados y firmados".

La primera federación que completó la primera fase de refundación fue la de Esquerra Unida de les Illes Balears (EUIB), que se constituyó temporalmente como Esquerra Alternativa i Verda, que finalmente volvió a su denominación original. En Galicia se organizaron actos en varias regiones gallegas, incluido uno en Santiago de Compostela que contó con representantes de la Real Academia Galega, y de fuerzas como CC. OO., la Frente Popular Galega, la Central Unitaria de Traballadores/as o la Marcha Mundial das Mulleres.

El 26 de junio de 2010 se celebró la I Asamblea Federal, en la que se dio el comienzo al proceso de refundación estatal en la que participaron organizaciones sociales de todo tipo, sindicatos de diferentes sectores profesionales, asociaciones vecinales, grupos a favor de los derechos de los homosexuales y hasta el Foro por la Memoria. A ella asistieron, como observadores, Batzarre, Zutik, CC. OO., UGT, ICV, Foro Mundial de Alternativas y el Foro por la Memoria. Asimismo, en dicha asamblea se hizo público el apoyo de Izquierda Republicana al proceso de Refundación de la Izquierda, organización que finalmente volvió a integrarse en la coalición.

Uno de los acuerdos fundamentales de este proceso de refundación fue la creación de un mecanismo de verificación de los censos de militancia en la Comisión Ejecutiva Federal, que se puso en marcha en septiembre de 2009. Con la actualización de los censos se comprobó que el número de afiliados era menor de lo que se creía.

Fruto de este proceso se establecieron alianzas como la de Batzarre e Izquierda Unida de Navarra (IUN), que presentaron el 29 de enero de 2011 la marca electoral Izquierda-Ezkerra, que tras una consulta a la afiliación de ambas organizaciones, decidieron presentarse a las elecciones municipales y autonómicas para generar un movimiento político de izquierdas, abierto, que apostase por la unidad interidentitaria de las izquierdas navarras, con un programa electoral que se elaboró de forma participativa.

También se reincorporó a IU el partido Izquierda Republicana, tras nuevo años de ruptura entre ambas organizaciones.

El 4 de julio de 2011, IU anunciaba en rueda de prensa el proceso de "Convocatoria Social", una invitación a la ciudadanía a participar en la elaboración de un programa con la convocatoria de asambleas abiertas, así como la intención de celebrar una serie de encuentros con otras fuerzas políticas de izquierda para concurrir a las elecciones generales.

Fruto de estas reuniones Izquierda Unida concurrió a las elecciones generales en Navarra en la coalición Izquierda-Ezkerra, en Aragón con la Chunta Aragonesista (CHA), en Cataluña con Iniciativa per Catalunya Verds (ICV), en Extremadura con Socialistas Independientes de Extremadura (SIEX), en Ceuta con el Partido Democrático y Social de Ceuta, en Canarias con Iniciativa por El Hierro (IpH), Canarias por la Izquierda (CxI) y el Partido por los Servicios y de los Empleados Públicos (PSyEP), en Melilla con Coalición por Melilla y en varias otras circunscripciones con partidos verdes como Els Verds del País Valencià (EVPV), Gira Madrid-Los Verdes (GM-LV), Els Verds - Opció Verda (EV-OP), Los Verdes de Asturias, Iniciativa Verds y Ecosocialistas de la Región de Murcia. En el caso de Euskadi, IU rompió con Ezker Batua en medio de una crisis interna, formándose Ezker Anitza como nueva federación vasca, que contaba con el apoyo del coordinador regional Mikel Arana y el PCE-EPK.

Además, para el Senado amplió la alianza en Murcia con Equo y Movimiento por Santomera y en Cataluña con Entesa pel Progrés de Catalunya ("Acuerdo para el Progreso de Cataluña").

Finalmente, se presentó a las elecciones generales de 2011 para el Congreso de los Diputados, con Cayo Lara como cabeza de lista, junto con otras 12 fuerzas políticas bajo el nombre de Izquierda Unida-Los Verdes: La Izquierda Plural, obteniendo votos (el 6,92 % de los votos válidos), pasando a tener once parlamentarios (dos de ellos de ICV y uno de CHA, más uno de EUiA, referente en Cataluña de IU) y recuperando el grupo parlamentario; el mejor resultado de la formación desde el año 1996, con Julio Anguita al frente de la coalición. El diputado de CHA Chesús Yuste ocupó el escaño durante 31 meses de legislatura, pasando después su escaño a Álvaro Sanz de IU Aragón los meses restantes, tal como contemplaba el acuerdo con el que se presentaron a las elecciones.

Según el Tribunal de Cuentas, en 2011 IU fue uno de los diecisiete partidos en quiebra técnica, es decir, con patrimonio neto negativo, concretamente de 8 520 508 euros.

El 2012 se celebraron elecciones en Asturias y Andalucía, Galicia y Cataluña, en las que IU aumentó su representación. En Andalucía, IULV-CA dobló el número de diputados respecto a 2008, de 6 a 12, obteniendo votos, un 11,34 % del total, y teniendo la llave del gobierno; en Asturias fue la única fuerza que tenía representación en el Parlamento que creció respecto a las elecciones del año anterior, alcanzando los 68 827 y un escaño adicional, quedándose finalmente con cinco diputados regionales; en Galicia la federación gallega de IU, Esquerda Unida, se presentó dentro de la coalición Alternativa Galega de Esquerda junto a Anova-Irmandade Nacionalista, Equo y Espazo Ecosocialista Galego, superando dicha agrupación electoral al Bloque Nacionalista Galego (BNG), obteniendo el 13,99 % de los votos y 9 escaños; y en Cataluña ICV-EUiA obtuvo 13 escaños (tres para EUiA la federación catalana de IU) y 9,89 % del recuento final, posicionándose como quinta fuerza electoral.

En Madrid, aunque en las anteriores elecciones autonómicas y municipales, según declararon desde Los Verdes-Grupo Verde, habían sido elegidos un centenar de sus miembros como concejales, algunos de ellos en coalición con IU, el 26 de abril de 2012, su presidente Esteban Cabal, declaraba la ruptura de la coalición, asegurando que IUCM había incumplido los acuerdos, a los que acusó de comportarse como "delincuentes", mientras que Gira Madrid-Los Verdes, que no obtuvo ningún concejal, mantenía su acuerdo.

A finales de 2012 se celebró la X Asamblea de IU, en las que salió reelegido Cayo Lara como coordinador, por unanimidad, y en la que se renovó el Consejo Político Federal con activistas de movimientos sociales y sindicalistas, así como representantes de todas las corrientes de la formación. En 2013 la formación contaba con 36 000 afiliados.

En abril de 2014, el empresario sevillano José Antonio González afirmó ante la jueza Mercedes Alaya que entregó 70 000 euros a un funcionario de IU como supuesta contraprestación por contratos adjudicados. Desde la organización consideraron que esta afirmación carecía de rigor, por lo que pidieron que antes de darle veracidad se identificara a la persona presuntamente implicada.

De cara a las elecciones europeas de 2014 Izquierda Unida volvió a elegir por tercera vez a Willy Meyer como cabeza de lista, a pesar de las voces internas que defendían una renovación de candidatos y de los métodos de elección. Aunque la candidatura de La Izquierda Plural en la que participaba Izquierda Unida fue la tercera fuerza política con votos (10,03 %) y seis escaños (de 54), suponiendo una subida de cuatro escaños respecto a los anteriores comicios europeos, Podemos, una fuerza política de izquierdas de reciente creación que elaboró sus listas a través de primarias abiertas, fue la cuarta más votada (7,98 %) obteniendo cinco escaños. Para varios medios Podemos fue «la sorpresa» de los comicios y un aviso a IU que no había logrado capitalizar el descontento social existente. Podemos superó a Izquierda Unida en cinco comunidades autónomas, entre ellas Madrid.

El 25 de junio de 2014, Willy Meyer anunció su dimisión, sin haber llegado a tomar posesión de su escaño, al haberse hecho público que el fondo de pensiones para eurodiputados del que era partícipe lo gestionaba una sicav en Luxemburgo, por lo que fue sustituido por el siguiente puesto en la candidatura, que lo ocupaba Javier Couso.

En enero de 2015 IU organizó por primera vez en su historia unas primarias abiertas a simpatizantes, para elegir al próximo candidato de IU al Congreso de los Diputados. De las 82 177 del censo, 47 082 eran simpatizantes (más del 57 %) y 35 095 militantes al corriente de pago de la cuota. Finalmente fue elegido Alberto Garzón como candidato, único candidato que pudo obtener los avales suficientes para presentarse.

En febrero de 2015, estalla una crisis en la federación madrileña de IU, a raíz de la negativa de la dirección regional a depurar responsabilidades políticas por el caso de las tarjetas black, de Cajamadrid, lo que provocó la salida de IU de la recién elegida candidata a presidir la Comunidad de Madrid Tania Sánchez, junto a un grupo de alrededor de 60 militantes que fundaron un nuevo partido llamado Convocatoria por Madrid.

El resto el sector crítico de la federación de Madrid no salió de IU, aunque varias asambleas locales, el Partido Comunista de Madrid (PCM) y la Unión de Juventudes Comunistas de España (UJCE), rompieron con la dirección regional y se referenciaron únicamente en IU a nivel federal. Después de que la dirección de IUCM comunicase a Ahora Madrid su intención de presentar candidatura propia a las municipales, tras la celebración de un referéndum desautorizado por la dirección federal de IU, Mauricio Valiente se vio obligado a elegir entre la afiliación a IUCM y la presentación a las primarias de la candidatura Ahora Madrid, optando por pedir un certificado de baja formal a IU federal, alegando que IUCM le había expulsado, y presentándose as las primarias de Ahora Madrid tras una consulta a las asambleas.

También en febrero, la Candidatura Unitaria de Trabajadores (CUT), partido político adherido a IU desde su fundación en 1986, la abandonó definitivamente debido a su desacuerdo con la «política de pactos» que a su juicio la federación andaluza estaba llevando a cabo con el PSOE. Esto implicaba que desde ese momento los militantes de este partido podían seguir presentándose en las listas de Izquierda Unida, pero también podrían buscar alianzas con otras formaciones políticas.

En las elecciones municipales y autonómicas de 2015, IU tuvo un fuerte descenso en los parlamentos autonómicos, obteniendo únicamente nueve diputados (cinco en Andalucía, uno en Aragón, cinco en Asturias, uno en Castilla y León y dos en Navarra). Sin embargo, a nivel municipal tuvo un ascenso al sumar los concejales obtenidos bajo sus siglas con los obtenidos en candidaturas unitarias de «unidad popular», algunas de las cuales obtuvieron la alcaldía en capitales de provincia españolas y otras ciudades.

Considerando que las candidaturas de "unidad popular" eran "el único camino" para ganar las elecciones generales de diciembre de 2015, el candidato a la presidencia del gobierno de IU, Alberto Garzón, planteó que su organización apoyase esta opción, iniciativa que apoyó el 91 % de la dirección de IU el 5 de junio, con lo que se abrió una ronda de contactos con líderes de otros partidos de izquierdas. Unos días después, el 14 de junio, la dirección federal se desvinculó de IUCM, cuya dirección había incumplido los acuerdos federales de depuración de responsabilidades en Bankia y sobre confluencia, anunciando la creación de una nueva federación de IU en la Comunidad de Madrid, organizada en asambleas de base territoriales y de distrito, supervisada por la dirección federal.

En julio de 2015 se lanzó la plataforma ciudadana Ahora en Común, con el objetivo de crear una candidatura para las elecciones generales en la que confluyeran todos los partidos políticos, organizaciones sociales y personas independientes de izquierdas. A ella se sumaron entonces cargos de Podemos, Izquierda Unida, Equo y de candidaturas municipalistas. En septiembre IU aprobó integrarse en esta iniciativa, esperando que sirviese como espacio de encuentro entre todas las fuerzas políticas. La dirección de Podemos rechazó integrarse en esta iniciativa y únicamente se mostró partidario de llegar a acuerdos en algunas comunidades autónomas.

Finalmente, los tres promotores de la iniciativa anunciaron su salida de Ahora en Común, llevándose la propia marca "Ahora en Común" que habían registrado tanto ante el Ministerio del Interior como la Oficina de Patentes y Marcas, dado que no se había logrado la integración de Podemos y al considerar que la plataforma se había convertido en espacio de disputas entre partidos políticos. Tras el anuncio de celebración de primarias a nivel estatal en Ahora en Común, el partido Equo abandonó la plataforma considerando que las primarias no ayudaban a la confluencia con Podemos. Los miembros de Ahora en Común que permanecieron en la plataforma siguieron adelante bajo el nombre de Unidad Popular en Común, constituyéndose también la coalición que aparecerá en las papeletas como «"Unidad Popular: Izquierda Unida, Unidad Popular en Común (IU-UPeC)"», formada por Izquierda Unida y la propia Unidad Popular en Común, además de Chunta Aragonesista, Izquierda Asturiana, Batzarre-Asamblea de Izquierdas, Construyendo la Izquierda-Alternativa Socialista, Segoviemos e Izquierda Castellana.

En octubre se celebraron primarias abiertas para elegir a los candidatos de Unidad Popular, siguiendo el método Dowdall de elección proporcional de candidatos y sus puestos en las listas, anteriormente utilizado en Ahora Madrid, con ordenación de las posiciones por criterios de paridad de género. Alberto Garzón ganó las primarias a candidato a la presidencia del Gobierno con (96 %) de un total de , habiéndose presentado frente a otros 13 candidatos.

En Galicia IU se integró en la coalición En Marea, junto a las Mareas municipalistas, Anova y Podemos, acordándose que los diputados electos por dicha candidatura formarían un grupo parlamentario propio, independiente de las formaciones a nivel estatal. De la misma forma, en Cataluña su referente EUiA se integró en la coalición En Comú Podem, junto a Barcelona en Comú, Iniciativa per Catalunya Verds y Podem, también acordándose que sus diputados integrasen un grupo parlamentario propio. Además, en Navarra, la formación Izquierda-Ezkerra, en la que se integran IU y Batzarre, apoya la candidatura Cambio-Aldaketa para el Senado, junto a Geroa Bai, EH Bildu y Podemos.

El 20 de abril de 2016, algunos medios de comunicación informaban de que Podemos y Unidad Popular (IU-UP) estaban realizando negociaciones para presentar una lista conjunta, de cara a unas posibles nuevas elecciones generales en junio. Ese mismo mes, más de un centenar de intelectuales y artistas como El Gran Wyoming, Antonia San Juan, Carlos Bardem, Fernando Tejero o Luis Tosar, firmaron un manifiesto que en el que llamaba a Podemos, IU, las confluencias territoriales ya existentes y a otras formaciones de algunas autonomías a agruparse y «unir fuerzas» para las próximas elecciones. Hacia el 30 de abril, ambos partidos señalaron que se habían iniciado formalmente las conversaciones para una posible coalición.

Inicialmente IU sometió a consulta con sus bases el posible acuerdo con Podemos, mediante una votación que se realizó entre el 2 y 4 de mayo. Los resultados fueron de 84,5 % de votantes a favor del acuerdo. También se comenzó a negociar un programa conjunto de mínimos, si bien IU y Podemos apostaron por mantener sus programas de máximos intactos. El 9 de mayo, Pablo Iglesias y Alberto Garzón anunciaron oficialmente que se había alcanzado un preacuerdo entre sus formaciones para presentar una lista conjunta de candidatos en las próximas elecciones generales. El pacto garantizaba que una sexta parte de los candidatos obtenidos por la coalición (según las previsiones y sin contar con las coaliciones regionales de En Comú Podem, En Marea y És el moment) pertenecerían a candidatos de Izquierda Unida; además, se preservarían las señas de identidad de cada partido. Podemos e Izquierda Unida celebraron sendas consultas a sus bases los días 10 y 11 de mayo para confirmar la convergencia de ambas fuerzas, obteniendo la de Izquierda Unida una mayor participación que en la anterior consulta y un mayor número de apoyos de entre los 22.321 militantes y 49.720 simpatizantes llamados a votar.

La candidatura estatal de Unidos Podemos en la que también participaron Podemos y Equo, tuvo diferentes apoyos adicionales en algunas circunscripciones:

La federación gallega de Esquerda Unida se integró en la coalición En Marea, junto a Anova-Irmandade Nacionalista y Podemos Galicia, mientras que la federación valenciana se integró en junto a Compromís y Podem Comunitat Valenciana.

Por su parte, la organización Esquerra Unida i Alternativa, referente de Izquierda Unida en Cataluña, se integró en la coalición En Comú Podem-Guanyem el Canvi, junto a Podemos Cataluña, Iniciativa per Catalunya Verds, Equo y Barcelona en Comú.

En los días 26 y 27 de mayo por internet y el día 29 del mismo mes de manera presencial en las sedes, la militancia de Izquierda Unida eligió a la nueva dirección de cara a la XI Asamblea Federal, por primera vez mediante primarias, en las que participó el 40,2 % del censo de afiliados. La candidatura de Alberto Garzón fue elegida con un 74,7 % de los votos, frente a la eurodiputada Paloma López Bermejo, respaldada por Cayo Lara, que obtuvo un 20,8 %, mientras que Tasio Oliver, respaldado por Gaspar Llamazares e Izquierda Abierta, logró un 4,6 %.

Los días 3 y 4 de junio se celebró la XI Asamblea federal de IU, en la que se eligió oficialmente a Alberto Garzón como nuevo coordinador general. Los resultados en las votaciones permitían al equipo de Alberto Garzón, integrado por una nueva generación de dirigentes, tener el peso suficiente para decidir el futuro de la organización.

El 8 de junio de 2019, Izquierda Unida aprobó suspender temporalmente el protocolo con Esquerra Unida i Alternativa, tras conocer que miembros de EUiA habían puesto en marcha un proyecto político denominado Sobiranistes. También acordó convocar una asamblea abierta en Catalunya con el fin de explicar esta decisión a la militancia de EUiA que defienda la política de alianzas y el programa de IU, asamblea que se celebró finalmente el 3 de julio de 2019 en San Adrián del Besós (Barcelona) y a la que asistió Alberto Garzón. Esta convocatoria ha sido vista como un primer paso para la creación de una federación catalana de IU que se denominaría Esquerra Unida Catalunya, si bien se marca como objetivo "recuperar EUiA".

El 4 de diciembre de 2019 el Partido Feminista de España realizó un comunicado en el que realizaba unas declaraciones homófobas y transfobas y reprochaba la presentación de leyes y propuestas de Podemos, partido integrado en la coalición Unidas Podemos de la que forma parte IU. Este comunicado generó mucha controversia, hasta el punto que desde el área LGTB de IU (ALEAS-IU) pidió la expulsión del partido de la coalición. Finalmente, el 22 de febrero de 2020, la Asamblea Político y Social de Izquierda Unida aprobó la expulsión del Partido Feminista por reiterados incumplimientos estatuarios y mantener posiciones contrarias a las aprobadas en los órganos de IU, poniendo fin a 5 años de integración del partido en la coalición desde que se incorporase en 2015.

Sus afiliados eligen cada tres años a la Asamblea Federal, máximo órgano de la federación, que elige a los órganos de dirección: el Consejo Político Federal –máximo órgano entre congresos– y la Presidencia Ejecutiva Federal, órgano ejecutivo. Esta designa a su vez una Comisión Permanente Federal para el trabajo diario. Su responsable máximo es el coordinador general.

Desde la IV Asamblea Federal de IU, la organización tiene limitada la permanencia en los cargos públicos y responsabilidades políticas, de forma que estos no podrán permanecer en el mismo cargo, de manera continuada, más de dos legislaturas u ocho años.

El responsable máximo de Izquierda Unida es su coordinador general. Desde su fundación, han ostentado el cargo las siguientes personas:


En 1986 el PCE participó con otras fuerzas políticas en la fundación de Izquierda Unida (IU), constituida primero como coalición electoral y posteriormente como movimiento político y social. En el XIII Congreso del PCE se decidió transferir su soberanía a los órganos de IU.

Bajo la dirección del entonces secretario general del PCE, Julio Anguita, IU logró obtener los mejores resultados de su historia, pero problemas de salud le apartaron de la dirección. En 2008, el PCE recuperó el liderazgo en la coalición con la elección de Cayo Lara como coordinador general, teniendo como objetivo la Refundación de la Izquierda.

En la III Asamblea de IU en marzo de 1992, la organización juvenil del PCE, la Unión de Juventudes Comunistas de España (UJCE), fue reconocida como organización política adherida a IU y se posicionó contra la idea de constituir a IU como un partido político al uso, defendiendo las tesis de la dirección del PCE, con Julio Anguita a la cabeza, de pasar de la fase de coalición a la de movimiento político y social.

En la IX Asamblea Federal de IU apoyaron la lista encabezada por Cayo Lara, que fue mayoritaria, y este fue elegido coordinador. De esta forma se inició el proceso de Refundación de la Izquierda y cuatro militantes de la UJCE pasaron a formar parte del consejo político federal de IU.

Izquierda Abierta es un partido político surgido a partir de la corriente "gasparista" "IU Abierta". Según la propia organización, Izquierda Abierta se constituye como partido político para favorecer esta voluntad de diálogo en la vida interna de IU y para tender puentes con otras opciones críticas con el fin de crear un frente amplio de izquierdas.

Formó parte de Izquierda Unida (IU) desde su creación en 1986, participando activamente en la coalición hasta el año 2002, en el que se desligó por discrepancias con la dirección de Gaspar Llamazares.

El 19 de junio de 2010, una parte de la militancia decidió participar en el proceso de Refundación de la Izquierda impulsado por la nueva dirección de Cayo Lara, y el 6 de febrero de 2011, se confirmó el regreso del partido a Izquierda Unida y la participación de sus militantes en las listas de la coalición.

El 15 de noviembre de 2010, el Consejo Político Regional de IU en Murcia aprobó por unanimidad la incorporación de una nueva organización política, Ecosocialistas de la Región de Murcia, conformada por personas ajenas a la coalición de izquierdas y militantes independientes de la misma, y constituida con el objetivo, según establecen sus estatutos, de trabajar de manera coordinada con Izquierda Unida para "transformar la sociedad sobre la base de los principios de la ecología social, la democracia participativa y el socialismo".

El 23 de diciembre de 2010, Izquierda Unida se reunió en El Hierro con los representantes de la dirección de Iniciativa por El Hierro, donde se concretó el acuerdo político alcanzado por ambas formaciones políticas. El acuerdo, refrendado por la asamblea general de Iniciativa por El Hierro, supuso el reconocimiento de esta fuerza política como el único referente de Izquierda Unida en El Hierro, manteniendo su propia identidad política y su capacidad de decisión. Ambas partes defienden que el acuerdo alcanzado pretende ir más allá de la simple alianza electoral y posibilitar el proceso de reorganización de toda la izquierda transformadora y alternativa canaria.

La Aurora. Organización Marxista OM (La Aurora (om)), fundado en 1974, se integró en Izquierda Unida en 1998. En la actualidad está integrado en IU a través de la corriente "Redes"; su sección en Cataluña, la más activa, está integrada en EUiA a través de la corriente "Bastida". En el País Vasco está integrado en Ezker Batua-Berdeak a través de "Sarea/Redes"; sin embargo una parte del POR allí abandonó la coalición en 2011 para pedir el voto para Amaiur a través del colectivo Erabaki.

Izquierda Unida está presente en ocho de las diecinueve asambleas legislativas autonómicas y de las ciudades autónomas. Sin embargo, la formación perdió su representación en el Parlamento de las Islas Baleares y la Asamblea de Ceuta tras las elecciones autonómicas y municipales celebradas el 22 de mayo 2011. En las de 2015 perdió representación en la Asamblea de Madrid, la Asamblea Regional de Murcia, la Asamblea de Extremadura y en las Cortes de Valencia.


En las restantes asambleas autonómicas (Canarias,Cantabria, Castilla-La Mancha, Ceuta, Islas Baleares, Melilla, Murcia) carece de representación, si bien tuvo representación en todas ellas en el pasado.


En las elecciones municipales de 2011, Izquierda Unida obtuvo un total de 1 424 119 votos, un 6,36 % del total (1 666 038 y 7,43 % si sumamos los de ICV-EUiA): 2230 concejales, 58 mayorías absolutas y 53 mayorías relativas. Aumentó su representación en multitud de ayuntamientos, y en general aumentó en número de votos en aquellos lugares en los que estaba en la oposición así como en los lugares en los que tenía mayoría absoluta, mientras que bajó donde gobernaba en coalición con el PSOE.

En la Comunidad Valenciana Esquerra Unida logró entrar en los ayuntamientos de las tres capitales de provincia. Destaca el caso de Castellón, donde con un 5,72 % entró con un concejal, algo que no hacía desde 1995. En Alicante y Valencia entró con dos concejales en cada ciudad. En general aumentó significativamente su presencia en la comunidad al lograr 162 concejales (21 más), dos mayorías absolutas y una relativa. En Castellón triplicó sus concejales respecto 2007, consiguiendo entrar en ayuntamientos donde hacía años que no lo lograba.

En la Comunidad de Madrid revalidó con mayoría absoluta la alcaldía de Rivas-Vaciamadrid y se quedó al borde de la mayoría absoluta en San Fernando de Henares, donde aumentó el número de votos en un 8 %. IU-CM tiene mayor presencia en los barrios de mayoría obrera que se agrupan en el conocido como "cinturón rojo" de Madrid. En el ayuntamiento de Madrid aumentó su representación con un edil y sus votos consiguiendo el 10,75 %.

En Asturias podemos destacar las mayorías absolutas en Illas, Lena y Santa Eulalia de Oscos, así como el triunfo histórico de la coalición en Mieres, donde logró la alcaldía con 10 de los 21 concejales y superando la suma del número de votos de PP y PSOE, y el aumento del respaldo a la alcaldía de IU en otros lugares como Cangas del Narcea, donde pasó de tres a seis concejales, Castrillón, donde fue la lista más votada con 7 concejales. En Oviedo consiguió entrar con tres ediles y subió uno en Gijón.

En Andalucía destaca el pueblo sevillano de Marinaleda, donde IU gobierna con mayoría desde 1979, y las recientes mayorías absolutas de Gilena, Pedrera, La Puebla de Cazalla, La Puebla de los Infantes, Cala, Cabezas Rubias, Corteconcepción, la Granada de Riotinto, y Medina Sidonia. Además, logró mayoría relativa en El Arahal, El Carpio (Córdoba), Encinasola, Fernán Núñez, Fuenteheridos, Trigueros, Pedro Abad (Córdoba), Zalamea y Zufre. Sin embargo, en las últimas elecciones, IU perdió las alcaldías de Córdoba y Sevilla, donde cogobernaba con el PSOE, perdiendo siete y un ediles respectivamente. En el caso de Córdoba, Rosa Aguilar logró para la coalición en 2003 un 40 % de votos, pero tras las elecciones de 2007 IU bajó al 35 %, manteniendo la alcaldía gracias a la coalición con el PSOE. En los ayuntamientos de Almería, Cádiz, Huelva y Málaga aumentó ligeramente su representación, mientras perdió representación en Jaén y Granada (con un edil menos).

En Cataluña, donde el referente de IU, Esquerra Unida i Alternativa (EUiA), se presenta conjuntamente con Iniciativa per Catalunya-Verds (ICV), la coalición fue perdiendo fuerza paulatinamente con el paso de los años. Así, si el PSUC, rama catalana del PCE, tenía la alcaldía de grandes ciudades del cinturón obrero barcelonés en 1979 y aún en los ochenta (Badalona, Santa Coloma de Gramanet, Sabadell, Cornellá de Llobregat) su presencia se ha quedado reducida a ciudades medianas (El Prat de Llobregat, Sardañola del Vallés, Santa Perpetua de Moguda). En las últimas elecciones, ICV-EUiA perdió votos en todas las provincias catalanas excepto en la de Barcelona donde en la Ciudad Condal aumentó su representación en un edil (cinco en total) y sus votos consiguiendo el 10,39 % y mantuvo la representación que ya tenía (dos ediles) en Hospitalet de Llobregat. Consiguió entrar en el ayuntamiento de Tarragona pero perdió representación en el de Gerona y salió del de Lérida.

En Aragón Izquierda Unida aumentó su representación en el ayuntamiento de Zaragoza en dos ediles consiguiendo el 7,92 % de los votos. Mantuvo su representación en Huesca con cuatro ediles y consiguió entrar en el ayuntamiento de Teruel con un edil.

En Castilla y León IU aumentó su representación en los ayuntamientos de Ávila, Valladolid y Zamora en un, dos y un ediles respectivamente. Mantuvo su representación en Palencia, Fabero, Cacabelos y Villablino y consiguió entrar en los ayuntamientos de Burgos y Segovia. No obstante, salió del ayuntamiento de Soria.

En Extremadura aumentó su representación en los ayuntamientos de Badajoz y Cáceres en un edil en cada uno y consiguió entrar en el ayuntamiento de Mérida con un edil.

En Castilla-La Mancha Izquierda Unida mantuvo su representación en los ayuntamientos de Albacete, Guadalajara y Toledo y consiguió entrar en el de Ciudad Real con 1 edil. No obstante salió del ayuntamiento de Cuenca.

Además, IU aumentó su representación en el ayuntamiento de Murcia y consiguió entrar en los de Santa Cruz de Tenerife, La Coruña y Pamplona.

No obstante, salió de los ayuntamientos de Bilbao, San Sebastián y Vitoria, en los que Bildu arrasó.

Tras las elecciones municipales de 2015 entró en múltiples Ayuntamientos en conjunto con otras fuerzas de izquierdas como Podemos o Equo alcanzando, a través de estas confluencias, las alcaldías de Madrid (Ahora Madrid), Barcelona (Barcelona en Comú), Zamora (en solitario), La Coruña (Marea Atlántica), Santiago de Compostela (Compostela Aberta), Zaragoza (Zaragoza en Común)... 

Actualmente gobierna en solitario y con mayoría absoluta en Zamora, casi con mayoría absoluta en Cádiz (Adelante Andalucía) y en coalición con otras fuerzas de izquierda en varios municipios de la Comunidad de Madrid o el área metropolitana de Barcelona, destacando Rivas-Vaciamadrid, donde gobierna de forma ininterrumpida desde 1991

Es miembro fundador del Partido de la Izquierda Europea (PIE), y liderada por el PCE, mantiene buenas relaciones con los partidos comunistas y sus sucesores políticos. IU tiene cuatro eurodiputados en el Parlamento Europeo dentro de la coalición La Izquierda Plural y es miembro del grupo de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica (GUE-NGL). Participa además del Foro de Sao Paulo, organización que agrupa a la mayoría de partidos de izquierda de Iberoamérica y (en calidad de observadores) de otras partes del mundo incluyendo Europa y Estados Unidos. Es miembro fundador de la Secretaría Europea del Foro de Sao Paulo.




</doc>
<doc id="27033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27033" title="Julio Anguita">
Julio Anguita

Julio Anguita González (Fuengirola, 21 de noviembre de 1941-Córdoba, 16 de mayo de 2020) fue un maestro y político español. A lo largo de su carrera política ostentó distintos puestos: fue alcalde de Córdoba entre 1979 y 1986 (época en la que los medios de comunicación le dieron el apodo de «Califa Rojo» o «el Califa»), secretario general del Partido Comunista de España (PCE) y coordinador general de Izquierda Unida (IU).

Bajo su dirección, la coalición IU alcanzó sus mayores éxitos electorales, superando ampliamente los dos millones de votos en las generales de 1993 y 1996, alcanzando en este último año más de un 10 % de los votos y 21 diputados. Su periodo al frente de Izquierda Unida se distinguió por la exigencia de concretar acuerdos programáticos y el rechazo a la corrupción. Tras su marcha IU inició una fase de declive que, de la mano de Francisco Frutos primero y Gaspar Llamazares después, le llevó a conseguir tan solo dos diputados en las elecciones generales de 2008.

Separado de la política activa por una afección cardíaca, Julio Anguita continuó participando en diferentes actos y alternativas para lograr los objetivos ideológicos de izquierdas, entre los que se encuentra un Estado republicano. Formaba parte del Colectivo Prometeo y del Frente Cívico Somos Mayoría, del cual fue fundador.

Julio Anguita nació el 21 de noviembre de 1941 en la localidad malagueña de Fuengirola. Miembro de una familia de militares, se alejó de la tradición familiar al realizar estudios de Magisterio y, posteriormente, licenciarse en Historia en la Universidad de Barcelona. Maestro de profesión, en 1972 se afilió al entonces clandestino Partido Comunista de España (PCE) y en 1977 accedió al Comité Central del partido en Andalucía.

En las elecciones municipales de abril de 1979, se presentó como candidato del PCE a la alcaldía de Córdoba, logrando ser el más votado, aunque quedó lejos de la mayoría absoluta —el PCE obtuvo 8 de los 27 concejales en juego—. Anguita decidió formar un Gobierno de concentración junto al resto de fuerzas políticas (PSOE, UCD y PSA), por lo que fue elegido regidor municipal. De este modo, se convirtió en el primer y único alcalde comunista de una capital de provincia. A su llegada al poder, Anguita se encontró una difícil situación en la ciudad, y sus primeros meses al frente de la alcaldía se toparon con numerosos problemas. Para entonces Córdoba era una ciudad ciertamente degradada y con una urgente necesidad de intervenciones urbanas, especialmente en la zona deprimida que había alrededor de las instalaciones ferroviarias. Su llegada al poder coincidió con la crisis económica de los años setenta y el cierre de muchas empresas, como fue el caso de la fábrica de Westinghouse.

Los problemas dentro del Gobierno de concentración también empezaron desde bien pronto. Las relaciones con el PSOE se tensaron a raíz de la adquisición de la empresa privada de autobuses Aucorsa, entonces en un estado ruinoso, con un coste de 200 millones para las arcas municipales; la posterior compra de una nueva flota de autobuses por valor de 300 millones de pesetas y la gestión de la operación supusieron un nuevo desencuentro entre socialistas y comunistas. En 1980 tanto el PSOE como la UCD bloquearon varias iniciativas económicas, como la creación de una cadena de radio local de carácter público, la gestión de la empresa municipal de aguas o la revisión del PGOU. El estallido de un nuevo escándalo a raíz del llamado "caso Provienco" —la compra municipal de un inmueble que Anguita autorizó sin conocimiento ni aprobación de la corporación municipal— llevó a la ruptura definitiva con el PSOE. Poco después también llegaría la ruptura con la UCD por el enfrentamiento que Anguita mantuvo con el obispo de Córdoba, a cuenta de la cesión del antiguo convento de Santa Clara a un colectivo musulmán encabezado por el saudí Alí Ketanni. No obstante, esta cesión no prosperaría y quedó en nada.

A pesar de la crisis económica que atravesaba la ciudad y de los problemas que atravesaba el Gobierno municipal, su popularidad entre la población cordobesa siguió siendo bastante elevada. En las elecciones municipales de 1983 fue reelegido como alcalde, pero esta vez por mayoría absoluta (17 concejales). Tras este aplastante triunfo se le empezó a conocer como el «Califa Rojo». La nueva mayoría absoluta del PCE llevaría a la formación de un tándem de gobierno entre Anguita y su teniente de alcalde, Herminio Trigo. Es reseñable que sería por esta época cuando se solicitó a la UNESCO la declaración de la Mezquita-catedral de Córdoba como Patrimonio Cultural de la Humanidad, cosa que finalmente se logró en 1984.

Después de 1983, tras la abrumadora victoria socialista en las elecciones generales de 1982, Anguita mantuvo una actitud de enfrentamiento y de cierto victimismo frente al Gobierno central y otras instituciones gobernadas por socialistas. Esta nueva política llevó a que el desarrollo de la ciudad se viera notablemente paralizado. La construcción de una nueva estación de ferrocarril fue otro de los asuntos polémicos de esta época. Anguita mantuvo numerosos enfrentamientos con Renfe y el Ministerio de Fomento, dada la pretensión de Anguita de que los terrenos liberados de la antigua estación pasaran a propiedad del ayuntamiento y que fuera el Estado quien financiara exclusivamente las obras de la nueva estación, una idea que chocó con la frontal oposición de Renfe y el ministerio. La posición de Anguita provocó que la construcción de la nueva estación quedase paralizada durante casi una década. En 1985 envió una carta al entonces presidente del Gobierno, Felipe González, en la que se oponía a la petición de este de impulsar la construcción desde los ayuntamientos de España, como solución al problema del paro; en ella también defendía la autonomía municipal y respetar la ley del suelo vigente en ese momento para impulsar un modelo urbanístico sostenible. Además, Anguita procedió a la congelación de las licencias de obras y del Plan General de Ordenación Urbana (PGOU), decisión que encontró un amplio rechazo desde numerosos sectores de Córdoba, incluso con la frontal oposición de su teniente de alcalde y compañero de partido, Herminio Trigo. A comienzos de 1986 dimitió de su cargo y renunció a presentarse de nuevo como alcalde para las siguientes elecciones. Sin embargo, poco después saltaría al ámbito político andaluz al convertirse en candidato de Izquierda Unida (IU) a la presidencia de la Junta de Andalucía.

El estrepitoso fracaso del PCE en las elecciones generales de 1982 llevó a que se planteara un serio proceso de reorganización interna. Fue en 1986 cuando el PCE, junto a otras fuerzas políticas minoritarias, pusieron las bases para la fundación de Izquierda Unida (IU). De cara a las elecciones autonómicas andaluzas de 1986, IU obtuvo el 18 % de los votos y 19 escaños, como una muestra del éxito de la nueva marca.

En febrero de 1988 fue elegido secretario general del PCE y al año siguiente se puso al frente de Izquierda Unida, obteniendo su escaño en el Congreso de los Diputados durante las elecciones de 1989. Fue también elegido diputado y portavoz del grupo parlamentario de Izquierda Unida en el Congreso de los Diputados en 1993 y 1996, años en que IU obtuvo sus mejores resultados electorales, en torno al 10 % de los votos. Defendió una línea política para Izquierda Unida basada en la "teoría de las dos orillas" (basado en el establecimiento de diferencias entre, de una parte, el Partido Popular y el Partido Socialista Obrero Español, y, de la otra, Izquierda Unida) y el sorpaso (según el cual IU debía aspirar a sobrepasar al PSOE como fuerza hegemónica de la izquierda en España). Asimismo, afirmó que los acuerdos con el PSOE debían establecerse bajo acuerdos programáticos concretos, y nunca por sistema (concepción expresada en su conocido lema «Programa, programa, programa»).

En septiembre de 1997, en la fiesta del PCE, Anguita anunciaba que iban a defender una España republicana y federal, y en la fiesta del año siguiente defendió el derecho de autodeterminación de los pueblos y aclaraba que su partido solo había aceptado la monarquía de forma temporal, durante la transición, para llegar al consenso, siempre y cuando se desarrollase la Constitución.

Dejó la secretaría general el 5 de diciembre de 1998 durante el XV Congreso del PCE, pidiendo a los militantes comunistas que reivindicasen los principios del anticapitalismo, antisistema y la lucha por una sociedad igualitaria. Equiparó en lo político al PSOE y al PP, y llamó a rebato a la militancia para recuperar la lucha en la calle.

Después de un tercer problema cardiovascular, a finales de 1999 cedió la candidatura a la presidencia del Gobierno de las elecciones de 2000 a Francisco Frutos, alegando razones de salud. En la VI Asamblea de Izquierda Unida, en octubre de 2000, fue sustituido en el cargo de coordinador general por Gaspar Llamazares. Fue de los pocos políticos que tras estar más de ocho años como parlamentario ha renunciado a la pensión de jubilación como exdiputado y recibió la de maestro de escuela.

El 1 de junio de 2005, en el XVII Congreso del PCE, presentó un documento en el que se llamaba a la refundación del partido y se reflexionaba acerca del Movimiento Comunista Internacional. Señaló el impacto negativo que trajo la caída de la Unión Soviética y el acriticismo y sumisión de los sindicatos y la izquierda al orden capitalista establecido. El 22 de abril de 2008, remitió al Comité Federal del PCE un documento en el que defendía la necesidad de una «refundación» de IU. En su carta atribuyó la debacle electoral a la «falta de una línea clara» y a la inexistencia de un programa coherente. Defendió la democracia radical, la lucha por la tercera república y el federalismo, tanto para el modelo organizativo de la coalición como para el modelo de Estado defendido. A su juicio, el debate debería abrirse en la siguiente asamblea federal de IU.

Falleció el 16 de mayo de 2020 a los setenta y ocho años de edad en el hospital Reina Sofía de Córdoba, donde llevaba ingresado desde el sábado 9 de mayo, tras sufrir una parada cardíaca en su domicilio. Sus restos fueron enterrados en el cementerio de la Fuensanta, en Córdoba.

Inicialmente estuvo casado con Antonia Parrado Rojas, con la que tuvo dos hijos: Julio Anguita Parrado y Ana Anguita Parrado. En 2007 se casó con María Agustina Martín Caño, a la que había conocido en el Instituto Blas Infante de Córdoba, donde ambos daban clase y al que Anguita se había incorporado tras dejar la política activa.

Su hijo, Julio Anguita Parrado, estudió periodismo e hizo un curso de corresponsal de guerra en Quantico (Virginia, EE. UU.) organizado por El Pentágono. Fue a trabajar como corresponsal de guerra a Irak, adonde se trasladó el 21 de marzo de 2003 junto con la 3.ª División de Infantería del Ejército estadounidense. El 7 de abril, ya en Bagdad, le alcanzó un misil ocasionándole la muerte. Tras ser repatriado, fue enterrado en su ciudad natal el 16 de abril de 2003.

Julio Anguita, en aquellas fechas excoordinador general de Izquierda Unida, recibió la noticia de la muerte de su hijo cuando iba a intervenir en un acto organizado por la Unidad Cívica Republicana en el Teatro Federico García Lorca de Getafe (Madrid). Subió al estrado y manifestó, visiblemente emocionado: 

La frase ""Malditas sean las guerras y los canallas que las hacen"" ha quedado como una expresión antibélica en España.




</doc>
<doc id="27034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27034" title="Francisco Frutos">
Francisco Frutos

Francisco Frutos Gras (Calella, 25 de enero de 1939 - Madrid, 26 de julio de 2020) fue un político español, secretario general del Partido Comunista de España (PCE) entre 1998 y 2009.

Nacido en Calella, e hijo de campesinos, trabajó en el campo hasta los 25 años. Su primera experiencia política tuvo lugar en el sindicalismo en Safa, una fábrica textil de Blanes. Allí contribuyó a organizar el entonces clandestino sindicato Comisiones Obreras (CCOO).
En 1963 ingresó en el Partit Socialista Unificat de Catalunya (PSUC). Tras alcanzar un lugar en la dirección de CCOO, participó en la "Assemblea de Catalunya" y, ya en las primeras elecciones democráticas, entró en el Parlamento de Cataluña como diputado del PSUC. En 1981 fue durante un breve período secretario general del PSUC. En los primeros años de la década de 1980 se vio envuelto en los problemas internos del PSUC, y optó por desplazar su actividad política a Madrid para trabajar junto a Gerardo Iglesias, secretario general del Partido Comunista de España entre 1982 y 1988. 

Después de que Julio Anguita le superase en la elección para Coordinador General de Izquierda Unida (IU), desempeñó diversos cargos en la dirección y fue número dos en las elecciones generales de 1996. En diciembre de 1998, sucedió a Anguita en la secretaría general del PCE y, tras la enfermedad de aquel, en enero de 2000, fue designado por Izquierda Unida para ocupar la candidatura a la Presidencia del Gobierno para las elecciones del año 2000. La dirección en pleno de IU decidió firmar un acuerdo para esos comicios con el PSOE ante el serio retroceso en las elecciones municipales, para cerrar el paso a un gobierno del PP quien finalmente se alzó con el triunfo. IU sufrió un grave descalabro electoral perdiendo la mitad de su electorado y 13 diputados. Ese mismo año, en la VI Asamblea Federal de IU, fue elegido como Coordinador General de la coalición Gaspar Llamazares (que había obtenido acta de diputado por Asturias en las elecciones generales) por un estrecho margen, aunando los votos de diversas corrientes de IU críticas con la dirección saliente.

En 2002 fue de nuevo elegido secretario general del PCE. En 2003, decidió que dejaría su escaño en el Congreso de los Diputados y que no concurriría a las elecciones generales de 2004.

En junio de 2005 fue reelegido secretario general del PCE, aunque cedió varias de sus responsabilidades al nuevo presidente Felipe Alcaraz.

En mayo de 2008 Francisco Frutos anunció que tras diez años al frente de la secretaría general del PCE se sentía "cansado" y que no sería candidato a la reelección en ese cargo en el siguiente Congreso del PCE, donde sería sustituido por José Luis Centella.

En 2014 fue firmante de un manifiesto de miembros de la izquierda en favor de la unidad de España y Cataluña y rechazando la independencia.

Retirado de la vida política desde 2009, el 29 de octubre de 2017 recobró protagonismo al participar en la manifestación en Barcelona por la unidad de España convocada por Societat Civil Catalana, siendo uno de los oradores que leyó un discurso. En su discurso reprochó a algunos sectores de la izquierda que se hubieran "convertido en cómplices del nacionalismo".

Falleció en Madrid, a los ochenta y un años como consecuencia de un cáncer.

Fue autor del libro de divulgación titulado "El comunismo contado con sencillez", Maeva, Madrid, 2003.

Diecisiete de sus discursos más significativos de 1998 a 2009 están publicados en el número monográfico de la revista de estudios del PCE "Nuestra Bandera", nº 221, vol III, 2009 con el título de "La experiencia dialéctica del Secretario General del Partido Comunista de España: Discursos de Francisco Frutos Gras".

En 2019 presentó ""Diez años de mirada política" 2009-2018", recopilación en 3 tomos de artículos recogidos en publicaciones y en su blog.



</doc>
<doc id="27035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27035" title="Gaspar Llamazares">
Gaspar Llamazares

Gaspar Llamazares Trigo (Logroño, 28 de noviembre de 1957) es un político y médico español. Entre junio de 2015 y enero de 2019 fue diputado de la Junta General del Principado de Asturias. Desde septiembre de 2012 es portavoz de Izquierda Abierta.

Entre 2000 y 2008 ejerció de coordinador general de Izquierda Unida (IU), sucediendo a Julio Anguita. Su periodo de coordinación se caracterizó por el propósito de adoptar políticas ecosocialistas, marcando diferencias con el Partido Comunista de España (PCE). Sin embargo, en las sucesivas elecciones IU continuó perdiendo representación. Tras los resultados de las elecciones generales de 2008 en las que IU solamente logró dos escaños, Llamazares presentó su dimisión, un mes antes de la IX Asamblea Federal. En octubre de 2008 fue relevado por Cayo Lara.

Su corriente de pensamiento se mantuvo en el seno de IU con el nombre de "llamazaristas" o Izquierda Abierta, que en 2012 se transformó en un partido político integrado en IU.

Durante quince años, del 2000 a 2015, fue diputado por Asturias y Madrid en el Congreso. En las elecciones autonómicas de 2015 fue cabeza de lista por IU y aspirante a la presidencia de la comunidad autónoma. El 21 de enero de 2019 renunció a su acta de diputado regional y anunció que no se presentaría a las primarias para ser candidato de IU en las elecciones del 26 de mayo de ese mismo año. El 1 de febrero se dio de baja en IU.

Segundo de una familia de seis hermanos, pasó su infancia y juventud en Salinas, una localidad del concejo asturiano de Castrillón. Estudió en las facultades de Medicina de la Universidad Autónoma de Madrid y de Oviedo, donde terminó los estudios de licenciatura. La profesión de médico le viene de tradición familiar ya que su padre también fue médico.

Fruto de su actividad política como representante de los estudiantes de medicina en la universidad, acabó fundando la revista "Bocetos", una revista donde se pretendía plantear un enfoque más social de la medicina frente a los paradigmas biologicistas que por entonces dominaban la ciencia médica. Posteriormente complementó sus estudios con un Máster de Salud Pública en la Universidad de La Habana. En 1985 se incorporó como docente en el Departamento de Medicina Preventiva de la Universidad de Santiago de Compostela y más tarde en la Unidad docente de medicina de familia en Cazoña (Cantabria).

Inició su actividad política en el Partido Comunista de Asturias en 1981, mediante la participación en la agrupación de Castrillón y en la Comisión de Salud del Comité Central. En 1988 fue elegido Secretario General y Coordinador General de Izquierda Unida en Asturias, venciendo al sector liderado por Gerardo Iglesias. En 1991 entró como diputado en la Junta General del Principado de Asturias, fue portavoz del grupo parlamentario de Izquierda Unida y continuó una colaboración mantenida hasta entonces con los sucesivos gobiernos socialistas de la región. En 1995 fue uno de los protagonistas de la polémica ruptura con el Partido Socialista Obrero Español, que llevó al Partido Popular al gobierno de Asturias.

En clave nacional, a finales de 1999 Julio Anguita renunció a seguir encabezando la coalición para las elecciones generales del año siguiente debido a varios episodios cardiovasculares, y fue sustituido por Francisco Frutos. Éste aplicó una política de acercamiento al PSOE que supuso a la postre el fracaso de ambos partidos y la victoria por mayoría absoluta del PP, aunque el descalabro fue mayor para IU que perdió 13 diputados y la mitad de su electorado. Llamazares, por su parte, obtuvo acta de diputado en el Congreso por Asturias. Ese mismo año, aunando los votos de diversas corrientes de IU críticas con la dirección saliente, fue elegido en la VI Asamblea Federal como Coordinador General por un estrecho margen frente a Francisco Frutos.

Gaspar Llamazares coordinó IU apoyándose en el PSOE y con una política de enfrentamiento con el PCE, liderada por Francisco Frutos, y restauró las relaciones con Iniciativa per Catalunya Verds (ICV), al tiempo que mantenía a Esquerra Unida i Alternativa (EUiA) como referente formal en Cataluña. Asimismo, trató de imprimir a IU una orientación más ecosocialista que comunista o libertaria. En 2001, Ezker Batua-Berdeak (IU-EB) se integró en el Gobierno vasco pactando con el Partido Nacionalista Vasco (PNV) y Eusko Alkartasuna (EA). En 2002 IU se abstuvo en la ilegalización de Batasuna al manifestar Llamazares su oposición a la Ley de Partidos. 11 años después sí se mostró a favor de la ilegalización de la ultraderechista Alianza Nacional.

El 14 de marzo de 2004 fue elegido diputado por Madrid. En dichas elecciones, Izquierda Unida consiguió la menor representación parlamentaria de Izquierda Unida hasta el momento; tres escaños. A finales de 2004 fue reelegido Coordinador general de Izquierda Unida por un estrecho margen de votos, en medio de una fuerte división interna de la coalición debida a los malos resultados electorales y a discrepancias en torno a la línea política adoptada (principalmente con el sector del PCE, liderado por Francisco Frutos).

Desde entonces y hasta el fin de la legislatura 2004-2008 ha sido el Portavoz Titular del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya-Verds y portavoz en la Comisión Constitucional, de Asuntos Exteriores y Mixta para la Unión Europea. En esta faceta propugna por un acercamiento de los gobiernos de izquierda de América Latina a España. Sus críticas y oposición frontal por la política de los gobiernos españoles de José María Aznar en su alineación para la invasión de Iraq y Afganistán realizadas por el entonces presidente de Estados Unidos George W. Bush, así como con el gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero por su política de enviar más tropas a Afganistán.

En 2007, mediante la convocatoria de unas primarias, fue proclamado candidato de IU para las elecciones generales de marzo de 2008. Tras los malos resultados de Izquierda Unida en dichas elecciones, en los que IU perdió tres de los cinco diputados que tenía, en el peor resultado electoral de la coalición, anunció su retirada como Coordinador General de Izquierda Unida, sin abandonar su escaño como diputado, achacando a este mal resultado el bipartidismo y el sistema electoral, al que calificó de injusto.

La IX Asamblea Federal de la coalición, celebrada los días 15 y 16 de noviembre de 2008, concluyó sin elegir a un nuevo Coordinador General que sustituyera a Gaspar Llamazares, ante el desacuerdo entre las distintas corrientes de la coalición. Dichas corrientes se plasmaron en cinco candidaturas: la articulada en torno al PCE, que obtuvo un 43 % de los votos en la elección del Consejo Político Federal; la "llamazarista" (IU Abierta), 27 %; la denominada "Nacional II" o "tercera vía", articulada en torno a dirigentes catalanes, madrileños y aragoneses, y que en la anterior asamblea apoyó a Gaspar Llamazares, 19 %; una cuarta lista que agrupó a sectores críticos del PCE, vascos y murcianos así como a la mayoría extremeña, 6 %; y la compuesta por el CUT y los críticos andaluces, 5 %. Una comisión, presidida por Cayo Lara, que fue candidato de la corriente liderada por el PCE a la Coordinación General y coordinador de IU Castilla La Mancha, se encargó de preparar la convocatoria del Consejo Político completo (en la asamblea sólo se elige a la mitad, 90 miembros; los otros 90 son elegidos por las federaciones territoriales).
Finalmente, el Consejo Político Federal, convocado el 14 de diciembre, eligió a Cayo Lara como coordinador general de la coalición con un 55,08 % de los votos, frente al candidato de la "Nacional II" Joan Josep Nuet. El otro sector cercano a Gaspar Llamazares prefirió finalmente no presentar candidato y abstenerse.

Así, el nuevo coordinador Cayo Lara remarcó desde un primer momento la apuesta por alejar a IU del PSOE, por considerar que defiende el neoliberalismo al igual que el Partido Popular, y de refundar la izquierda anticapitalista, para converger con otras fuerzas de izquierdas y salir a la calle y presentar una alternativa a la crisis.

Para las Elecciones generales de 2011 se presentó como cabeza de lista por la circunscripción de Asturias y resultó elegido, obteniendo el 13,27 % y casi 85 000 votos, prácticamente doblando el porcentaje de votos a Izquierda Unida en esa comunidad con respecto a las elecciones de 2008, en que obtuvo menos de 50 000 votos. La suya por Asturias fue la candidatura de IU que más porcentaje recibió en las elecciones generales de 2011.

Llamazares fue uno de los principales impulsores de la creación del nuevo partido Izquierda Abierta (IAb) integrado en IU con el objetivo de formalizar esta corriente ideológica y estar en igualdad de condiciones frente al PCE. Así, en julio de 2011 se anunciaba su constitución dejando claro que abriría las puertas del partido a los no militantes, siendo una de sus características singulares el tender lazos con otros sectores y fuerzas políticas dentro y fuera de Izquierda Unida para construir un "frente amplio" de izquierdas y convertirse en la "representación política" de la "indignación".

Tras su Asamblea Constituyente en septiembre de 2012 Llamazares fue elegido coportavoz junto a Montserrat Muñoz.

En enero de 2015 disputó y se impuso en primarias al entonces coordinador general Manuel González Orviz, para encabezar la lista de la coalición en el Principado de Asturias en las elecciones autonómicas del mes de mayo. Obtuvo su apoyo en Oviedo y Gijón, las principales agrupaciones de la coalición en Asturias. Se presentó así por tercera vez ─lo había hecho antes en 1995 y 1999─ a candidato a la Presidencia del Principado. La lista que encabezó logró cinco escaños en la cámara legislativa autonómica y fue considerado el mayor éxito de IU en las elecciones autonómicas y municipales que sufrió un descalabro generalizado en toda España.

El 19 de abril de 2017, Baltasar Garzón presentó junto con Llamazares la nueva plataforma política Actúa con el objetivo principal de «dar voz a la izquierda que no se siente representada» ni por el PSOE ni por Podemos, si bien declararon que no se presentarían a las elecciones generales. En el acto participaron personalidades como la abogada Cristina Almeida; Federico Mayor Zaragoza (exdirector de la Unesco); el poeta Luis García Montero (aspirante en 2015 a la Presidencia de la Comunidad de Madrid por IU-CM); y la periodista Teresa Aranguren.

Cuatro meses más tarde anunciaron el registro de dicha organización en el registro de Partidos Políticos del Ministerio del Interior, declarando que no descartaban presentarse a las próximas elecciones, si bien el principal motivo para registrarla como partido era adquirir la exclusividad de la marca.

El 24 de diciembre de 2018 anunció su dimisión de todos los cargos federales en IU que desempeñaba. Un mes después, el 21 de enero de 2019, renunció a su acta de diputado del Parlamento de Asturias y anunció que no se presentaría a las primarias para ser candidato de IU en las elecciones autonómicas del 26 de mayo de ese mismo año. El 1 de febrero se dio de baja en Izquierda Unida mediante una carta enviada al coordinador general Alberto Garzón.

En febrero de 2019 Actúa eligió a Llamazares para encabezar su lista a las elecciones europeas concurriendo bajo el paraguas de Primavera Europea impulsado por DiEM 25, movimiento liderado por Yanis Varoufakis.

En las elecciones generales de abril de 2019 encabezó la lista de Actúa. El partido estuvo presente en ocho circunscripciones y logró 30.448 votos quedando fuera del Congreso de Diputados.



</doc>
<doc id="27036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27036" title="Setenil de las Bodegas">
Setenil de las Bodegas

Setenil de las Bodegas es un municipio español de la provincia de Cádiz, Andalucía. Su entramado urbano está declarado Conjunto Histórico, cuyo centro está incrustado en el tajo formado por el río Guadalporcún a su paso por la ciudad. Forma parte de la ruta de los pueblos blancos, y está conectado a la línea ferroviaria Bobadilla-Algeciras a través de la estación de Setenil. Se encuentra a una altitud de 640 metros y dista 157 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz. En 2018 contaba con 2.732 habitantes. La extensión de su término municipal es de 82 km² y tiene una densidad de 36,45 hab/km².

En las cuevas de la localidad se han encontrado objetos que demuestra que estuvieron pobladas hace 5.000 años 

Según la crónica de Bernáldez sobre la Reconquista, la toma de la villa de Setenil fue fundamental para la corona castellana en su avance hacia Granada, aunque el sitio de 1407 no proporcionó el fruto deseado. Desde aquel momento, Setenil fue considerado casi inexpugnable, constituyendo una puerta fundamental para la reconquista del reino nazarí. Desde los tiempos de Juan II de Castilla hasta el reinado de los Reyes Católicos, se produjeron siete sitios (de ahí el nombre de la ciudad, "Septem nihil"), siendo el último, el de 21 de septiembre de 1484), el que condujo a la victoria definitiva. 

Bajo dominio cristiano, Setenil fue declarada villa de realengo, y recibió de los monarcas la Carta de Privilegios en 1501, donde se dispuso un elevado número de franquicias y beneficios equiparables a los que en ese momento gozaba Sevilla. 

Tras los primeros momentos de la repoblación y el repartimiento de casas y tierras, Setenil comenzó una nueva etapa en la que sus vecinos, un buen número de los cuales pertenecía al estamento hidalgo, tales como las familias Ortiz, Zamudio o Guzmán, vivían de los cultivos de la vid y los cereales, del aprovechamiento del monte, de la ganadería y de la pesca. 

Durante la Edad Moderna, Setenil avanzó y continuó disfrutando de una privilegiada situación entre los pueblos de la serranía, sólo alterada ocasionalmente por la presencia de tropas que en diversas circunstancias se aprovisionaron de la villa, con el consiguiente perjuicio económico para sus habitantes. Los setenileños poseían una importante iglesia, un hospital y un seminario que se mantuvo hasta mediados del siglo XVII. Fue en este siglo cuando, tras numerosos pleitos, consiguieron independizarse de la ciudad de Ronda, por una real pragmática firmada en 1630. 

La entrada del siglo XIX estuvo marcada por las luchas guerrilleras de sus vecinos, que unidos a los de otros pueblos de la serranía gaditana, resistieron ante el invasor francés que ocupaba la Península. El proceso desamortizador no repercutió positivamente en los habitantes de Setenil, y los campesinos, buscando soluciones que paliasen sus dificultades económicas, se unieron a los movimientos sociales que habían empezado a difundirse por la sierra gaditana. 

En la actualidad, una vez superados los procesos de emigración de la segunda mitad del siglo XX, Setenil continúa desarrollándose siguiendo sus pautas tradicionales de signo fundamentalmente agrícola, a las que se une el aprovechamiento turístico de un pueblo que por lo excepcional de su entramado urbano, la belleza de sus alrededores y lo singular de sus festividades se constituye en uno de los más atractivos municipios de la provincia de Cádiz.







Calles y barrios históricos de la Fortaleza Nazarí

Calles y barrios de extramuros

Arrabales

Entre todas las fiestas del pueblo de Setenil destaca la Semana Santa, declarada de Interés Turístico Nacional de Andalucía, que goza de gran arraigo popular y tradición cultural y en la que es singular la rivalidad entre las dos hermandades, la Santa Vera Cruz (los blancos) y Nuestro Padre Jesús (los negros), rivalidad que se tradujo en la llamada "guerra de las bandas".

Su origen está ligado al nacimiento de la hermandad de la Santa Vera Cruz en 1551. Entre 1782 y 1863, tiene lugar una escisión de ésta que daría lugar a la Hermandad de Nuestro Padre Jesús Nazareno y Nuestra Señora de la Soledad, remitiéndonos a la tradición oral para encontrar la causa de esta escisión en posibles irreverencias en la imagen de la Soledad. Desde 1985 esta Hermandad, procesiona sin autorización eclesiástica la tarde del sábado santo. Debido al desnivel y estrechez de sus calles, algunas cobijadas por la roca, otras incluso completamente cubiertas, y a lo complicado de su arquitectura urbana, es difícil el recorrido procesional, forzando a una limitación en las dimensiones de los tronos así como en el número de costaleros; algunos pasos han de ser parcialmente desmontados en algún tramo (se quitan varales), e incluso se ensancha alguna calle con pasarelas supletorias. 




La Estación de Setenil, situada en el ferrocarril Bobadilla-Algeciras, es la estación ferroviaria del municipio y la única operativa de la Sierra de Cádiz. El servicio regular de Renfe Algeciras-Granada efectuaba paradas a diario en esta estación.

El núcleo urbano se comunica con los municipios vecinos a través de carreteras pertenecientes a la Diputación de Cádiz:





</doc>
<doc id="27038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27038" title="Sergio Leone">
Sergio Leone

Sergio Leone (Roma, Italia; 3 de enero de 1929 - ibídem, 30 de abril de 1989) fue un guionista, productor y director de cine italiano. Es uno de los directores más famosos de la historia del cine, y es sobre todo conocido por sus "spaghetti western".

Hijo del director de cine Vincenzo Leone, que a veces filmaba con el seudónimo de Roberto Roberti. Su padre fue director de cine hasta que en 1943 Benito Mussolini le solicitó una opinión sobre un guion que había escrito y Vincenzo fue sincero; a partir de ese momento nunca más volvería a dirigir.

Sergio, aún muy joven, entra en la industria del cine, y con 20 años es actor y asistente de dirección de "Ladri di biciclette" (1948) de Vittorio de Sica. Después estaría en grandes producciones estadounidenses rodadas en Europa. Entre ellas "Quo Vadis?" (1951) de Mervyn Le Roy, "Helena de Troya" (1955) de Robert Wise, "Ben-Hur" (1959) de William Wyler o "Historia de una monja" (1959) de Fred Zinnemann.

En 1959 le dieron la oportunidad de sustituir, por enfermedad, al director Mario Bonnard durante el rodaje de "Los últimos días de Pompeya", aunque no pudo firmar la película.

Su primera película oficial fue "El coloso de Rodas" (1960) y dos años más tarde sustituiría de nuevo a un director, Robert Aldrich, en "Sodoma y Gomorra". Aldrich fue una influencia clave para Leone, con películas como "Veracruz" (1954), donde el perfil clásico del "western" se desdibuja con personajes más ambiguos y carentes de valores.

A partir de aquí comienzan sus obras más personales, que se inicia con la famosa trilogía western, también conocida como Trilogía del dólar, en coproducción con varios países europeos y rodada en la árida región de Tabernas, Almería (España), La Calahorra, cerca de Guadix (Granada), así como en las proximidades de Carazo en la Sierra de la Demanda, Burgos (Cementerio de Sad Hill). La trilogía obtuvo un inesperado gran éxito, conduciendo al western a su último período cinematográfico, el llamado "spaghetti western", género muy cultivado en el cine de los 60 y principios de los 70, además de aportar dos nuevos talentos al medio, el compositor Morricone, amigo desde la infancia del director, y el actor Clint Eastwood, prácticamente un desconocido en la pantalla grande hasta entonces, al que el director contrata entre un grupo de actores entre los cuales destaca también un icono del subgénero, Lee van Cleef (participó en dieciocho películas del género, mientras que Eastwood solo en tres). 

El personaje creado para Eastwood, "El hombre sin nombre", es el prototipo de antihéroe del "espagueti western". Un hombre frío, duro, solitario, de pocas palabras, movido por el dinero, sin escrúpulos ni sentimientos. De esta manera Leone crea un icono del cine, imperturbable y de mirada de hielo, invencible en múltiples duelos. Siempre vestido con un poncho raído y un cigarro en los labios, es capaz de matar a sangre fría para conseguir su objetivo. Es un personaje que se convertirá en estereotipo en múltiples filmes y que influirá de forma decisiva a directores, actores e incluso a los dibujantes de cómic actuales. Como anécdota curiosa, cabe destacar que "Por un puñado de dólares" tuvo ciertos problemas legales al plagiar una película anterior de Akira Kurosawa titulada "Yojimbo" (1961).

Tras esta trilogía no deja la temática del western y filma una de sus obras maestras, "Hasta que llegó su hora" (también conocida como "Érase una vez en el oeste"), un western crepuscular rodado en Cinecittà, Almería, La Calahorra, cerca de Guadix (Granada) y en los mismos escenarios estadounidenses en los que rodó la mayor parte de sus películas su admirado John Ford.

Tras un período más dilatado, vuelve al cine, casi por obligación, con "¡Agáchate, maldito!", que tiene menos éxito que sus películas precedentes y basada en la revolución mexicana. Esta película la dirige a última hora debido a problemas con el director elegido. Por último, dirige la que muchos consideran su obra maestra, "Érase una vez en América", un "western moderno" basada en la época de los gánsters. En Europa tuvo gran éxito a pesar de las cuatro horas de duración, pero en EE. UU. se ofrece una versión recortada a casi dos horas, además de alterar su montaje (la historia fue contada linealmente y no como en la original en que se utilizan flashback).

El crítico Ramón Freixas lo definió como "un moralista sin moral, un misógino feminista, y un pacifista a tiros". Sergio tuvo siempre a su lado a un amigo de la infancia, que hizo más grandes aún sus películas, el compositor Ennio Morricone.

Sergio Leone falleció en 1989, cuando estaba preparando la película "Leningrado", debido a los problemas de corazón que sufría desde que entró en juicios con la Warner Bros por la película "Once Upon A Time In America". La productora recortó en más de una hora la película y contrató para esta labor al encargado de montaje de "Loca academia de policía", Zach Staenberg.

Leone, que planeaba retomar el género que lo llevó a la fama, el western, tiene una calle dedicada con su nombre en la ciudad de Almería, España.





</doc>
<doc id="27039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27039" title="Partido político">
Partido político

Se entienden como partidos políticos a entidades de interés público creadas para promover la participación de la ciudadanía en la vida democrática y contribuir a la integración de la representación nacional; quienes los conforman, comparten objetivos, intereses, visiones de la realidad, principios, valores y proyectos para ejecutar total o parcialmente en gobiernos democráticos de países. Estos son los encargados de presentar candidaturas a ocupar diferentes cargos políticos. Para eso movilizan el llamado apoyo electoral. También contribuyen a organizar y orientar la labor legislativa, articulan y agregan nuevos intereses y preferencias en la ciudadanía. 

Es esencial para contribuir a estructurar el apoyo político a determinados programas, intereses socio-económicos y valores. También interpreta y defiende las preferencias de los ciudadanos, forma gobiernos, y establece acuerdos políticos en el ámbito legislativo.

El concepto de partido político ha sido definido de diferentes maneras según el momento histórico y la específica realidad sociocultural. Stefano Bertolini lo define como "un grupo de individuos que participan en elecciones competitivas con el fin de hacer acceder a sus candidatos a los cargos públicos representativos", y por su parte Ramón Cotarelo lo define como "toda asociación voluntaria perdurable en el tiempo dotada de un programa de gobierno de la sociedad en su conjunto, que canaliza determinados intereses, y que aspira a ejercer el poder político o a participar en él mediante su presentación reiterada en los procesos electorales".

Diferentes facciones políticas que han luchado por el poder han existido desde hace siglos. Algunos ejemplos históricos que muestran un cierto "protopartidismo" serían los optimates y populares en el Senado Romano, los güelfos y gibelinos durante la Edad Media o los jacobinos y los girondinos en la Francia revolucionaria. Sin embargo, el moderno partido político como lo entendemos ahora surge en el siglo XIX en el Parlamento de Gran Bretaña con la organización estructural de los Tories y los Whigs en el Partido Conservador y Liberal respectivamente. 

Así, en la mayoría de naciones empiezan a surgir en principio dos grupos principales; los conservadores que buscaban preservar los privilegios de los grupos de poder, especialmente de las monarquías y aristocracias, y los liberales representantes de la pujante burguesía, ávida de nuevos espacios políticos e influencia de la que carecía, pues buscaban equiparar su nueva influencia económica a su influencia política ausente por ser en gran medida plebeyos. Estas pugnas se dieron mayormente en Europa donde las fuerzas conservadoras respaldaban la autoridad de la nobleza, el clero y especialmente la monarquía en lo que se conoce como el Antiguo Régimen frente a las fuerzas liberales burguesas. En algunos casos esto llevó a los distintos levantamiento sociales que removieron Europa con las múltiples revoluciones burguesas o revoluciones atlánticas, tales como la Revolución Inglesa, Francesa, la unificación de Italia y Alemania, y las guerras de independencia de Estados Unidos y Latinoamérica. Pero en otros países las reformas políticas se lograron por medios más pacíficos evitando así el derramamiento de sangre al punto de que muchos de estos países conservan hasta la fecha sus monarquías, aunque como figuras decorativas.

Esta lucha fue exportada a América tras la independencia, en donde los enfrentamientos entre liberales y conservadores tomaron un distinto matiz. Sin monarquía o nobleza que proteger, aun así existía una aristocracia criolla que recelaba de los cambios sociales y en América Latina la existencia de la Iglesia católica que, aliada a los conservadores, buscó mantener sus privilegios. A esto se enfrentaron los liberales de ideas vanguardistas que promovieron la secularización del estado y combatieron los privilegios clericales. Con excepción de Costa Rica (dominada enteramente por los liberales y sin un partido conservador realmente organizado) en el resto de América Latina se sucedieron cruentas guerras entre liberales y conservadores por la mayor parte del siglo XIX y principios del XX.

Sin embargo, si bien los liberales a menudo promovieron derechos a las clases obreras, ya sea indirectamente porque las reformas políticas que requerían para democratizar la sociedad implicaban ampliar los derechos políticos al proletariado, o en algunos casos directamente por asequir a una postura más socio-liberal, en la práctica las clases trabajadoras no contaban con representantes políticos propios en un principio. El surgimiento de los primeros partidos socialistas en Europa a raíz de las pésimas condiciones de la Revolución industrial cambió esto. Estos grupos organizados de trabajadores formaron la primera Asociación Internacional de Trabajadores conocida como La Internacional o Primera Internacional, mostrando el carácter internacionalista de la misma. Partidos socialistas comenzaron a surgir en distintos países, a menudo con características propias de su contexto. La unidad pronto se rompería principalmente en tres grandes grupos; los marxistas que abogaban por un cambio revolucionario violento de la sociedad para establecer la dictadura del proletariado y que veían la participación electoral como algo meramente estratégico, los reformistas o socialdemócratas que consideraban que las reformas socialistas eran posibles por medios pacíficos y democráticos manteniendo el sistema parlamentario y la democracia liberal, y los anarquistas que buscaban el desmantelamiento del Estado y de toda forma de autoritarismo en el mediano plazo y no tenían interés en lo electoral. Esta ruptura generó una división dentro de la organización obrera, sin embargo en la mayoría de países occidentales los socialistas democráticos empezaron a tener grandes éxitos electorales convirtiéndose rápidamente en uno de los partidos principales e incluso obteniendo el poder, casi siempre superando a los liberales que quedaron rezagados a una tercera fuerza o incluso a menos como sucedió en países como Alemania, Reino Unido, Francia y Suecia. Similarmente los comunistas además de una feroz persecución, no tendrían el mismo éxito electoral que los socialdemócratas en la mayoría de países occidentales, conforme distintos ciudadanos preferían opciones socialistas más moderadas. Aun así la existencia del «Partido Comunista» tuvo una función fundamental dentro de la teoría marxista y los movimientos de izquierda. Si bien la Revolución mexicana es a menudo reconocida como la primera revolución «social» propiamente dicha (es decir, emanada de capas obreras o campesinas y no una revolución burguesa), es la Revolución rusa la primera que cambia realmente el panorama internacional con uno de los primeros gobiernos revolucionarios socialistas. En principio conformado por distintos grupos socialistas de variada ideología, pronto los marxistas-leninistas se imponen y nace la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas con el Partido Comunista de la Unión Soviética como partido único. El unipartidismo sería parte normal de los distintos regímenes absolutistas. También tendría una importante relevancia la existencia del partido entre los movimientos fascistas surgidos en Europa como el fascismo italiano, el nacionalsocialismo alemán y el salazarismo portugués.

Durante los años 30 Moscú, mediante la Internacional Comunista que controlaba a todos los partidos comunistas del mundo, promovió la creación de los «Frentes Populares» que buscaban la alianza entre los comunistas y otros partidos antifascistas por medio de coaliciones electorales. Si bien esta dinámica dependería también de las relaciones de momento que tuviera Rusia con la Alemania nazi. Tras el final de la Segunda Guerra Mundial y el desprestigio general del fascismo, los partidos de extrema derecha sufrieron una debacle que los excluyó del poder en la mayoría de países, sin dejar de existir. Sin embargo, la principal confrontación ideológica durante la guerra fría fue entre el capitalismo y el comunismo.

Aquí irían mostrándose ya dos características que acompañarían a menudo a los partidos políticos durante el siglo XX; la existencia de las «Internacionales», es decir, redes internacionales de partidos políticos así como distintos foros, congresos y asambleas tales como la Internacional Socialista, la Internacional Demócrata de Centro, la Internacional Liberal, la Internacional Comunista, etc., y la creación de coaliciones electorales para lograr acceder al poder sin dividir el voto entre electorados similares. Ambas preexistentes desde el siglo XIX pero que tomaron fuerza en el siglo XX.

En América las luchas obreras llegaron más tardíamente que en Europa. Los movimientos políticos obreros se organizaron principalmente a principios del siglo XX, sin embargo con excepción de Estados Unidos, en la mayoría de países americanos los partidos socialdemócratas lograron posicionarse como una de las principales fuerzas políticas como sucedió en Europa. Otra influencia importante fue de la Democracia Cristiana surgida de la Doctrina social de la Iglesia y que tanto en Europa como en América Latina representó a menudo una de las fuerzas políticas más relevantes de cada país. En muchos países de Latinoamérica y Europa se formó un bipartidismo entre socialdemócratas y demócrata cristianos similar al previamente existente entre conservadores y liberales; Colombia (PC y PL), Venezuela (COPEI y AD), Costa Rica (PLN y PUSC), Argentina (PJ y UCR). Los movimientos de izquierda radical también hicieron su aparición y la represión de los mismos aunado a sus grupos armados a menudo llevó a cruentas guerras civiles y conflictos bélicos con acciones cuestionables de ambos bandos. Aun así la dinámica de los partidos políticos en la mayor parte del mundo occidental se vio directamente influenciada por la Guerra Fría viéndose enfrentados entre los partidos que se posicionaban a favor de una u otra de las grandes superpotencias en conflicto. Esto también generó el nacimiento de movimientos políticos que se proclamaban a sí mismos como una alternativa entre capitalismo y comunismo, tales como la socialdemocracia, la democracia cristiana, el socialismo cristiano y el eurocomunismo.

Incluso en los Estados Unidos, aun con el no surgimiento nunca de un partido socialista de relevancia política, la posición más a la derecha o izquierda de los dos partidos principales Demócrata y Republicano ha variado considerablemente con el tiempo, aunque actualmente se define al Republicano como conservador y al Demócrata como socio-liberal. La existencia de estos dos grandes bloques políticos ha hecho que ambos sean tremendamente variopintos ideológicamente con grupos y facciones internas muy diversas (por ejemplo libertarios, conservadores tradicionales y fundamentalistas religiosos en el Republicano, así como liberales clásicos, liberales progresistas, socialdemócratas, ecologistas e incluso socialistas democráticos en el Demócrata) por cuanto muchos grupos de interés encuentran más fácil participar dentro de alguno de los dos partidos ya existentes que formar uno nuevo.

Finalmente y tras la guerra fría, habiendo reducido las tensiones ideológicas, nuevos partidos políticos empiezan a surgir. Los movimientos ecológicos empiezan a buscar influir políticamente en especial ante la preocupación general hacia el medio ambiente que surge desde los años setentas y ochentas, creando los Partidos Verdes. Movimientos ciudadanos de protesta, antisistema y libertarios empiezan a organizarse en fuerzas políticas novedosas y que a menudo no pueden clasificarse fácilmente en las ideologías clásicas como los Partidos Piratas, los movimientos de indignados, animalistas y los propulsores de la democracia líquida y la directa. Esto al punto de que algunos teóricos han incluso propuesto la eliminación de los partidos políticos por obsoletos. En todo caso, en la mayor parte del mundo occidental la organización política ciudadana sigue pasando por la constitución de partidos políticos.

Desde un enfoque institucional Maurice Duverger diferencia entre:


Estos dos modelos de partido quedaron obsoletos por la evolución que sufrieron las democracias durante el siglo XX. Otto Kirchheimer y otros autores propusieron nuevas formas de partidos cuya organización interna difería substancialmente de las dos anteriores:

En cambio desde un enfoque sociológico o genérico adquieren relevancia ciertas divisiones sociales estructurales acaecidas durante el proceso de formación de los Estados nacionales y de la economía moderna. Se destacan dentro de esta corriente Seymour Lipset y Stein Rokkan, quienes desarrollan la teoría de los clivajes históricos. Se refieren a cuatro fisuras importantes:

Las considerables dificultades para establecer una definición unánime del concepto de partido político han llevado a la doctrina a identificar cuatro características fundamentales, que se perfilan como criterios para considerar que una organización determinada es un partido político.

En concreto, un partido político es una organización estable y permanente; que se basa en una ideología y un programa de gobierno para definir unos objetivos; que busca alcanzar dichos objetivos mediante el ejercicio del poder político; y que dicho ejercicio busca ocupar cargos públicos electivos.

En todo caso, esta caracterización solo es válida para los sistemas políticos democráticos, pluralistas y competitivos. Un sistema político que no reúna cualquiera de estas tres características produce partidos políticos que, en mayor o menor medida, difieren de las características y funciones descritas.


Robert Michels, desde un enfoque monocausal, plantea que la dimensión del partido político es la variable fundamental que define su organización, dado que incide en:


Panebianco considera que no se puede establecer un nexo tan rígido de causalidad. Afirma que los factores que definen el perfil de la organización partidaria y permiten conocer sus expectativas de supervivencia o éxito son:


Este índice mide la capacidad de los presidentes y los dirigentes de imponer disciplina en su partidos; cuando un presidente tiene un partido centralizado, es muy probable que pueda lograr imponer su programa legislativo.

La capacidad de los dirigentes o de los candidatos presidenciales es uno de los factores de la centralidad. Cuando los líderes determinan quiénes se presentarán como candidatos y su lugar en la lista electoral, los legisladores tienen incentivos para adherirse a la línea del partido en la legislatura.
El segundo factor son las características del sistema electoral. Así, la centralización es mayor cuando los legisladores son elegidos en distrito único; o en grandes distritos con listas cerradas y bloqueadas.
El tercer factor es la simultaneidad de las elecciones presidenciales y legislativas: los partidos son más centralizados y los dirigentes más poderosos cuando las elecciones son simultáneas. Los otros factores son: el grado de autonomía de las autoridades subnacionales, el grado de democracia interna en los partidos y la existencia de elecciones primarias.

Cada partido posee una ideología que le da claridad conceptual y lo guía en su acción política. Se compone de:
Existen diversas maneras de agrupar o clasificar las ideologías políticas, usualmente las ideologías pueden agruparse según el posicionamiento frente a una serie de cuestiones clave. Las diferentes clasificaciones ideológicas se basan en diferentes cuestiones claves. Una de las clasificaciones más comunes de las ideologías ha sido el espectro político basado en la distinción izquierda política frente a derecha política. Esta es una clasificación unidimensional que puede clasificar de manera aproximada los partidos políticos de una gran cantidad de territorios, aunque en muchos casos una explicación adecuada de la conducta electoral requiere clasificaciones multidimensionales más complejas (entre ellas son de uso frecuente el gráfico de Pournelle o el gráfico de Nolan entre otros).

El partido político trata de ostentar el poder político, bien sea detentando la capacidad de decidir, bien sea participando en el proceso de toma de decisiones junto con otros actores políticos (partidos o no).

En los sistemas pluralistas y competitivos, existe una separación formal entre las estructuras del Estado y las estructuras del partido político. Los partidos actúan como estructuras intermedias que conectan al Estado con los ciudadanos y la sociedad civil.

Dentro de los distintos actores políticos, los partidos tienen un estatus específico, que les separa del resto de organizaciones presentes en la sociedad civil, y les sitúa en una posición privilegiada dentro del proceso de toma de decisiones.

Ese estatus se caracteriza por ostentar el monopolio de la participación en procesos electorales plurales y competitivos, que eventualmente pueden desembocar en el nombramiento de cargos públicos electivos que, en mayor o menor medida, pueden ser controlados por los partidos o viceversa.

Al contrario que el resto de actores políticos, los partidos no se limitan a tratar de influir en el proceso de toma de decisiones, sino que desarrollan el papel último y fundamental a la hora de tomar la decisión concreta. El resto de organizaciones (sindicatos, patronales, organizaciones de consumidores, etc.) participan en el proceso de toma de decisiones, pero la naturaleza de dicha participación es radicalmente distinta a la del partido político, limitándose a influir, informar o presionar.

Ello no excluye la posibilidad de que varios partidos políticos compartan el poder y participen conjuntamente en la toma de una determinada decisión, debiendo existir consenso entre todos ellos.

Richard Gunther y Larry Diamond se proponen como objetivo reordenar las tipologías más importantes. Lograron diferenciar cinco géneros:



Ascendentes (cuando fluyen desde la sociedad al Estado):


Descendentes (derivan de la interacción con el Gobierno):


La financiación (España) o financiamiento (Hispanoamérica) de los partidos políticos aborda la cuestión esencial de cómo se sufragan los gastos que generan las distintas actividades partidistas.

Históricamente, los partidos políticos han pasado de financiarse de forma exclusivamente privada a utilizar un sistema mixto en el que predominan las aportaciones de carácter público. Semejante evolución se produce en paralelo con la propia consolidación de los partidos políticos como entes de relevancia pública y no meras asociaciones privadas.

Los recursos privados proceden de las cuotas de los afiliados, de los rendimientos patrimoniales del partido, de los donativos recibidos y de los préstamos obtenidos. Respecto a los recursos públicos, se puede establecer una división fundamental entre las aportaciones directas (transferencias desde el presupuesto público en función de determinados criterios objetivos) y las aportaciones indirectas, extremadamente heterogéneas, y que incluyen desde la cesión del dominio público hasta variadas exenciones fiscales, pasando por emisiones gratuitas y tasadas de propaganda en medios de comunicación.

Por lo general se exigen ciertos requisitos para la percepción de recursos públicos, como una determinada cantidad de votos o de representación parlamentaria, algo que también influye en la cantidad de fondos asignados, que son desembolsados según un calendario. En ciertos casos, se prohíben las contribuciones privadas procedentes de determinadas fuentes, pudiendo establecerse un límite a los fondos donados. Finalmente, es frecuente que existan organismos dedicados al control presupuestario de los partidos, así como mecanismos de sanción contra las irregularidades financieras.

La Constitución de la Nación Argentina en el artículo 38 establece que los partidos políticos son de creación libre, que el Estado los debe apoyar económicamente y que a su vez debe garantizar:


Asimismo, los partidos deberán hacer público su patrimonio.

La Constitución Nacional dice que los partidos políticos son instituciones fundamentales del sistema democrático. Los partidos políticos son organizaciones necesarias para la política nacional y tienen como función elegir a los candidatos que se presentan para las elecciones de cargos públicos. La ley les garantiza el derecho a su constitución, organización, gobierno propio y libre funcionamiento, deben dar publicidad del origen y destino de sus fondos y patrimonio y el Estado contribuye al sostenimiento económico de sus actividades y de la capacitación de sus dirigentes.

La existencia de los partidos requiere un grupo de electores, entendiendo que elector es toda persona con derecho a votar, una carta orgánica que regule su organización y funcionamiento, elecciones periódicas de autoridades, donde se respete el porcentaje mínimo por sexo, reconocimiento judicial como partido político e inscripción en el registro público correspondiente.

Para afiliarse a un partido se necesita estar inscripto en el registro electoral del distrito en que solicites la afiliación; comprobar su identidad con DNI; presentar una solicitud que te entregan en cualquier local partidario y que contiene: su nombre y domicilio, DNI, estado civil, profesión u oficio y tu firma certificada. No puede haber doble afiliación, es decir estar afiliados a dos partidos en el mismo momento; para poder afiliarse a un partido se debe renunciar antes a toda otra afiliación anterior, pudiendo hacer la renuncia por telegrama gratuito o personalmente ante la secretaría electoral de su distrito.

La elección de autoridades partidarias se lleva a cabo periódicamente, para la designación de candidatos a cargos electivos nacionales se aplica el sistema de elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO), en todo el territorio de la Nación, para un mismo día y para todos los partidos políticos.

En España existen dos leyes orgánicas que son las principales a la hora de regular la cuestión de los partidos políticos. Son la Ley Orgánica 6/2002, de 27 de junio, de Partidos Políticos, conocida como Ley de Partidos; y la Ley Orgánica 8/2007, de 4 de julio, sobre Financiación de los Partidos Políticos.

En términos generales, en todo el mundo, los partidos políticos se asocian con colores, principalmente para identificación, especialmente para el reconocimiento de los votantes durante elecciones.


Las asociaciones de colores son útiles cuando no es deseable establecer vínculos rigurosos con los partidos, particularmente cuando se forman coaliciones y alianzas entre partidos políticos y otras organizaciones, por ejemplo: alianzas "Púrpuras" (rojo-azules), alianzas rojo-verdes, alianzas azul-verdes, coaliciones pan-verdes y coaliciones pan-azules.

Los esquemas políticos de color en los Estados Unidos difieren de las normas internacionales. Desde 2000, el rojo se ha asociado con el Partido Republicano de derecha y el azul con el Partido Demócrata de izquierda. Sin embargo, a diferencia de los esquemas de colores políticos de otros países, los partidos no eligieron esos colores; se utilizaron en la cobertura de noticias de los resultados electorales de 2000 y la batalla legal que siguió y se popularizaron en el uso popular. Antes de las elecciones de 2000, los medios de comunicación generalmente alternaban qué color representaba qué partido en cada ciclo de elección presidencial. El esquema de color recibió una atención desmesurada ese año, por lo que el ciclo se detuvo para no causar confusión en las siguientes elecciones.

El emblema de los partidos socialistas es a menudo una rosa roja en un puño. Los partidos comunistas con frecuencia usan un martillo para representar al trabajador, una hoz para representar al agricultor, o tanto un martillo como una hoz para referirse a ambos al mismo tiempo.

Emblemas comunes de partidos conservadores son estrellas o flores.

El emblema del nacionalsocialismo, la esvástica o "Hakenkreuz", ha sido adoptado como un símbolo casi universal para casi cualquier grupo nacionalista o supremacista blanco organizado, aunque data de tiempos más antiguos (véase Esvástica).



 (Ley Orgánica 3/1987, de 2 de julio, sobre Financiación de los Partidos Políticos)


</doc>
<doc id="27041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27041" title="IU">
IU

IU es el acrónimo de:



</doc>
<doc id="27049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27049" title="La pantera rosa (película de 1963)">
La pantera rosa (película de 1963)

La pantera rosa ("The Pink Panther") es una película estadounidense de 1963 dirigida por Blake Edwards y con David Niven, Peter Sellers, Capucine, Robert Wagner y Claudia Cardinale en los papeles principales. Es la primera de una saga de nueve filmes similares, dirigidas mayoritariamente por Edwards.

La película presentó por primera vez el exitoso personaje de dibujos animados del mismo nombre, en una secuencia de créditos iniciales realizados por DePatie-Freleng Enterprises y recaudó 10 millones de dólares en Estados Unidos.
Fue candidata a varios premios internacionales.

El "Fantasma", un famoso ladrón de joyas, intenta hacerse con "La pantera rosa", una valiosa piedra preciosa en cuyo interior puede verse la silueta de una pantera. 

El inspector Clouseau ("Peter Sellers"), policía francés que es el más torpe de Europa, sigue la pista del "Fantasma" y llega a Italia, donde se supone que el ladrón dará el golpe. Allí se encuentra con Sir Charles Lytton ("David Niven"), un rico playboy inglés, que Clouseau cree que corresponde a la verdadera identidad del "Fantasma". 

Ayudado por la esposa de Clouseau, Simone ("Capucine"), que es la amante secreta de Sir Charles, este último logra escapar, e inculpa a Clouseau.




Peter Sellers fue quien encargó al creador de Bugs Bunny la realización de los créditos iniciales y éste decidió crear la pantera rosa.



Mancini compuso 3 canciones para la película:






</doc>
<doc id="27052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27052" title="Régimen cambiario">
Régimen cambiario

El régimen cambiario refiere a un conjunto de políticas adoptadas por un país en cuanto al valor de la moneda. Se distinguen tres tipos de regímenes cambiarios de acuerdo a su flexibilidad: tipo de cambio fijo, bandas de fluctuación, tipos de cambio móviles. Las mencionadas políticas se implementan a través de los bancos centrales.

El concepto no aplica en el caso de países que no poseen una moneda propia, como por ejemplo Ecuador, Zimbabue o la Ciudad del Vaticano. En la Unión Europea, los países miembros no tienen la facultad de modificar individualmente el régimen cambiario, que es administrado regionalmente por el Banco Central Europeo (BCE).

Situación en que la única moneda de curso legal es de otro país, o el país miembro perteneciente a una unión monetaria. En este régimen el país renuncia al control monetario, ya que las autoridades monetarias nacionales son excluidas a la hora de tomar decisiones respecto a políticas monetarias independientes.

En la caja de conversión el régimen cambiario está basado en un compromiso legislativo por el cual se debe cambiar la moneda nacional por una extranjera específica a un tipo de cambio determinado, para tal efecto, las autoridades emisoras aceptan ciertas restricciones que permitan cumplir con su obligación legal. Esto implica que sólo se emitirá moneda nacional respaldada por moneda extranjera y que estará totalmente respaldada por activos externos, lo que elimina las funciones tradicionales del banco central, como la de control monetario y la de prestamista de última instancia, y deja poco margen de maniobra para aplicar una política monetaria discrecional. De igual manera se puede tener un cierto grado de maniobra de acuerdo a la rigidez del conjunto de normas que rijan la caja de conversión.

En un régimen de cambio fijo o convertible el país vincula su moneda (de manera formal o de facto), a un tipo de cambio fijo, a una moneda importante o una Canasta de monedas; el valor ponderado se determina teniendo en cuenta el valor de las monedas de los principales socios comerciales o financieros. En un régimen de tipo de cambio fijo, el tipo de cambio fluctúa dentro de un margen de menos de +/-1% en torno a un tipo central formal o de facto. La autoridad monetaria está dispuesta a mantener el tipo de cambio fijo mediante la intervención, lo que limita el grado de discrecionalidad de la política monetaria; no obstante el grado de flexibilidad de la política monetaria es mayor que en un régimen de caja de conversión o en las uniones monetarias, ya que el banco central aún puede cumplir con sus funciones tradicionales, aunque con alcance limitado, y la autoridad monetaria puede ajustar el nivel del tipo de cambio, aunque con poca frecuencia.

En estos regímenes, la moneda se mantiene dentro de ciertos márgenes de fluctuación de por lo menos +/- 1% en torno a un tipo de cambio central fijo o de facto. Incluye también a los países que participan en el mecanismo de tipos de cambio (MTC) del sistema monetario europeo (MTC II). El grado de discrecionalidad de la política monetaria depende de la amplitud de la banda.

En este caso, la moneda es objeto de ajustes periódicos de pequeña magnitud, a una tasa fija o en respuesta a cambios de determinados indicadores cuantitativos. La tasa de fluctuación del tipo de cambio puede fijarse teniendo en mira generar variaciones del valor de la moneda ajustadas por la inflación (“retrospectiva”) o puede establecerse una tasa preanunciada menor que los diferenciales de la inflación proyectada (“prospectiva”). Para mantener este tipo de cambio flexible se imponen restricciones a la política monetaria al igual que lo que ocurre en un sistema de tipo de cambio fijo.

La moneda se mantiene dentro de ciertos márgenes de fluctuación de por lo menos +/- 1% en torno a una tasa de cambio central ajustado periódicamente a una tasa fija o en respuestas a cambios de determinados indicadores cuantitativos. El grado de flexibilidad del tipo cambiario depende de la amplitud de la banda; pueden adoptarse bandas simétricas en torno a un tipo central móvil o bandas que se amplíen gradualmente con una banda de fluctuación asimétrica de las bandas superior e inferior (en este último caso, no hay un tipo de cambio central preanunciado). Para mantener el tipo de cambios dentro de la banda existen limitaciones de la política monetaria, y a su vez su grado de independencia depende de la amplitud de la banda.

La autoridad monetaria interviene activamente en el mercado cambiario para determinar el tipo de cambio sin comprometerse con una trayectoria preanunciada. Los indicadores utilizados para regular este tipo de cambio son, en general, de carácter discrecional –incluyen, por ejemplo, el saldo de la balanza de pagos, las reservas internacionales y la evolución del mercado paralelo- y los ajustes pueden no ser automáticos.

En este tipo de régimen la tasa de cambio está determinada por el mercado a través del juego de oferta y demanda. La intervención sólo tiene por objetivo moderar la tasa de variación y evitar fluctuaciones excesivas del tipo de cambio, pero no establecer su nivel. En principio, la política monetaria en estos regímenes es independiente de la política cambiaria.

La autoridad cambiaria está dispuesta a comprar y vender divisas a determinadas cotizaciones para mantener el valor de la moneda al nivel establecido. Estos regímenes abarcan los regímenes de tipo de cambio en los que no existe una moneda de curso legal, las cajas de conversión, los tipos de cambios fijos con y sin bandas y los tipos de bandas móviles con y sin bandas, cuando la tasa de fluctuación es prospectiva.

La autoridad monetaria utiliza sus instrumentos para lograr la tasa de crecimiento fijada como meta para un agregado monetario y el agregado monetario fijado como meta se convierte en el ancla nominal o el objetivo intermedio de la política monetaria.

Este marco requiere del anuncio público de metas numéricas a mediano plazo para la inflación y el compromiso institucional de la autoridad monetaria de alcanzar esas metas. También se pueden incluir una mayor comunicación con el público y el mercado sobre los planes y los objetivos de las autoridades encargadas de la política monetaria y una mayor responsabilidad del banco central por la consecución de sus objetivos de inflación. El pronóstico de inflación actúa (implícita o explícitamente) como objetivo intermedio de la política monetaria,

Corresponde a aquellos países que no han establecido un ancla nominal y que siguen la evolución de un conjunto de diversos indicadores en la gestión de su política monetaria. También se incluyen a los países de los que no se tiene una información exacta.



NOTA:Clasificación hecha a través de informes del personal del FMI e "International Financial Statistics".


</doc>
<doc id="27054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27054" title="World Domination or Death Volume 1">
World Domination or Death Volume 1

World Domination or Death Volume 1 es una compilación de diferentes bandas que fue lanzado en junio de 1990 en diferentes formatos. Esta recopilación que está formada por 16 canciones contó con la participación de The Sugarcubes, banda liderada por la cantante islandesa Björk.


+ No está incluido en la versión LP.
El segundo volumen fue lanzado en diciembre de 1991 en formato CD y vino acompañado con un libro de 192 páginas. También contiene la canción "Hetero Scum" de The Sugarcubes.



</doc>
<doc id="27055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27055" title="One Little Indian - Greatest Hits Volume Two">
One Little Indian - Greatest Hits Volume Two

One Little Indian – Greatest Hits Volume Two es la segunda compilación de los grandes éxitos de la discográfica One Little Indian y fue lanzado en 1990.
Este álbum está integrado por 14 canciones y la banda más importante que forma parte del mismo fue The Sugarcubes, que estaba liderada por la cantante islandesa Björk.




</doc>
<doc id="27056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27056" title="One Little Indian - Greatest Hits Volume One">
One Little Indian - Greatest Hits Volume One

One Little Indian – Greatest Hits Volume One es una compilación de los grandes éxitos de la discográfica One Little Indian y fue lanzado en 1988.
Este álbum está integrado por nueve canciones y la banda más importante que forma parte del mismo fue The Sugarcubes, que estaba liderado por la cantante islandesa Björk.




</doc>
<doc id="27058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27058" title="Kalpana Chawla">
Kalpana Chawla

Kalpana Chawla (1 de julio de 1961 - 1 de febrero de 2003) fue una doctora y astronauta de la NASA, procedente de la India, donde es considerada una heroína nacional.

Chawla nació en Karnal, India en 1961 la tercera de cuatro hijos, y muere en la tragedia del "Columbia" el 1 de febrero de 2003 sobre el sur de los Estados Unidos 16 minutos antes del aterrizaje. Kalpana Chawla tenía una licencia de instructora de vuelo certificada para aviones de un motor, multimotor, planeadores, hidroaviones, e incluso para control de instrumentos en aeroplanos.

Chawla se graduó de la Escuela Tagore en Karnal, India, en 1976. En 1982 obtuvo una licenciatura en ingeniería aeronáutica del Colegio de Ingeniería de Punjab, siendo una de las cuatro primeras mujeres en obtener la Licenciatura en Ingeniería en la India. Ese mismo año se mudó a Estados Unidos en contra de los deseos de su familia y en 1984 obtuvo un máster en ingeniería aeroespacial de la Universidad de Texas, y en 1988, un doctorado en ingeniería aeroespacial de la Universidad de Colorado. Se casó con el piloto Jean-Pierre Harrison, su instructor de vuelo, en diciembre de 1983 y permanecieron casados casi veinte años, hasta su muerte. No tuvieron hijos.

En 1988, Kalpana empezó a trabajar en el Centro de Investigaciones Ames en el área de dinámica de fluidos de energía de elevación computarizados. Su investigación se concentró en la simulación de complejas corrientes de aire encontradas alrededor de aeronaves como el Harrier en el “efecto suelo”. Tras la terminación de este proyecto, continuó con la investigación del mapeo de flujos solventes en computadoras, y estudió estos flujos a través de complicados cálculos. En 1993, Chawla empezó a trabajar en Overset Methods Inc., en Los Altos, California, como vicepresidenta y científica de investigación para formar un equipo con otros investigadores especializados en la simulación de problemas relacionados con el movimiento de cuerpos múltiples. Fue responsable del desarrollo e implementación de técnicas eficientes para el desempeño de la optimización dinámica. Los resultados de varios proyectos en los que participó Kalpana Chawla están documentados en publicaciones de conferencias técnicas y revistas especializadas.

Kalpana Chawla fue seleccionada por la NASA en 1994 y se presentó al Centro Espacial Johnson en marzo de 1995 como candidata a astronauta en el decimoquinto Grupo de Astronautas. Después de terminar un año de entrenamiento y evaluación, fue asignada como representante de tripulación para trabajar en temas técnicos para la Oficina de Astronautas en las Divisiones de Actividades Extravehiculares y Robótica y también en Computación. Sus tareas incluyeron el trabajo en el desarrollo de Sistemas de Información Robóticos y las pruebas el programa de control del Transbordador Espacial en el Laboratorio de Integración del Transbordador. En noviembre de 1996, fue asignada como especialista de misión y operadora principal del brazo robótico en la misión del STS-87. En enero de 1998, fue seleccionada como representante de tripulación del transbordador y la tripulación de la estación de vuelo, posteriormente sirvió como líder de la sección de Sistemas y Habitabilidad de la Tripulación para la Oficina de Astronautas. Voló por primera vez al espacio en la misión STS-87 (1997) y en la STS-107 (2003). Kalpana Chawla registró un total de 30 días, 14 horas y 54 minutos en el espacio.


Entre los espectadores que asistieron al despegue y aterrizaje se encontraba su familia, ya reconciliados con su vocación, llegados desde la India.


La causa de esta tragedia tuvo su origen el día del lanzamiento cuando un pequeño trozo de la espuma aislante del tanque externo de combustible se desprendió inadvertidamente y dañó la parte inferior del ala izquierda del orbitador arrancando algunas losetas de la protección térmica. En el día de la reentrada la ausencia de estas losetas ocasionó el recalentamiento de la estructura interna provocando la desestabilización y consecuentemente desintegración de la nave matando a sus 7 tripulantes, cinco hombres y dos mujeres.



</doc>
<doc id="27059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27059" title="David McDowell Brown">
David McDowell Brown

David McDowell Brown (16 de abril de 1956 - 1 de febrero de 2003) fue capitán de la Armada de los Estados Unidos y astronauta de la NASA.

Nacido en el Arlington, Virginia, David Brown era soltero y antes de su posición como astronauta se desempeñó como acróbata para la universidad en Circus Kingdom.
Brown murió en la tragedia del transbordador espacial Columbia el 1 de febrero de 2003 sobre el sur de los Estados Unidos 16 minutos antes de la hora prevista para el aterrizaje.

Graduado de la Preparatoria Yorktown en Arlington, Virginia en 1974; recibió una licenciatura en biología de la universidad de William and Mary en 1978 y un doctorado en medicina de la Escuela de Medicina de Virginia del Este en 1982.

Presidente de la Asociación Internacional Militar de Pilotos Médicos. Asociado de la Asociación Médica Aeroespacial. Sociedad de Médicos de la Marina de los Estados Unidos. 

Cirujano de Vuelo de la Marina del Año en 1986, Medalla al Mérito del Servicio, y la Medalla al Logro de la Marina. 

Brown se alistó a la Marina después de su pasantía en la Universidad Médica de la Universidad del Sur de California. Después de terminar su entrenamiento de cirujano de vuelo en 1984, se anotó en el Hospital de la Marina en Adak, Alaska como Director de Servicios Médicos. En 1988, era el único cirujano de vuelo en un período de 10 años en ser elegido para el entrenamiento de piloto. Fue finalmente designado como aviador naval en 1990 en Beeville, Texas, logrando ser el número uno de su clase. Brown fue entonces enviado al entrenamiento en A-6E Intruder. En 1991, se presentó al Centro de Guerra Naval en Fallon, Nevada, donde sirvió como Instructor Líder de Entrenamiento de Ataque y como Oficial de Planeamiento para Contingencias

Brown además calificó en el McDonnell Douglas F/A-18 Hornet y se desempeñó en Japón a bordo del USS Independence volando el A-6E con VA-115. En 1995, se presentó a la Escuela de Pilotos de Prueba Naval como su cirujano de vuelo donde también voló el Northrop T-38 Talon.Brown ha registrado más de 2.700 horas de vuelo con 1.700 en vuelos militares de alto desempeño. También calificó como primer piloto de T-38 para la NASA.

Brown fue seleccionado por la NASA en abril de 1996, Brown se unió al Centro Espacial Johnson en agosto de 1996. al haber completado dos años de entrenamiento y evaluación, ya estaba calificado para la asignación de vuelo como especialista de misión. Inicialmente fue asignado para colaborar en el desarrollo de la Estación Espacial Internacional, seguido por el equipo de apoyo de astronautas responsables de la preparación de la cabina del orbitador, posicionamiento de la tripulación, y recuperación de aterrizaje.

Su primer y único viaje al espacio fue en la misión STS-107 "Columbia" (16 de enero – 1 de febrero de 2003). Esta misión de 16 días de duración estuvo dedicada a la investigación científica a la cual se le destinó las 24 horas del días en dos turnos alternantes. La tripulación llevó a cabo y de manera exitosa cerca de 80 experimentos. La misión terminó en tragedia cuando el Transbordador Espacial "Columbia" se desintegró durante la reentrada sobre el cielo del suroeste de los Estados Unidos cuando sólo faltaban 16 minutos para el aterrizaje. La causa de esta tragedia tuvo origen el día del lanzamiento cuando un trozo de espuma aislante del Tanque Externo se desprendió y dañó la parte inferior del ala izquierda del Orbitador arrancando algunas losetas de protección térmica. En el día de la reentrada la ausencia de estas losetas ocasionaron el recalentamiento de la estructura interna provocando la desestabilización y consecuentemente desintegración de la nave matando a sus 7 tripulantes. Brown registró unos 15 días, 22 horas y 20 minutos en el espacio.



</doc>
<doc id="27060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27060" title="John C. Houbolt">
John C. Houbolt

John C. Houbolt (Altoona, Iowa, 10 de abril de 1919 – Scarborough, Maine, 15 de abril de 2014) fue ingeniero de la NASA que trabajó como especialista de estructuras de aeronaves para el Centro de Investigaciones Langley de la NASA.
Después de que el presidente de Estados Unidos John F. Kennedy anunciara en 1961 su decisión de poner un hombre en la Luna, Houbolt fue una parte fundamental en el logro de dicha tarea al desarrollar el método de encuentro en órbita lunar para el Programa Apolo.

Su revolucionaria idea consistía en solucionar el problema del rendezvous (encuentro) en el espacio entre dos naves, sean éstas satélites o naves de transporte. Su primera presentación fue ante una conferencia de ingenieros en abril de 1960. En ese trabajo, Houbolt teorizaba sobre la preocupación de lograr un encuentro suave entre dos naves en órbita. Aunque en aquella oportunidad Houbolt no se refería específicamente a una misión lunar, ya la había considerado con anterioridad.

En los meses siguientes, Houbolt siguió desarrollando su idea ante diferentes reuniones en la NASA destinadas a la evaluación de distintos conceptos sobre el Programa Apolo.
El encuentro en órbita lunar, recortaría los gastos gracias a que el cohete propulsor no necesitaría grandes cantidades de combustible para propulsar a la nave hasta y desde la Luna, por tal motivo, Houbolt estaba convencido que éste era el adecuado, si bien nunca se había hecho antes, sobre todo considerando que un reencuentro entre naves realizado a la distancia de la Luna tenía que ser perfecto, de otra manera, se podía incurrir en un error fatal. La idea del reencuentro en órbita lunar fue, por este motivo, rechazada de plano y fue la causa de arduas discusiones dentro de la NASA.

La primera oportunidad que tuvo Houbolt de hacer llegar su idea a alguien de la plana mayor, fue cuando conoció al Administrador Asociado de la NASA Robert Seamans que en septiembre de 1960 visitó al Centro de Investigación Langley y se mostró interesado en el concepto de Houbolt.

El concepto de encuentro en órbita lunar (Lunar Orbit Rendezvous, LOR) puede ser resumido en tres partes:
Hasta entonces, la propuesta estipulada por otros era el viaje directo con la ayuda de un enorme cohete llamado NOVA, lo cual implicaba mayores gastos y complicaciones operativas; el otro proyecto era el de encuentro en órbita terrestre (Erth Orbit Rendezvous, EOR). Con el EOR, se requería el cohete NOVA para llegar a la Luna directamente y después volver a la Tierra a través del acoplamiento con otra nave en órbita.

Las prácticas posteriores llevadas a cabo por la NASA demostraron los beneficios del LOR, por lo que la propuesta de Houbolt fue aceptada. Gracias a Houbolt los Estados Unidos vencieron a los soviéticos en la carrera espacial, cuando el 20 de julio de 1969 Neil Armstrong piso la superficie lunar por vez primera, en el Apollo 11. En 1973 la NASA reconoció el importante aporte de Houbolt otorgándole la Medalla por Logro Científico Excepcional.

Houbolt dejó la NASA en 1963 y se dedicó a trabajar para el sector privado, sin embargo, en 1976 regresó a Langley hasta retirarse definitivamente en 1985.



</doc>
<doc id="27061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27061" title="Neil Armstrong">
Neil Armstrong

Neil Alden Armstrong (Wapakoneta, Ohio; 5 de agosto de 1930-Cincinnati, Ohio; 25 de agosto de 2012), más conocido como Neil Armstrong, fue un astronauta estadounidense y el primer ser humano en pisar la Luna. También, fue ingeniero aeroespacial, piloto de guerra, y profesor universitario. Cuando puso un pie en la superficie lunar, el 21 de julio de 1969, pronunció esta frase, que muy pronto se volvió célebre: «Es un pequeño paso para un hombre, pero un gran salto para la humanidad».

Se graduó en ingeniería aeronáutica en la Universidad Purdue, donde estudió con una beca del Plan Holloway de la Armada de los Estados Unidos. En 1949 ingresó en la marina estadounidense y al año siguiente se convirtió en aviador naval. Entró en combate en la guerra de Corea como piloto de cazas a reacción Grumman F9F Panther del portaaviones USS "Essex" y en septiembre de 1951 su avión resultó dañado por fuego antiaéreo durante un bombardeo a baja altitud, por lo que tuvo que eyectarse de la aeronave. Después de la guerra, completó sus estudios en Purdue y comenzó a trabajar como piloto de pruebas en el Centro de Vuelo de Alta Velocidad del Comité Asesor Nacional para la Aeronáutica (NACA), ubicado en la Base de la Fuerza Aérea Edwards, California. Allí fue piloto de los cazas del proyecto "Century Series" y voló en siete ocasiones en el avión cohete North American X-15. También participó en los programas "Man in Space Soonest" de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y en el Boeing X-20 Dyna-Soar de vuelo espacial tripulado, ambos enfocados en llevar un ser humano al espacio.

Se unió al cuerpo de astronautas de la NASA en el segundo grupo de la agencia espacial, que fue seleccionado en 1962. Realizó su primer vuelo espacial como comandante de la Gemini 8 en marzo de 1966, con lo cual se convirtió en el primer astronauta civil en volar al espacio. Durante esta misión con el piloto David Scott realizó el primer acoplamiento de dos naves espaciales, pero esta tuvo que abortarse porque Armstrong usó parte del combustible de la reentrada para prevenir un peligroso giro causado por un propulsor bloqueado. El segundo y último vuelo espacial de Armstrong fue como comandante de la misión Apolo 11, el primer alunizaje tripulado. Durante los entrenamientos para la misión, se vio obligado a eyectarse de un vehículo de investigación de alunizajes segundos antes de estrellarse. En julio de 1969, Armstrong y el piloto del módulo lunar Buzz Aldrin descendieron a la superficie de la Luna y caminaron por esta durante dos horas y media mientras Michael Collins los esperaba orbitando en el módulo de mando y servicio. Los tres astronautas fueron galardonados con la Medalla Presidencial de la Libertad por el presidente Richard Nixon. En 1978, el presidente Jimmy Carter le concedió la Medalla de Honor Espacial del Congreso y en 2009 le entregaron la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos.

Después de abandonar la NASA en 1971, aceptó un puesto de profesor en el Departamento de Ingeniería Aeroespacial de la Universidad de Cincinnati, donde impartió clases hasta 1979. Colaboró en la investigación del accidente del Apolo 13 y formó parte de la Comisión Rogers que investigó el siniestro del transbordador espacial "Challenger" en 1986. Además, fue portavoz de varias empresas y apareció en la publicidad del fabricante de coches Chrysler desde 1979. Falleció a los 82 años debido a complicaciones de un baipás coronario.

Neil Armstrong nació el 5 de agosto de 1930 en Wapakoneta, en el condado de Auglaize, Ohio. Hijo de Stephen Koenig Armstrong y Viola Louise Engel, era de ascendencia familiar escocesa, irlandesa y alemana y tenía dos hermanas, June y Dean. Stephen Armstrong trabajaba como auditor para el gobierno de Ohio y por ello la familia se trasladó continuamente por todo el estado desde el nacimiento de Neil y llegó a vivir en veinte localidades distintas. El amor por volar de Armstrong nació entonces, cuando su padre lo llevó con tan solo dos años a ver las Carreras Aéreas de Cleveland. El 20 de julio de 1936, con cinco años de edad, experimentó su primer vuelo en Warren (Ohio), cuando junto a su padre voló en un Ford Trimotor, avión apodado "Tin Goose" («Ganso de hojalata»).

El último cambio de vivienda del padre de la familia se produjo en 1944, cuando la familia regresó al lugar de nacimiento de Neil, Wapakoneta. Armstrong estudió en el instituto de educación secundaria Blume de esta localidad y asistió a lecciones de pilotaje de aviones en el aeródromo de Wapakoneta. Obtuvo un certificado de vuelo de estudiante por su 16.º cumpleaños y realizó su primer vuelo en solitario unos días después, en agosto de 1946, antes incluso de tener permiso de conducción. Armstrong era muy activo como "boy scout" y logró conseguir el rango de "Eagle Scout" —Explorador Águila—, el más alto de todos. El 18 de julio de 1969, mientras volaba hacia la Luna a bordo del "Columbia", mandó saludos a los Scouts. Entre los pocos objetos personales que llevó consigo a la Luna y trajo de vuelta estuvo la Insignia Scout Mundial.

En 1947, con diecisiete años, Armstrong comenzó a estudiar ingeniería aeronáutica en la Universidad Purdue. Era el segundo miembro de su familia que asistía a la universidad. También fue aceptado en el prestigioso Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), pero un tío suyo que había estudiado en el MIT le disuadió de matricularse allí diciéndole que no era necesario viajar tan lejos para tener una buena educación. Su colegiatura fue costeada por una beca del Plan Holloway, cuyos beneficiarios se comprometían a estudiar durante dos años en la universidad, dos años de entrenamiento de vuelo y un año de servicio en la Armada como aviador, para después completar durante otros dos años los estudios superiores. No participó en cursos de ciencias navales ni se unió al Cuerpo de Entrenamiento de Oficiales de la Reserva Naval en Purdue.

Armstrong fue llamado a filas con dieciocho años el 26 de enero de 1949 por la Armada. Ingresó en la base aérea de Pensacola para iniciar la formación de piloto. Después de superar las pruebas médicas, ingresó en la Armada como guardiamarina el 24 de febrero de 1949. La formación de piloto naval la realizó en el avión de entrenamiento North American T-6 Texan, a los mandos del cual realizó su primer vuelo en solitario el 9 de septiembre de 1949. El 2 de marzo de 1950 llevó a cabo su primer aterrizaje en un portaaviones sobre el , una hazaña que él comparó con su primer vuelo en solitario. Después fue destinado a la Estación Aérea Naval de Corpus Christi (Texas) para formarse pilotando el caza Grumman F8F Bearcat, entrenamiento que culminó con el aterrizaje sobre el portaaviones . El 16 de agosto de 1950, unos días después de cumplir veinte años, Armstrong recibió una carta en la que se le informaba que estaba completamente cualificado como aviador naval. Su madre y su hermana asistieron a su ceremonia de graduación el 23 de agosto de 1950.

Su primer destino fue el Escuadrón 7 del Servicio Aéreo de la Flota en la Base Aeronaval de San Diego. Dos meses después fue asignado al Escuadrón de Cazas 51 (VF-51), equipado con aviones de reacción, y realizó su primer vuelo en este tipo de aparatos el 5 de enero de 1951 a bordo de un F9F-2B Panther. El 5 de junio de 1951 fue ascendido a alférez y dos días después aterrizó por vez primera en un portaaviones a los mandos de un avión a reacción, sobre el . A finales de mes, el "Essex" zarpó con el VF-51 a bordo rumbo a Corea, donde sus cazas embarcados realizarían ataques a tierra. A finales de julio el VF-51 llevó a cabo un entrenamiento de ataque en la Estación Aérea Naval de Barbers Point, en Hawái.
Neil Armstrong entró en combate por primera vez en la guerra de Corea el 29 de agosto de 1951 mientras escoltaba a un avión de reconocimiento que voló sobre Sŏngjin. Cinco días después, el 3 de septiembre, voló en un reconocimiento armado sobre unas instalaciones de transporte y almacenaje ubicadas al sur de la localidad de Majon-ni, en el oeste de Wŏnsan. Mientras hacía un bombardeo a baja altitud a 560 km/h, el caza F9F Panther de Armstrong impactó contra un cable antiaéreo tendido entre dos colinas como trampa para aeronaves que le arrancó dos metros del ala. Volaba a 150 m de altitud y, aunque había un nutrido fuego antiaéreo en la zona en ese momento, su caza no recibió ningún impacto. Armstrong consiguió pilotar de regreso a territorio amigo, pero debido a la pérdida de un alerón, la única opción que tenía era eyectar del avión. Pensó en saltar del caza sobre el mar y esperar el rescate por los helicópteros de la armada, y para ello voló hacia un aeródromo cercano a Pohang, pero su paracaídas fue arrastrado de vuelta a tierra. Un compañero suyo de la escuela de vuelo lo recogió en un vehículo Jeep. Se desconoce qué pasó con los restos de su caza, el F9F-2 BuNo "125122".

Armstrong voló en un total de 78 misiones sobre Corea que sumaron 121 horas de vuelo, un tercio de estas en el mes de enero de 1952. Fue galardonado con la Medalla del Aire por veinte misiones de combate y con la Estrella de Oro por otras veinte, así como con la Medalla del Servicio en Corea y la Estrella de Combate. Después de completar sus misiones de combate en el "Essex", fue destinado en mayo de 1952 a una escuadra de transporte, la VR-32. El piloto dejó la Armada el 23 de agosto de 1952, con veintidós años, y pasó a la reserva, estando en la cual fue ascendido a teniente el 9 de mayo de 1953. Siguió volando como reservista, en el VF-724 en la Estación Aérea Naval de Glenview, Illinois, y después con el VF-773 desde la Estación Aérea Naval de Los Alamitos, California. Permaneció en la reserva durante ocho años, hasta que renunció a su cargo el 21 de octubre de 1960.

Después de servir en la Armada y en la guerra de Corea, Neil Armstrong regresó a la Universidad Purdue. Allí obtuvo sus mejores calificaciones en los cuatro semestres siguientes, pues aunque antes de su servicio militar había sacado unas notas promedio, sus notas acabaron siendo altas. A su vuelta, perteneció a la fraternidad Phi Delta Theta y vivió en la casa de su fraternidad. Escribió y codirigió dos musicales como parte de sus obligaciones de estudiante, uno de ellos junto a su novia Joanne Alford. Fue presidente del Club de vuelo de Purdue y voló en los aviones del club, un Aeronca y dos Piper, desde el cercano Aeropuerto Aretz en Lafayette (Indiana). Volando en el Aeronca hacia Wapakoneta en 1954 le causó daños durante un aterrizaje forzoso en un terreno agrícola, por lo que el aparato tuvo que ser remolcado en un camión de vuelta a Lafayette. También fue miembro de la Banda Honoraria Nacional de la fraternidad Kappa Kappa Psi y tocó el bombardino barítono en la banda de marcha de la Universidad Purdue. Armstrong se graduó en ingeniería aeronáutica en enero de 1955. Años después, en 1970, completó su máster en ciencias de ingeniería aeroespacial por la Universidad del Sur de California. A lo largo de su vida fue nombrado doctor "honoris causa" por varias universidades.

Armstrong conoció a Janet Elizabeth Shearon, que se estaba especializando en economía doméstica, en una fiesta organizada por la fraternidad Alpha Chi Omega. La pareja no recordaba cómo llegaron a comprometerse, excepto que ocurrió mientras Armstrong trabajaba en el Laboratorio de Vuelo a Propulsión Lewis del Comité Asesor Nacional para la Aeronáutica (NACA). Se casaron el 28 de enero de 1958 en la Iglesia Congregacional de Wilmette, Illinois. Cuando se trasladó a la Base de la Fuerza Aérea Edwards, en California, él vivió en los alojamientos para solteros de la base y Janet en el distrito de Westwood de Los Ángeles. Después de seis meses, el matrimonio se mudó a una casa en el valle Antelope. Janet nunca acabó sus estudios, algo que lamentó tiempo después. El matrimonio tuvo tres hijos: Eric, Karen y Mark. En junio de 1961, a Karen se le diagnosticó un tumor maligno en el tronco del encéfalo. Un tratamiento con rayos X detuvo su crecimiento, pero su salud se deterioró hasta el punto de no poder caminar ni hablar. Karen murió el 28 de enero de 1962 con solo dos años a causa de una neumonía relacionada con su débil salud.

Después de graduarse en Purdue, Armstrong decidió convertirse en piloto de pruebas. Se presentó en la Estación de Vuelo de Alta Velocidad que el Comité Asesor Nacional para la Aeronáutica (NACA) tenía en la Base de la Fuerza Aérea Edwards. Aunque allí no había plazas para nuevos pilotos, remitió su solicitud al Laboratorio de Vuelo a Propulsión Lewis de Cleveland, donde Armstrong realizó su primer vuelo de prueba el 1 de marzo de 1955. El piloto tan solo estuvo allí dos meses antes de que quedara vacante un puesto en la Estación de Vuelo de Alta Velocidad, a la cual regresó para trabajar el 11 de julio de 1955.

En su primer día en la base Edwards, a Armstrong se le encargó pilotar aeronaves de seguimiento durante el estreno de unos bombarderos modificados experimentales. También pilotó esos bombarderos modificados, a bordo de uno de los cuales tuvo uno de sus primeros incidentes. El 22 de marzo de 1956, Armstrong actuaba de copiloto de Stan Butchart en un Boeing B-29 Superfortress que llevaba adosado a su panza un avión cohete Douglas D-558-2 Skyrocket. Mientras ascendían a 9100 metros, uno de los motores del B-29 falló y los dejó sin la potencia suficiente para lanzar el Skyrocket. Debían mantener una velocidad de 335 km/h para soltarlo y además el B-29 no podría aterrizar con el avión cohete adosado a su panza. Por ello, ambos decidieron bajar el morro del bombardero para caer en picado, ganaron velocidad y soltaron la nave de prueba, pero en ese momento se desintegró el motor averiado. Sus restos dañaron otros dos motores y uno tuvo que ser parado, a pesar de lo cual los pilotos descendieron lentamente en círculos y aterrizaron con seguridad.

Armstrong trabajó como piloto de los cazas "Century Series" y voló en aviones como el North American F-100 Super Sabre, el McDonnell F-101 Voodoo, el Lockheed F-104 Starfighter, el Republic F-105 Thunderchief y el Convair F-106 Delta Dart. También pilotó Douglas DC-3, Lockheed T-33 Shooting Star, North American F-86 Sabre, McDonnell Douglas F-4 Phantom II, Douglas F5D Skylancer, Boeing B-29 Superfortress, Boeing B-47 Stratojet y Boeing KC-135 Stratotanker, además de ser uno de los ocho pilotos de élite del programa de investigación de planeadores Paresev de la NASA. El primer vuelo de Armstrong a los mandos de un avión cohete tuvo lugar el 15 de agosto de 1957, en el Bell X-1B, con el que ascendió a una altitud de 18,3km. El tren de aterrizaje delantero se rompió al aterrizar, un fallo común en ese modelo. Después Armstrong voló en siete ocasiones en otro avión cohete experimental, el North American X-15. En su penúltimo vuelo en este aparato, alcanzó una altitud de 63,2 km. Se convirtió en empleado de la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio, más conocida por su acrónimo NASA, cuando esta se fundó el 1 de octubre de 1958 y absorbió a la NACA.

Armstrong se vio envuelto en varios incidentes en la base Edwards que fueron muy recordados por sus colegas. El primero sucedió durante su sexto vuelo en el X-15, el 20 de abril de 1962, en el que quería probar un sistema de control de autoajuste. Volaba a 63 km de altitud, la mayor que alcanzó en ese avión cohete, pero el morro del aparato se elevó demasiado durante el descenso, rebotó en la atmósfera y volvió a ascender a 43 km. A esa altitud el aire es tan poco denso que las superficies aerodinámicas casi no tienen efecto. Voló más allá de la pista de aterrizaje a una velocidad de mach 3 (3200 km/h) a 30 km de altitud y se alejó 64 km al sur de la base Edwards. Tras descender lo suficiente, dio la vuelta hacia la zona de aterrizaje y a duras penas consiguió tomar tierra sin impactar contra varios árboles al final de la pista. Fue el vuelo de un X-15 de más duración y el que más se alejó de la pista.

Cuatro días después, Armstrong estuvo involucrado en un segundo incidente, en su único vuelo junto al general Chuck Yeager. Su trabajo, a los mandos de un Lockheed T-33 Shooting Star, era evaluar el lago seco del rancho Smith como lugar de aterrizaje de emergencias para los X-15. En su autobiografía, Yeager escribió que él sabía que el fondo del lago no era apropiado para aterrizar por culpa de unas lluvias recientes, pero Armstrong insistió en hacerlo de todos modos. Mientras intentaba una toma y despegue, las ruedas se atascaron y se tuvieron que quedar allí a esperar el rescate. Sin embargo, Neil Armstrong contó una versión distinta, según la cual el general en ningún momento trató de disuadirlo y además había realizado antes un aterrizaje exitoso en la parte este del lago. Tras este primer éxito, Yeager le pidió que lo hiciera de nuevo pero más despacio, con el resultado descrito. Tras quedarse inmovilizados, al general le dio un ataque de risa.
El 21 de mayo de 1962, Armstrong se vio implicado en lo que dentro de la base Edwards se conoció como «El asunto de Nellis». Ese día tenía que volar en un caza Lockheed F-104 Starfighter para inspeccionar el lago seco Delamar en el sur de Nevada, una vez más como lugar de aterrizajes de emergencia. Al llegar al sitio, calculó erróneamente la altitud y tampoco se percató de que el tren de aterrizaje no estaba completamente desplegado. Al tocar tierra, el tren comenzó a replegarse y Armstrong puso el caza a máxima potencia para volver a elevarse, pero la aleta ventral y la puerta del tren de aterrizaje chocaron contra el suelo, dañando la radio y provocando la salida de fluido oleohidráulico. Sin poder comunicarse por radio, Armstrong voló al sur hasta la Base de la Fuerza Aérea Nellis, pasó la torre de control y agitó las alas del caza, la señal para una aproximación sin radio. La pérdida del fluido oleohidráulico causó que se soltara el gancho de parada y al aterrizar este enganchó un cable unido a una cadena y la arrastró por toda la pista.

Se tardaron treinta minutos en despejar la zona de aterrizaje y Armstrong telefoneó a la base Edwards para que alguien fuera a recogerlo. Le tocó a Milt Thompson, que fue a por él en un caza Lockheed F-104B, el único biplaza disponible, que casualmente era un aparato en el que nunca había volado. Thompson llegó a Nellis con grandes dificultades y allí un fuerte viento le obligó a aterrizar bruscamente, con lo que la rueda izquierda reventó y la pista tuvo que ser cerrada de nuevo. Desde Edwards se envió a un segundo piloto de rescate, Bill Dana en un T-33 Shooting Star, quien también hizo un aterrizaje peligroso. Los responsables de Nellis decidieron que ya habían sido demasiados problemas y que era mejor buscar un transporte por tierra para que los tres pilotos de pruebas regresaran a su base.

Muchos de los pilotos de pruebas de la base Edwards elogiaron las habilidades de Armstrong como ingeniero. Milt Thompson dijo que era «el más capaz técnicamente de los primeros pilotos del X-15» y Bill Dana afirmó que Armstrong «tenía un cerebro que absorbía cosas como una esponja». En total, Neil Armstrong voló en siete ocasiones en el avión cohete experimental X-15 entre noviembre de 1960 y julio de 1962. A bordo de uno de estos aparatos ascendió a una altitud de 63,2 km y alcanzó una velocidad máxima de mach 5,74 (6420 km/h). Mientras trabajó en el Centro Dryden de Investigaciones de Vuelo completó 2400 horas de vuelo. A lo largo de toda su carrera, Armstrong pilotó más de 200 modelos distintos de aviones.

En 1958 Armstrong había sido seleccionado por el programa de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos para llevar un hombre al espacio ("Man in Space Soonest"), pero la Agencia de Proyectos Avanzados de Investigación (ARPA) canceló su financiación el 1 de agosto de 1958 y el 5 de noviembre de ese año fue sustituido por el Programa Mercury, un proyecto civil puesto en marcha por la NASA. Como piloto civil de pruebas de la NASA, Armstrong no podía ser elegido como uno de sus astronautas en ese momento porque la selección estaba restringida a pilotos militares de pruebas. En noviembre de 1960 fue elegido como miembro del grupo de pilotos asesores de la nave espacial militar Boeing X-20 Dyna-Soar y el 15 de marzo de 1962 fue seleccionado por la Fuerza Aérea como uno de los siete pilotos ingenieros que podrían volar al espacio cuando este aparato fuera una realidad.

En abril de 1962, la NASA anunció que iniciaba la búsqueda de los componentes de un segundo grupo de astronautas para el Programa Gemini, un proyecto de nave espacial con dos tripulantes. En esta ocasión, la selección estaba abierta a pilotos de pruebas civiles cualificados. Armstrong visitó la 21 Century Exposition en Seattle en mayo de 1962 y allí asistió a una conferencia sobre la exploración espacial que estaba copatrocinada por la NASA. Tras regresar de Seattle el 4 de junio, se presentó como candidato a astronauta, pero su solicitud llegó una semana después del 1 de junio de 1962, fecha límite de admisión. Dick Day, que había trabajado junto a Armstrong en la base Edwards, vio que su solicitud había llegado fuera de plazo y la metió junto a las demás antes de que nadie se diera cuenta. A finales de junio, Armstrong fue sometido en la base de la Fuerza Aérea Brooks, en San Antonio (Texas), a un examen médico que muchos de los aspirantes a astronauta describieron como doloroso y a veces aparentemente sin sentido.

Deke Slayton, jefe de la Oficina de Astronautas, llamó a Armstrong el 13 de septiembre de 1962 para preguntarle si estaría interesado en unirse al cuerpo de astronautas de la NASA y este aceptó sin dudar. La selección se mantuvo en secreto hasta tres días después, aunque algunos periódicos ya habían anunciado desde principios de ese año que él podría convertirse en «el primer civil astronauta». En efecto, Armstrong fue, junto a Elliot See, uno de los dos pilotos civiles elegidos para el segundo grupo. Comparados con los astronautas del grupo conocido como «Mercury Seven», los primeros astronautas estadounidenses, los nuevos seleccionados eran más jóvenes y tenían mejores credenciales académicas.

El 8 de febrero de 1965 la NASA anunció que Armstrong y See eran la tripulación de respaldo de la misión Gemini 5, con Armstrong como comandante, mientras que la pareja titular eran Gordon Cooper y Charles Conrad. El propósito de la misión era practicar un encuentro espacial y desarrollar procedimientos y equipos para un viaje de larga duración de siete días, algo necesario para volar a la Luna. Con otros dos vuelos en preparación —Gemini 3 y Gemini 4—, había seis tripulaciones compitiendo por el tiempo en el simulador, lo que provocó un retraso en la Gemini 5, que no despegó hasta el 21 de agosto. Armstrong y See vieron el lanzamiento desde Cabo Kennedy y después volaron hasta el Centro de Naves Espaciales Tripuladas en Houston. Esta misión fue en general exitosa, a pesar de un problema con las pilas de combustible que obligó a Cooper y Conrad a practicar un «encuentro fantasma», es decir, ejecutaron la maniobra sin un objetivo.

Los nombres de los tripulantes de la Gemini 8 se anunciaron el 20 de septiembre de 1965: Armstrong sería piloto comandante y David Scott piloto. See fue asignado como comandante de la Gemini 9. Scott era el primero del tercer grupo de astronautas, cuyos miembros habían sido anunciados el 18 de octubre de 1963. En adelante, cada misión Gemini sería comandada por un miembro del grupo de Armstrong y pilotada por un miembro del grupo de Scott. En esta ocasión, Conrad sería el respaldo de Armstrong y Gordon el de Scott. Neil Armstrong se convirtió así en el primer civil estadounidense en volar al espacio, pues tres años antes Valentina Tereshkova había sido la primera civil y la primera mujer en volar más allá de la atmósfera a bordo de la Vostok 6, lanzada el 16 de junio de 1963. Armstrong también sería el último de su grupo en viajar al espacio, pues Elliot See falleció en el accidente de un avión de entrenamiento Northrop T-38 Talon el 28 de febrero de 1966, en el que también perdió la vida su compañero Charles Bassett; ambos fueron reemplazados por Thomas P. Stafford y Eugene Cernan. 

La Gemini 8 fue lanzada el 16 de marzo de 1966. Era el sexto vuelo espacial tripulado del programa Gemini de la NASA, y el más complejo hasta entonces, porque incluía el encuentro y acoplamiento con el vehículo no tripulado Agena y también la segunda actividad extravehicular (EVA) que se había hecho hasta entonces, que debía llevar a cabo Scott. En total, estaba planeado que la misión durara 75 horas, 55 de ellas en órbita. Tras el despegue del Agena a las , el cohete Titan II que transportaba a Armstrong y Scott despegó a las y los puso en una órbita desde la que podrían perseguir al Agena. El encuentro y primer atraque entre dos naves espaciales se completó con éxito. El contacto con los tripulantes fue intermitente debido a la falta de estaciones de seguimiento que cubrieran la totalidad de sus órbitas. Sin comunicación con la Tierra, las naves acopladas comenzaron a rodar y Armstrong intentó corregirlo con el sistema de maniobra orbital de la Gemini. Se desacoplaron siguiendo el consejo que les dio el Centro de Control de la Misión, pero el giro aumentó dramáticamente hasta el punto de dar una vuelta cada segundo, lo que significaba que el problema estaba en los sistemas de la propia Gemini. Armstrong decidió que lo único que podían hacer era activar el sistema de control de reentrada y apagar el de maniobra orbital. Las normas de la misión dictaban que una vez que se activara el control de reentrada, la nave espacial tendría que regresar a la Tierra a la primera oportunidad y así fue. La Gemini 8 amerizó en el océano Pacífico occidental, unos mil kilómetros al sur de Yokosuka, Japón. Después se sospechó que un cable dañado pudo provocar el atasco de uno de los propulsores en la posición de encendido.
Walter Cunningham, de la oficina de astronautas, declaró públicamente que Armstrong y Scott habían ignorado los procedimientos de avería en este incidente y que el comandante podría haber salvado la misión si hubiera encendido solo uno de los dos anillos del sistema de control de reentrada, salvando así el resto de objetivos de la misión. Estas críticas eran infundadas, pues no existían esos procedimientos de avería y además solo era posible activar los dos anillos a la vez. Gene Kranz escribió: «La tripulación reaccionó de acuerdo a su entrenamiento, y lo hicieron mal porque no los entrenamos bien». Los planificadores y controladores de la misión habían fallado al no darse cuenta de que cuando dos naves están acopladas, deben ser consideradas como una sola. Kranz consideró esto la principal lección. El propio Armstrong se deprimió por la interrupción de la misión, que canceló la mayor parte de sus objetivos y privó a Scott de su paseo espacial. El Agena fue después usado como objetivo de acoplamiento por la Gemini 10. Armstrong fue galardonado con la Medalla por Servicio Excepcional de la NASA y Scott con la Cruz de Vuelo Distinguido de la Fuerza aérea. Armstrong recibió también un aumento salarial de 678 dólares, con lo que su remuneración pasó a ser de 21 653 dólares anuales (equivalentes a $163 319 en 2017), lo que lo convirtió en el astronauta mejor pagado de la NASA.

La última asignación de Armstrong en el programa Gemini fue como piloto comandante de reserva de la Gemini 11, algo que fue anunciado dos días después del amerizaje de la Gemini 8. Después de haber entrenado para dos vuelos espaciales, Armstrong conocía bien los sistemas y su tarea fue mayormente de enseñanza para el piloto de reserva, el novato William Anders. El lanzamiento de esta nueva misión Gemini tuvo lugar el 12 de septiembre de 1966 con Pete Conrad y Dick Gordon a bordo, que completaron con éxito los objetivos mientras Armstrong cumplía funciones de comunicador de cápsula (CAPCOM).

Después del vuelo, el presidente Lyndon B. Johnson les pidió a Neil Armstrong y a su esposa que participaran en una gira de buena voluntad a América del Sur durante 24 días. En esta gira, en la que también estuvieron Dick Gordon y George Low con sus esposas, así como otros funcionarios del gobierno estadounidense, visitaron once países y catorce grandes ciudades. En Paraguay, Armstrong impresionó a los dignatarios saludándolos en una lengua local, el guaraní, mientras que en Brasil recordó las hazañas del pionero de la aviación Alberto Santos Dumont, nacido en dicho país.

El 27 de enero de 1967, día del incendio con consecuencias fatales del Apolo 1, Armstrong estaba en Washington D. C. junto a Gordon Cooper, Dick Gordon, James A. Lovell y Scott Carpenter para la firma del Tratado sobre el espacio ultraterrestre de la ONU. Los astronautas charlaron con los dignatarios allí reunidos hasta las , cuando Carpenter se marchó al aeropuerto y el resto regresaron al hotel Georgetown Inn, donde cada uno de ellos encontró un mensaje para que telefonearan al Centro de Naves Espaciales Tripuladas en Houston. Durante estas llamadas telefónicas tuvieron noticia de las muertes de los tres astronautas del Apolo 1, Gus Grissom, Ed White y Roger Chaffee. Armstrong y sus compañeros pasaron el resto de la noche bebiendo whisky y hablando de la tragedia.

El 5 de abril de 1967, fecha en la que se hizo público el resultado de la investigación sobre el fuego en el Apolo 1, Armstrong y otros diecisiete astronautas se reunieron con Deke Slayton. Lo primero que este les dijo fue: «Los chicos que volarán en las primeras misiones lunares son los que están en esta habitación». Según Eugene Cernan, Armstrong no mostró ninguna reacción a ese anuncio porque no le causaba sorpresa, los hombres que se encontraban allí eran todos veteranos del programa Gemini y por tanto las únicas personas que podrían volar en las misiones lunares. Slayton les informó de las misiones planeadas y nombró a Armstrong miembro de la tripulación de reserva del Apolo 9, que entonces tenía previsto ser una prueba en la órbita circular intermedia de la Tierra del módulo lunar y el módulo de mando y servicio. 

La lista de tripulantes se anunció oficialmente el 20 de noviembre de 1967. Sus compañeros iban a ser Lovell y Buzz Aldrin, tripulantes de la Gemini 12. Después de varios retrasos en el diseño y construcción del Módulo Lunar, los Apolo 8 y 9 intercambiaron sus tripulaciones y de esa manera, en base al esquema normal de rotación, Armstrong comandaría el Apolo 11. Sin embargo, habría un cambio. Michael Collins, tripulante del Apolo 8, comenzó a tener problemas en sus piernas y los médicos diagnosticaron que el problema se debía a un crecimiento óseo entre su quinta y sexta vértebra que requería cirugía. Así, Lovell ocupó su lugar como tripulante del Apolo 8 y cuando se recuperó, Collins se unió a la tripulación que encabezaba Armstrong.
Para dar a los astronautas experiencia en el tipo de vuelo que iba a desarrollar el módulo lunar, la NASA encargó a la Bell Aircraft Corporation que construyera varios vehículos de investigación de alunizaje (LLRV por sus siglas en inglés), después complementados por tres vehículos de entrenamiento de alunizaje (LLTV). Apodados «somieres voladores», estos vehículos simulaban la escasa gravedad de la Luna, de solo una sexta parte que la terrestre, usando un motor turbofan para soportar el peso del mismo en la Tierra, que era muy superior al que tendría en la Luna. El 6 de mayo de 1968, a treinta metros de altura, el LLRV de Armstrong falló y comenzó a alabear. El piloto pudo eyectarse justo a tiempo, pues si lo hubiera hecho tan solo un segundo después su paracaídas no se habría abierto. El único daño que sufrió fue que se mordió la lengua. El LLRV quedó completamente destruido. A pesar de estar a punto de morir, Armstrong estaba convencido de que los alunizajes no habrían tenido éxito sin la experiencia que esos vehículos de entrenamiento les dieron a los astronautas.

Además del uso de los LLRV, la NASA comenzó el entrenamiento para el alunizaje en un simulador una vez que se completó la misión del Apolo 10. Aldrin y Armstrong trabajaron con los instructores para preparar las incidencias más probables que se podrían presentar durante el alunizaje real. Ambos solo tuvieron tiempo de participar en una expedición geológica, a las montañas occidentales de Texas. Los periodistas los encontraron allí y llenaron la zona de coches y un helicóptero, lo que dificultó que los astronautas atendieran a las explicaciones de los geólogos. También recibieron lecciones de geología en las instalaciones de la NASA. 

Después de ser reserva del comandante del Apolo 8, que había orbitado la Luna, el 23 de diciembre de 1968 Deke Slayton le ofreció a Armstrong ser comandante del Apolo 11. En una reunión que no se hizo pública hasta la publicación de la biografía del astronauta en 2005, Slayton le contó a Armstrong que aunque la tripulación planeada era él como comandante, Buzz Aldrin como piloto del módulo lunar y Michael Collins como piloto del módulo de mando, le ofrecía la posibilidad de sustituir a Aldrin por Jim Lovell. Después de pensarlo durante un día, Armstrong le dijo a Slayton que seguiría con Aldrin, con quien no tenía dificultades para trabajar y pensaba que Lovell merecía ser comandante de su propia misión. El piloto del módulo lunar era en la práctica el miembro de menor rango y Armstrong no quería que Lovell, que había comandado la Gemini 12, fuera el tripulante menos importante del Apolo 11. La tripulación del Apolo 11 fue oficialmente anunciada el 9 de enero de 1969, compuesta por Armstrong, Collins y Aldrin, mientras que Lovell, William Anders y Fred Haise serían los tripulantes de reemplazo.

Según Chris Kraft, en una reunión en marzo de 1969 en la que estuvo con Slayton, George Low y Bob Gilruth, se decidió que Armstrong sería la primera persona en intentar pisar la Luna, decisión que se fundamentó en que los gestores de la NASA lo veían como un hombre con poco ego. En una conferencia de prensa que tuvo lugar el 4 de abril de 1969 se explicó que la razón por la que Armstrong sería el primero en descender la tenía el diseño del módulo lunar: la escotilla se abría hacia dentro en el lado derecho y ello dificultaba que el piloto del módulo [Aldrin] saliera primero. En el momento de su reunión, los cuatro hombres no sabían nada sobre la ubicación de la escotilla. Nadie supo de esta reunión hasta que Kraft publicó su libro en 2001. Había formas de superar este inconveniente, pero no se sabe si fueron consideradas entonces. Slayton añadió: «En segundo lugar, en base al protocolo, supuse que el comandante debía ser el primer tripulante en salir. Bob Gilruth [director del Centro de Naves Espaciales Tripuladas] aprobó mi decisión».

Un cohete Saturno V lanzó a la Apolo 11 desde el Complejo de lanzamiento 39 en el Centro espacial John F. Kennedy el 16 de julio de 1969 a las 13:32:00 UTC (09:32:00 hora local). Su esposa Janet y sus dos hijos observaban desde un yate amarrado en el cercano río Banana. Durante el lanzamiento del Apolo 11 al espacio, el corazón de Armstrong llegó a una velocidad de 110 pulsaciones por minuto. Al astronauta le pareció que la primera fase fue muy ruidosa, mucho más que el despegue de la Gemini 8 con el cohete Titan II. La cápsula de mando del Apolo era además bastante más espaciosa y la posibilidad de moverse más libremente que ofrecía a los tripulantes fue quizá el motivo por el que ninguno de sus tres astronautas sufrió el síndrome de adaptación espacial, algo que sí sintieron astronautas anteriores. Armstrong estuvo especialmente contento porque no sufrió ni cinetosis, propenso a sufrirla desde niño, ni las habituales náuseas tras períodos prolongados de acrobacias aéreas.

El objetivo del Apolo 11 era posarse sobre la Luna de forma segura, aunque no necesariamente en un punto concreto. A los tres minutos de iniciar el descenso sobre nuestro satélite natural, Armstrong se percató desde el módulo lunar, bautizado "Eagle" por él mismo, que pasaban sobre los cráteres lunares unos dos segundos antes de lo previsto, lo que significaba que alunizarían varios kilómetros más allá del punto pretendido. Mientras el radar de alunizaje de la "Eagle" detectaba la superficie, aparecieron varias alarmas de fallo en el ordenador. La primera fue la alarma código 1202, cuyo significado desconocían tanto Armstrong como Aldrin a pesar de su exhaustivo entrenamiento. Enseguida se puso en contacto con ellos el comunicador de cápsula Charles M. Duke desde Houston para decirles que no debían preocuparse, que esa alarma solo indicaba un exceso de multitarea en el ordenador de navegación del Apolo. Según dijo Buzz Aldrin en el documental "En la sombra de la Luna", esa multitarea se produjo porque él decidió dejar encendido el radar de acoplamiento durante el alunizaje, aunque esto no estaba planeado. Por ello, el ordenador se puso a procesar datos de radar innecesarios, no tuvo tiempo de ejecutar todas las tareas y dejó caer las de menor prioridad. Aldrin declaró que lo hizo con la finalidad de facilitar el acoplamiento con la cápsula de mando en caso de que fuera necesario abortar el alunizaje, sin percatarse de que podría causar el exceso de multitarea.

Cuando Armstrong se percató de que se dirigían hacia una zona de alunizaje que él consideraba poco segura, tomó el control manual del módulo lunar y trató de buscar otra zona más apropiada, lo que llevó más tiempo del esperado y de lo que ninguna simulación había previsto. Por ello, en el Centro de Control de Misión se preocuparon porque el Módulo Lunar se quedara sin combustible. Tras posar el módulo en la superficie lunar, Aldrin y Armstrong creían tener unos cuarenta segundos restantes de combustible, incluidos los veinte segundos que debían reservar en caso de un aborto. Durante los entrenamientos, Armstrong había llegado a aterrizar varias veces el LLTV por debajo de quince segundos restantes de combustible y por ello confiaba en que el módulo lunar sobreviviría a un descenso de quince metros si fuera necesario. Los análisis tras la misión demostraron que en el momento del alunizaje les quedaba combustible para unos 45 o 50 segundos.
El alunizaje tuvo lugar varios segundos después de las 20:17:40 UTC del 20 de julio de 1969. En ese momento, una de las tres sondas de 170 cm del módulo "Eagle" entró en contacto con la superficie de la Luna y un panel de luces se iluminó, tras lo que Aldrin exclamó: «Luz de contacto». Armstrong apagó el motor y dijo: «Apagado». A medida que el módulo se asentaba en la superficie lunar, Aldrin comentó: «De acuerdo, paro de motor», y a continuación ambos enumeraron una serie de comprobaciones. Tras una pausa de diez segundos, Duke reconoció el alunizaje con las palabras: «Le copiamos abajo, "Eagle"». Armstrong anunció la exitosa maniobra de alunizaje al Centro de Control de Misión y al mundo con las siguientes palabras: «Houston, aquí la Base Tranquilidad. El "Eagle" ha alunizado». Los dos astronautas lo celebraron dándose la mano y con unas palmadas en la espalda antes de retomar las numerosas comprobaciones de tareas que eran necesarias para que el módulo estuviera preparado en caso de tener que abandonar la Luna si surgían problemas durante los primeros momentos en su superficie. Después de que Armstrong confirmara el alunizaje, Duke volvió a agradecérselo y les expresó la ansiedad de los controladores de vuelo: «Roger,… Tranquilidad. Os copiamos en la Tierra. Tenéis a un montón de chicos a punto de ponerse azules. Respiramos de nuevo. Muchas gracias». Durante el alunizaje el corazón de Armstrong latió entre 100 y 150 pulsaciones por minuto.

Aunque el plan oficial de vuelo de la NASA preveía un período de descanso para los tripulantes antes de su actividad extravehicular, Armstrong pidió que el paseo lunar se adelantara a principios de la tarde, hora de Houston. Una vez que los astronautas estuvieron listos para salir, se despresurizó el "Eagle", se abrió la escotilla y Armstrong se dirigió en primer lugar hacia el exterior. Cuando llegó al final de la escalera, dijo: «Voy a bajar del módulo lunar ahora». Luego se giró y posó su bota izquierda en la superficie lunar a las 2:56UTC del 21 de julio de 1969, tras lo que pronunció su famosa frase: «Es un pequeño paso para un hombre, pero un gran salto para la humanidad» (en inglés: "That's one small step for [a] man, one giant leap for mankind").

Neil Armstrong preparó esas célebres palabras él solo. En una rueda de prensa posterior a la misión, dijo que había escogido esa frase justo antes de salir del módulo lunar. En una entrevista para la revista "Esquire" en 1983 explicó: «Siempre supe que había probabilidades de regresar a la Tierra, pero pensaba que las oportunidades de un despegue exitoso de la Luna estaban en un cincuenta por ciento. La mayoría de la gente no sabía lo difícil que era la misión, así que me pareció que no tenía mucho sentido pensar en algo que decir si hubiéramos tenido que abortar el alunizaje». En 2012 su hermano Dean Armstrong afirmó que Neil le había enseñado una nota en la que había esbozado la frase meses antes del viaje, aunque el historiador Andrew Chaikin, que había entrevistado a Armstrong en 1988 para su libro "A Man on the Moon", le rebatió en 2013 defendiendo que el astronauta pensó en esas palabras de manera espontánea durante la misión. Cuando Armstrong hizo su proclamación, la cadena de radio Voz de América era retransmitida en directo por la BBC y otras muchas cadenas de todo el mundo. Se estima que la audiencia global en ese momento era de 530 millones de oyentes, en una época en la que la población mundial era de poco más de 3600 millones de personas.
Unos veinte minutos después del primer paso, Aldrin se unió a su compañero sobre la superficie del satélite natural y se convirtió así en el segundo ser humano en poner pie en la Luna. Ambos comenzaron a realizar diversas tareas para investigar cuánto le costaba a una persona moverse por la superficie lunar. Una de las primeras cosas que hicieron fue descubrir una placa en conmemoración de su vuelo, además de plantar la bandera de los Estados Unidos. La bandera usada en esa misión tenía una barra horizontal metálica para mantenerla bien visible, pero debido a que esa barra no era tan ancha como la bandera y a que esta había sido fuertemente plegada y empaquetada para el viaje, en todo momento lució ondulada, como si el viento, inexistente en la Luna, la agitase. El presidente Richard Nixon les dijo unas palabras a los astronautas por teléfono desde la Casa Blanca durante un minuto y después Armstrong le respondió durante medio minuto. En todo el amplio registro fotográfico del Apolo 11 solo hay cinco fotografías en las que aparece Armstrong parcialmente, lo que se debe a que la misión, planificada al milímetro, le asignaba a él la mayor parte de las tareas fotográficas, que llevó a cabo con una única cámara Hasselblad especialmente modificada.

Tras ayudar a colocar los paquetes de experimentos Apolo en la superficie lunar, Armstrong dio una vuelta por lo que hoy se conoce como Cráter Este, a 59 metros al este del módulo lunar, el punto más lejano del módulo al que se aventuraron los miembros del Apolo 11. La última tarea de Armstrong fue recordar a Aldrin que dejara allí un pequeño paquete con objetos en conmemoración de los cosmonautas soviéticos ya fallecidos Yuri Gagarin y Vladímir Komarov, así como de Grissom, White y Chaffee, fallecidos en el incendio del Apolo 1 en 1967. El tiempo total del primer paseo lunar fue de unas dos horas y media, el más breve de las seis misiones Apolo que llevaron seres humanos a la Luna. Cada misión Apolo fue incrementando el número de horas de los astronautas sobre nuestro satélite natural y los miembros del Apolo 17 llegaron a permanecer veintidós horas explorando la superficie lunar. En una entrevista en 2010, Armstrong explicó que la NASA limitó la duración de su paseo lunar porque no estaban seguros de cómo soportarían sus trajes las temperaturas extremas de la Luna.

Después de volver al interior del módulo lunar, cerraron y sellaron la escotilla. Mientras se preparaban para despegar de la Luna, ambos se percataron de que con sus voluminosos trajes habían roto el interruptor de ignición para el motor de ascenso. Usando un bolígrafo, pulsaron el disyuntor para activar la secuencia de despegue. El módulo abandonó la superficie lunar y continuó para encontrarse y acoplarse con el módulo de mando y servicio que orbitaba la Luna, llamado "Columbia", y en el cual esperaba Michael Collins. Los tres astronautas regresaron a la Tierra y amerizaron en el océano Pacífico el 24 de julio, donde fueron recogidos por el portaviones .
Tras pasar una cuarentena de dieciocho días, durante la cual se aseguró que no traían infecciones ni enfermedades de su aventura espacial, los tres miembros del Apolo 11, ya mundialmente famosos, se embarcaron en una gira llamada «El Gran Salto» por todo Estados Unidos y muchos países alrededor del mundo durante 45 días. Armstrong también participó en el espectáculo de la United Service Organizations dirigido por el cómico Bob Hope, durante el cual visitó a las tropas estadounidenses desplegadas en Vietnam.

En mayo de 1970, Neil Armstrong viajó a la Unión Soviética para dar una charla en la 13.ª conferencia anual del Comité Internacional de Investigación Espacial. Llegó a la ciudad de Leningrado procedente de Polonia y se desplazó hasta Moscú, donde conoció al Presidente del Consejo de Ministros de la Unión Soviética, Alekséi Kosygin. Allí fue el primer occidental que vio el avión supersónico Túpolev Tu-144 y le llevaron a visitar el Centro de Entrenamiento de Cosmonautas Gagarin. Al final del día, vio un vídeo del reciente lanzamiento de la Soyuz 9, una misión que en ese momento todavía permanecía en órbita y en la cual estaba embarcado Andrián Nikoláyev, marido de la que había sido su anfitriona, la astronauta pionera Valentina Tereshkova.

Armstrong anunció poco después de la misión Apolo 11 que no tenía planeado volver a viajar al espacio. Fue nombrado Administrador Asociado Adjunto de aeronáutica en la Oficina de Investigación y Tecnología Avanzada, perteneciente a la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzados (ARPA). Sin embargo, permaneció en este puesto solo un año y en 1971 renunció totalmente a ocupar ningún cargo dentro de la NASA. Aceptó un puesto de profesor en el Departamento de Ingeniería Aeroespacial de la Universidad de Cincinnati, una universidad que eligió entre ofertas de muchas otras, incluida la que era su "alma mater", Purdue, porque tenía un pequeño departamento aeroespacial. Esperaba que los miembros de la facultad no se molestaran porque accediera al puesto de profesor teniendo tan solo un título de máster otorgado por la Universidad del Sur de California. Armstrong había comenzado a trabajar en ese máster años atrás mientras estaba destinado en la base Edwards y lo completó después del Apolo 11 presentando un informe sobre varios aspectos de la misión lunar, en lugar de una tesis sobre la simulación de vuelo hipersónico. 

En la Universidad de Cincinnati ejerció como profesor de Ingeniería Aeroespacial. Tuvo una pesada carga de trabajo e impartió asignaturas esenciales de la carrera de ingeniería. Armstrong creó dos asignaturas nuevas en la universidad: diseño de aeronaves y mecánica de vuelo experimental. Era considerado un buen profesor, y muy exigente con sus alumnos. Para las actividades universitarias de investigación no trabajó con la NASA para no aparentar favoritismo, una decisión que más tarde lamentó. Después de ocho años como docente, renunció a su trabajo en 1980, cuando la universidad pasó de ser una institución municipal independiente a centro de estudios estatal, lo cual incrementó la burocracia. No quiso formar parte del grupo de negociación colectiva de la facultad, por lo que decidió enseñar a media jornada. De acuerdo con Armstrong, tenía la misma carga de trabajo pero con la mitad del salario. En 1979, menos del 10 % de sus ingresos provenían de su sueldo como profesor. Los empleados de la universidad no supieron del por qué de su marcha.

En 1970, después de la explosión que obligó a abortar el alunizaje del Apolo 13, Armstrong formó parte de la comisión de investigación del accidente que encabezó Edgar Cortright, para lo cual elaboró una detallada cronología del vuelo. Se supuso que el interruptor de 28 voltios de un termostato en un tanque de oxígeno había sido reemplazado por otra versión de 65 voltios, el cual provocó una explosión en el tanque. Cortright recomendó un rediseño de todo el tanque, lo que costaría 40 millones de dólares. Varios gestores de la NASA, además del propio Armstrong, se opusieron a la recomendación del informe para rediseñar los tanques de oxígeno puesto que el origen de la explosión había sido el interruptor del termostato. Sin embargo, los tanques acabaron siendo rediseñados.

En 1986 el presidente Ronald Reagan le pidió a Armstrong que formara parte de la Comisión Rogers que iba a investigar el siniestro del transbordador espacial Challenger, que había estallado poco después del despegue y había costado la vida a siete astronautas. Armstrong fue nombrado vicepresidente de la comisión, al cargo de la parte operacional de la misma. Tuvo que realizar entrevistas privadas con diversos contactos que había desarrollado durante sus años en la NASA para ayudar a determinar las causas de la tragedia. Desde su puesto, trató de que las recomendaciones finales del comité fueran tan solo nueve porque estaba convencido de que si se proponían muchas más la NASA no las cumpliría. 

También el presidente Reagan designó a Neil Armstrong como miembro de una comisión de catorce miembros que tenía que desarrollar un plan para hacer realidad un vuelo espacial civil estadounidense. Esa comisión estuvo presidida por Thomas O. Paine, antiguo administrador de la NASA con quien Armstrong había trabajado durante el programa Apolo. El grupo publicó un libro titulado "Pioneros de la Frontera Espacial: el informe de la Comisión Nacional sobre el Espacio", en el que recomendaban establecer una base lunar permanente para 2006 y enviar seres humanos al planeta Marte para 2015. Estas propuestas fueron en su mayoría ignoradas para dar prioridad al esclarecimiento del desastre del "Challenger".

En 2003, Armstrong y su esposa asistieron a la misa en honor de los siete astronautas fallecidos en el accidente del transbordador espacial Columbia, a la cual fueron invitados por el presidente George W. Bush.

Después de su retiro de la NASA en 1971, Armstrong actuó de portavoz de varias empresas. La primera fue el fabricante de coches Chrysler, en uno de cuyos anuncios apareció a partir de enero de 1979. Armstrong creía que el fabricante de coches tenía una potente división de ingeniería y sabía que estaba en dificultades financieras. Después fue imagen de otras compañías, como General Time Corporation y la Asociación de Banqueros de América. Únicamente actuó de portavoz de empresas estadounidenses. 

Además de su trabajo como portavoz, Armstrong formó parte de los consejos de dirección de varias empresas. La primera compañía a la que sumó fue Gates Learjet como presidente de su comité técnico. Pilotó algunos de sus nuevos y experimentales aviones de negocios a reacción, e incluso estableció un nuevo récord de altitud para este tipo de aparatos. En 1973 se convirtió en miembro de la junta de Cincinnati Gas & Electric Company, empresa interesada en energía nuclear y que deseaba incrementar su capacidad técnica. Además, formó parte de la junta directiva de Taft Broadcasting, compañía de medios de comunicación con sede en Cincinnati. Armstrong se incorporó a la junta directiva de Thiokol en 1989, después de participar en la Comisión Rogers. El transbordador "Challenger" se desintegró debido a un problema con los cohetes aceleradores sólidos que había fabricado Thiokol. Cuando dejó la docencia en la universidad de Cincinnati, fue nombrado presidente de Cardwell International Ltd., compañía que fabricaba plataformas de perforación. Armstrong también se incorporó a otras juntas de dirección de empresas aeroespaciales, primero en la aerolínea United Airlines desde 1978 y después en Eaton Corporation, compañía de gestión de energía, desde 1980. Se le pidió presidir la junta de directores de una subsidiaria de Eaton, AIL Systems. El antiguo astronauta se retiró en 2002 como presidente de la junta de la corporación EDO, dedicada a fabricar productos de defensa e inteligencia y que se había fusionado con AYL Systems.

En 1985 el expedicionario profesional Mike Dunn organizó un viaje para llevar a los que entonces eran los más grandes exploradores al Polo Norte. El grupo incluía a Armstrong, el alpinista Edmund Hillary, primera persona en ascender el monte Everest, el aviador Steve Fossett y el escalador Patrick Morrow. La partida alcanzó su destino el 6 de abril de 1985. Armstrong dijo que sentía curiosidad por ver como era el Polo Norte desde tierra porque tan solo lo había observado desde la Luna. Armstrong quiso que fuera una aventura privada y no se informó a los medios de comunicación del viaje.

Entre 1991 y 1993 Armstrong presentó una serie documental sobre la historia de la aviación para el canal de televisión A&E, titulada "Primeros vuelos con Neil Armstrong". En el año 2010, puso voz al dr. Jack Morrow, un personaje de la película de animación "", un filme de aventuras y ciencia ficción con fines didácticos subvencionado por el Laboratorio de Propulsión a Reacción de la NASA. En 2018 su vida entre 1961 y 1969 —año en el que pisó la Luna— fue llevada al cine en la película "First Man", protagonizada por Ryan Gosling en el papel de Armstrong.

Armstrong mantuvo un perfil bajo después de la misión histórica del Apolo 11, lo que llevó a la creencia de que era huraño. Rechazó numerosas entrevistas y apariciones públicas. Michael Collins dijo en su libro "Carrying the Fire" que cuando su compañero astronauta se mudó a vivir a una granja para empezar a trabajar como profesor universitario fue como «si se retirara a su castillo y levantara el puente levadizo». A Armstrong le gustaba su nueva vida y llegó a decir que «… Los que vivimos en el campo pensamos que los que viven en la ciudad son los que tienen problemas». El escritor Andrew Chaikin afirmó en el libro "A Man on the Moon" ("Un hombre en la Luna") que, aunque Armstrong mantuvo un perfil bajo, no se ocultaba de la sociedad porque participó en algunas entrevistas, anuncios para Chrysler y presentó una serie documental para televisión. 

El legendario astronauta solía autografiar todo lo que se le pedía, pero hacia 1993 descubrió que sus firmas se estaban vendiendo en internet y la mayoría eran falsificaciones, por lo cual decidió dejar de estampar su rúbrica. Armstrong también escribió cartas de felicitación a los chicos que lograban el rango de Eagle Scout en los Boy Scouts de América, pues él mismo lo había logrado en su juventud. Solía responder a todas las felicitaciones que le llegaban. En 2003 recibió 950 solicitudes de felicitación para los Boy Scouts, pero en la década de 1990 había decidido dejar de hacerlo porque creía que esas cartas las deberían escribir personas que conocieran a los scouts. Estas cosas contribuyeron a crear su mito de hombre huraño.

La familia de Armstrong lo describió como «un reticente héroe estadounidense». John Glenn, primer estadounidense en orbitar la Tierra, recordó la humildad del astronauta: «Él nunca creyó que tuviera que venderse a sí mismo». Glenn le contó a la cadena de televisión CNN que Armstrong «Era una persona humilde, y así siguió siendo después de pisar la Luna». A diferencia de otros antiguos astronautas, que se labraron una carrera en la política tras abandonar la NASA (caso de los senadores John Glenn y Harrison Schmitt), Armstrong no quiso afiliarse a ninguno de los partidos políticos de todo signo que se pusieron en contacto con él. Sus inclinaciones políticas se decantaban por favorecer la descentralización de competencias del gobierno federal en favor de los diferentes estados de Estados Unidos. Asimismo, Armstrong era opuesto al intervencionismo estadounidense en el extranjero, pues no creía que su país tuviera que actuar como «la policía del mundo».

Cuando Armstrong quiso ingresar en una iglesia metodista local para liderar una tropa de boy scouts a finales de la década de 1950, dijo que su afiliación religiosa era el deísmo. Tiempo después su madre dijo que las ideas religiosas de su hijo le causaron pesar y angustia porque ella era más creyente. A comienzos de la década de 1980, Armstrong fue víctima de un bulo que afirmaba que se había convertido al islam después de escuchar la "Adhan", la llamada a la oración de los musulmanes, mientras caminaba por la Luna. El cantante indonesio Suhaemi escribió una canción titulada "Gema Suara Adzan di Bulan" —«El resonante sonido de la llamada a la oración en la Luna»—, en la que describía la supuesta conversión de Neil Armstrong. Otro bulo similar se difundió por Egipto y Malasia. En marzo de 1983, el Departamento de Estado de los Estados Unidos respondió mandando un mensaje a las embajadas y consulados estadounidenses en países musulmanes afirmando que el famoso astronauta no se había convertido al islam. Esta mentira resurgió ocasionalmente en las tres décadas posteriores. Parte de la confusión se debió a la similitud de los nombres de la localidad estadounidense en la que vivía Armstrong, Lebanon (Ohio), con el país Líbano, un país de mayoría musulmana que en inglés se llama precisamente "Lebanon".
En 1972, Armstrong visitó la localidad de Langholm en Escocia, sede tradicional del clan Armstrong; allí fue nombrado "freeman" del burgh y declaró con gran felicidad que la localidad era su hogar. El juez de paz leyó una ley redactada 400 años antes, y todavía en vigor, que le obligaba a ahorcar a cualquier Armstrong que localizara en la villa.

En el otoño de 1979 Armstrong estaba trabajando en su granja de la localidad de Lebanon (Ohio), cuando al saltar desde el remolque de un camión de grano su anillo de boda se enganchó en la rueda y le arrancó la punta de su dedo anular. Recogió el dedo seccionado y lo puso en hielo, tras lo que se lo volvieron a reinsertar en una intervención quirúrgica en el Hospital Judío de Louisville, Kentucky. En febrero de 1991, un año después de la muerte de su padre y nueve meses después del fallecimiento de su madre, Armstrong sufrió un leve ataque al corazón mientras esquiaba con unas amistades en Aspen, Colorado.

Neil Armstrong contrajo matrimonio el 28 de enero de 1956 con su primera esposa, Janet Shearon. Después de 38 años de matrimonio, la pareja se divorció en 1994. Él había conocido en 1992, durante un torneo de golf, a la que sería su segunda esposa, Carol Held Knight, quince años menor que él. Ella dijo que habló muy poco con él en su primer encuentro, pero dos semanas después Neil la llamó por teléfono para preguntarle qué estaba haciendo. Carol le respondió que estaba talando un árbol y media hora después Armstrong se presentó en su casa para ayudarla. Se casaron el 12 de junio de 1994 en Ohio y después hicieron una segunda ceremonia en el Rancho San Ysidro de California. El matrimonio se estableció en Indian Hill, Ohio.

A partir de 1994, el primer hombre en pisar la Luna se negó a firmar más autógrafos porque sabía que los artículos con su firma se vendían por grandes sumas de dinero y que además se hacían muchas falsificaciones de su rúbrica. El uso del nombre, la imagen y la famosa frase de Armstrong le causaron algunos problemas al antiguo astronauta. Cuando la cadena de televisión MTV se fundó en 1981, le pidió usar su imagen descendiendo del módulo lunar como emblema de la cadena, pero él se negó. En 1994 demandó al fabricante de tarjetas de felicitación Hallmark por usar sin permiso su nombre y la cita «un pequeño paso» en un adorno navideño. El pleito se resolvió fuera de los tribunales por una suma de dinero que Armstrong donó a la Universidad Purdue. En mayo de 2005, Armstrong se vio envuelto en una inusual disputa legal con el que había sido su peluquero durante veinte años, Mark Sizemore. Este había vendido pelo del famoso astronauta a un coleccionista por 3000 dólares, sin que Armstrong lo supiera o diera su permiso. Lo amenazó con emprender acciones legales si no recuperaba el pelo vendido o donaba lo recaudado a una organización benéfica que Armstrong eligiera. Incapaz de recuperar lo que había vendido, Sizemore decidió donar el dinero a una organización caritativa.

El 7 de agosto de 2012, Armstrong fue sometido en un hospital de Cincinnati a una cirugía de baipás vascular para aliviar sus arterias coronarias obstruidas. Aunque se informó que se estaba recuperando bien, surgieron complicaciones en su estado mientras permanecía en el hospital y falleció el 25 de agosto, a los 82 años de edad. Cuando se conoció la muerte del legendario astronauta, la Casa Blanca difundió un comunicado en el que afirmaba que Neil Armstrong estaba «entre los más grandes héroes estadounidenses, no solo de su tiempo, sino de todos los tiempos». Ese comunicado también decía que Armstrong había cumplido las aspiraciones del pueblo estadounidense y que había materializado «un momento del progreso humano que nunca se olvidaría».

Su familia también emitió un comunicado en el que describía a Armstrong como «un reacio héroe estadounidense, que había servido a su nación con orgullo como piloto naval, piloto de pruebas y astronauta. Mientras lloramos su pérdida, también celebramos su extraordinaria vida con la esperanza de que sirva como ejemplo para que los jóvenes de todo el mundo trabajen duro para cumplir sus sueños, para estar dispuestos a explorar y superar sus límites, y también servir desinteresadamente a una causa más grande que ellos mismos. Para todos aquellos que pregunten cómo pueden honrar a Neil Armstrong, tenemos una respuesta simple. Honren su ejemplo de servicio y modestia, y la próxima vez que salgan a caminar en una noche clara y vean que la Luna les sonríe, piensen en Neil Armstrong y guíñenle un ojo».
El compañero de Armstrong en la misión del Apolo 11, Buzz Aldrin, dijo: «Sé que hay millones de personas como yo, llorando a un verdadero héroe estadounidense y al mejor piloto que he conocido. Tenía la esperanza de que el día 20 de julio de 2019 Neil, Mike y yo estuviéramos juntos para celebrar el 50.º Aniversario de nuestro alunizaje… Lamentablemente, no será así». Michael Collins dijo de Armstrong: «Era el mejor, y lo echaré de menos terriblemente». Charles Bolden, administrador de la NASA, comentó: «Mientras haya libros de historia, Neil Armstrong estará en ellos, recordado por haber dado el primer pequeño paso de la humanidad en un mundo más allá del nuestro».

El 13 de septiembre de 2012 se celebró una misa en honor del astronauta en la Catedral Nacional de Washington, una de cuyas ventanas con vidrieras está inspirada en el Apolo 11 y tiene incrustada una roca lunar en medio de sus vitrales. Entre los asistentes hubo famosos astronautas y autoridades, varios de los cuales pronunciaron panegíricos en los que recordaban algunas historias de la vida de Armstrong que ilustraban su humildad, valentía y compañerismo. La cantante Diana Krall interpretó la canción "Fly Me to the Moon". Asimismo, el presidente Barack Obama ordenó que todas las banderas ondearan a media asta el día de su funeral. Los restos de Armstrong fueron incinerados y sus cenizas se lanzaron al mar en el océano Atlántico durante una ceremonia celebrada a bordo del crucero de la armada estadounidense .

Neil Armstrong recibió muchos honores y galardones, como la Medalla Presidencial de la Libertad, la Medalla Espacial de Honor del Congreso, el Trofeo Memorial Robert H. Goddard, el Premio Sylvanus Thayer, el Trofeo Collier de la Asociación Nacional de Aeronáutica o la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos. El astronauta también forma parte del Paseo de Honor Aeroespacial, del Salón de la Fama de la Aviación Nacional y del Salón de la Fama de los Astronautas de Estados Unidos. Armstrong y otros once compañeros implicados en la misión del Apolo 11 recibieron en 1999 la Medalla de Oro Langley que otorga el Instituto Smithsoniano.
El cráter lunar Armstrong, a 50km de lugar de alunizaje del Apolo 11, y el asteroide (6469) Armstrong fueron nombrados en su honor. Por todo Estados Unidos hay más de una docena de escuelas e institutos de educación secundaria nombrados como el primer hombre en pisar la Luna. Asimismo, son innumerables las calles, edificios, escuelas y otros lugares nombrados en honor a Armstrong o el "Apolo 11" por todo el mundo. En octubre de 2004 la Universidad Purdue anunció que iba a llamar "Salón de Ingeniería Armstrong" a su nuevo edificio de ingeniería, el cual fue inaugurado en 2007 con la presencia de Neil Armstrong y de otros catorce astronautas que habían estudiado en la misma institución. En su lugar de nacimiento, Wapakoneta, existe el Museo del Aire y el Espacio Armstrong y el aeropuerto de New Knoxville (Ohio), que es el lugar en el que tomó sus primeras clases de vuelo, se llama en la actualidad en honor al astronauta.

En 2005 se publicó la biografía autorizada de Armstrong, titulada "First Man: The Life of Neil A. Armstrong" ("El primer hombre: La vida de Neil A. Armstrong"), escrita por James R. Hansen. Durante muchos años, el astronauta declinó varios ofrecimientos de escritores que querían redactar su biografía oficial, como Stephen Ambrose y James A. Michener, pero finalmente aceptó que la redactara Hansen después de leer otras biografías escritas por él. El libro ha sido adaptado al cine en la película "First Man" (2018), dirigida por el ganador de un premio Óscar Damien Chazelle y protagonizada por Ryan Gosling en el papel de Armstrong.

En una encuesta elaborada en 2010 por la Space Foundation, Armstrong resultó elegido el número uno como el héroe espacial más popular y en el año 2013 la revista "Flying" también lo ubicó en el primer lugar de su lista de los «51 Héroes de la Aviación».
Los periodistas a menudo le preguntaron a Armstrong por su opinión sobre el futuro de los vuelos espaciales. En 2005 dijo que una misión tripulada al planeta Marte sería más sencilla que el desafío lunar en la década de 1960: «A pesar de que las preguntas y dificultades son muchas, sospecho que no lo son tanto como las que nosotros encaramos al principio del programa Apolo en 1961». En 2010 manifestó una inusual crítica pública sobre la decisión de cancelar el lanzamiento del Ares I y el Proyecto Constelación. En una carta abierta que también suscribían los veteranos del programa Apolo Jim Lovell y Gene Cernan, afirmó: «Para Estados Unidos, nación líder en la exploración espacial durante medio siglo, carecer de un transporte a la órbita terrestre baja y de capacidad de exploración para ir más allá de la órbita terrestre, destina a nuestro país a pasar a un segundo o tercer plano». Armstrong también comentó en público sobre sus preocupaciones iniciales por la misión del Apolo 11, como cuando creía que solo tenían un cincuenta por ciento de probabilidades de regresar de la Luna: «Estaba eufórico, extasiado y extremadamente sorprendido porque hubiéramos tenido éxito». El 18 de noviembre de 2010, con ochenta años, Armstrong dijo en un discurso durante la Cumbre de Ciencia y Tecnología en La Haya, Países Bajos, que ofrecería sus servicios como comandante de una misión a Marte si se lo pedían.

En septiembre de 2012, la Armada de los Estados Unidos anunció que iba a construir un buque oceanográfico llamado RV "Neil Armstrong". La nave, que fue bautizada el 28 de marzo de 2014 y entregada a la Armada el 23 de septiembre de 2015, es una moderna plataforma de investigación oceanográfica operada por la Institución Oceanográfica de Woods Hole.

Neil Armstrong estuvo muy vinculado a los Boy Scouts de América, donde consiguió en su juventud la máxima distinción "Eagle Scout" (Explorador Águila). De hecho, de adulto fue reconocido por los Boy Scouts con las Medallas Eagle Scout Distinguido y Búfalo de Plata. El 18 de julio de 1969, mientras volaba a la Luna, saludó a los scouts con esta frase: «Me gustaría decir hola a todos mis compañeros scouts del Parque Estatal Farragut en Idaho, que celebrarán el Jamboree Nacional esta semana; el Apolo 11 les envía los mejores deseos». Desde Houston le respondieron: «Gracias Apolo 11. Estamos seguros de que aunque ellos no oigan esto, lo sabrán por las noticias y con seguridad lo apreciarán». Entre los pocos gramos de efectos personales que podían llevar consigo durante el viaje se encontraba la insignia scout mundial y quiso certificarlo por escrito en un documento histórico:


</doc>
<doc id="27064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27064" title="Davíð Oddsson">
Davíð Oddsson

Davíð Oddsson (Reikiavik, Islandia, 17 de enero de 1948)es un político islandés. Fue alcalde de Reikiavik y primer ministro de Islandia hasta el 15 de septiembre de 2004.

Se graduó del Colegio de Reikiavik en 1970. En 1976, obtuvo una licenciatura en derecho de la Universidad de Islandia.

Sus puestos anteriores a convertirse en primer ministro fueron jefe administrativo del Teatro de Reikiavik para el período entre 1970 y 1972, periodista parlamentario para el periódico "Morgunblaðið" entre 1973 y 1974, empleado de la empresa editorial Almenna bókafélagið entre 1975 y 1976, administrador del Fondo del Seguro para la Salud de Reikiavik entre 1976 y 1978, presidente del Comité Ejecutivo del Festival de Bellas Artes de Reikiavik entre 1976 y 1978, director administrativo del Fondo del Seguro para la Salud de Reikiavik entre 1978 y 1982, alcalde de Reikiavik entre 1982 y 1991 y miembro del Parlamento desde abril de ese año. Fue primer ministro de Islandia desde abril de 1991.

Es miembro de la municipalidad de Reikiavik desde 1974. Miembro del Comité Ejecutivo de la Municipalidad de Reikiavik desde 1980 y presidente desde 1982.

También estuvo relacionado con los medios de comunicación, de esta manera fue coproductor de programas radiales para el Servicio de Televisión del Estado desde 1968 hasta 1975. fue además coautor de dos dramas teatrales, "Para el beneficio de mi país" (en el Teatro Nacional desde 1974 hasta 1975) y "Confabulaciones islandesas" (en el Teatro de Reikiavik desde 1975 hasta 1976). Fue autor de cuatro dramas para la televisión, del ensayo El Movimiento de Independencia (1981), y traductor del libro "Estonia - a Small Nation Under the Yoke of Foreign Power" escrito por Anders Küng en 1973. Escribió la novela "Un par de días sin Gudný", que publicó en 1997.

Otras posiciones fueron en la Junta Directiva de la Federación de la Juventud del Partido de la Independencia desde 1973 hasta 1975; en el Comité Ejecutivo del Partido de la Independencia desde 1979; vicepresidente del Partido de la Independencia desde 1989 hasta 1991, y presidente desde 1991 hasta 2005.

Está casado con Ástríður Thorarensen, una enfermera graduada de la Universidad de Islandia. La pareja tiene un hijo, Þorsteinn Davíðsson, nacido el 12 de noviembre de 1971 el cual es un abogado graduado de la Universidad de Islandia.


</doc>
<doc id="27066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27066" title="Master and Commander: The Far Side of the World">
Master and Commander: The Far Side of the World

Master and Commander: The Far Side of the World (conocida en España como "Master and Commander: Al otro lado del mundo" y "Capitán de mar y guerra: La costa más lejana del mundo" en Latinoamérica) es una película basada en las populares novelas de Patrick O'Brian. El protagonista, el capitán Jack Aubrey, conocido como el "Afortunado Jack", está inspirado en la vida y hazañas de lord Thomas Cochrane, marino británico (escocés) que luchó a principios del siglo XIX en las Guerras Napoleónicas y posteriormente colaboró en la independencia de Chile y de la escuadra libertadora del Perú, sirviendo además en las armadas de Brasil y Grecia.

Durante las guerras napoleónicas la fragata de su majestad "Surprise", un quinta clase de 28 cañones, tiene órdenes de seguir al buque de guerra francés "Acheron", mucho mayor, de 44 cañones y construido más recientemente, hasta las costas de Brasil. De forma imprevista el navío francés ataca al "Surprise", al que causa considerables destrozos y algunas bajas. A pesar de que sus órdenes no lo contemplan, el capitán inglés Aubrey (Russell Crowe) emprende la persecución del "Acheron" bordeando el Cabo de Hornos y navegando hasta las Islas Galápagos. Allí los dos buques se enfrentarán de nuevo, y Aubrey y sus hombres lograrán la victoria usando una trampa camuflando el HMS Surprise como buque ballenero inglés, para atacar por sorpresa al navío francés (técnica tomada del mimetismo observado por Aubrey, en las islas Galápagos, en los ejemplares de insectos coleccionados por el Dr. Stephen Maturín, médico de su embarcación, aficionado a la botánica y la taxonomía).

En la novela original el "Acheron" es la fragata norteamericana "USS Norfolk" (originalmente se sitúa la acción durante la guerra anglo-estadounidense de 1812), pero hubo que adaptar el guion a las exigencias del gusto estadounidense. Taylor, autor de una biografía del capitán Edward Pellew, lo considera una de las inspiraciones para la carrera y rasgos de ficción de Aubrey. No existe un capitán específico de la vida real que coincida completamente con Aubrey, pero la carrera de dos capitanes inspiró eventos en las novelas, el capitán Thomas Cochrane, y el capitán William Woolsey. Cochrane utilizó el ardid de iluminar con velas en una balsa flotante para evitar su captura. Woolsey, a bordo del HMS Papillon, disfrazó el buque bajo su mando como un barco comercial al descubrir la información de que un barco enemigo estaba en el otro lado de una pequeña isla, navegó alrededor de la isla y capturó el barco español mediante esta estratagema, el 15 de abril de 1805.


</doc>
<doc id="27067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27067" title="Bicapa lipídica">
Bicapa lipídica

La bicapa lipídica es una delgada membrana polar formada por dos capas de moléculas de lípidos, estas membranas son láminas planas que forman una barrera continua alrededor de las células y sus estructuras. Las membranas celulares de todos los organismos celulares y algunos virus están compuestas por una bicapa lipídica, así como lo son las membranas que rodean el núcleo de la célula y otras estructuras subcelulares. La bicapa lipídica es la barrera que mantiene a iones, proteínas y otras moléculas donde se necesitan evitando su dispersión. Contiene nanómetros de espesor, son impermeables a la mayoría de las moléculas solubles en agua (moléculas hidrofílicas), son impermeables a los iones permitiendo que las células regulen las concentraciones de sal y pH mediante el transporte de iones a través de sus membranas de proteínas llamadas bombas iónicas o canales iónicos.

Las bicapas biológicas están compuestas por fosfolípidos anfifílicos, tienen una cabeza fosfato hidrofílica y una cola hidrofóbica que consiste en dos cadenas de ácidos grasos. Los fosfolípidos con ciertos grupos en su cabeza pueden alterar la superficie química de una bicapa y pueden servir como señales "anclas" para otras moléculas en las membranas celulares. 

Así como las cabezas, las colas de los lípidos también pueden afectar las propiedades de la membrana que determina la fase de la bicapa. La bicapa puede adoptar un estado de fase de gel sólido a temperaturas bajas, pero se puede someter a una transición de fase de un estado fluido a temperaturas más altas, las propiedades químicas de las colas de los lípidos influencian a qué temperatura ocurre esto. El empaquetamiento de los lípidos dentro de la bicapa afecta a sus propiedades mecánicas, incluyendo la resistencia al estiramiento y flexión. Muchas de las propiedades han sido estudiadas con bicapas artificiales "modelo" producidas en un laboratorio. Las vesículas hechas por bicapas artificiales también se utilizan clínicamente para suministrar fármacos.

Las membranas biológicas incluyen a varios tipos de moléculas distintas de fosfolípidos, un ejemplo particularmente importante en células animales es el colesterol, ya que ayuda a fortalecer la bicapa disminuyendo su permeabilidad y regular la actividad de ciertas proteínas integrales de membrana. Proteínas integrales de la membrana funcionan cuando se incorporan en una bicapa lipídica, y están sujetas fuertemente a la bicapa lipídica con la ayuda de una cáscara de lípidos anular. Debido a que las bicapas definen los límites de la célula y sus compartimentos, estas proteínas de membrana están involucradas en muchos procesos de señalización intra e inter celulares. Ciertos tipos de proteínas de membrana están involucrados en procesos de fusión de dos bicapas. Esta fusión permite la unión de dos estructuras distintas como en la fertilización de un óvulo por el espermatozoide o la entrada de un virus en una célula. Debido a que las bicapas lipídicas son bastante frágiles e invisibles en un microscopio tradicional, es difícil estudiarlas es por esto que los experimentos requieren técnicas avanzadas como la microscopía electrónica y microscopía de fuerza atómica.

Cuando los fosfolípidos se exponen al agua, se auto-ensamblan en una lámina de dos capas con las colas hidrofóbicas apuntando hacia el centro de la lámina. Ésta disposición resulta en dos "hojuelas" que son una capa molecular individual, el centro de esta bicapa casi no contiene agua y excluye moléculas como azúcares o sales que se disuelven en agua. El proceso de montaje es conducido por las interacciones entre las moléculas hidrofóbicas (también llamado el efecto hidrofóbico), un aumento en las interacciones entre moléculas hidrofóbicas (que causa la agrupación de regiones hidrofóbicas) permite que las moléculas de agua se unan más libremente entre sí, aumentando la entropía del sistema. Este complejo proceso incluye las interacciones no covalentes, tales como Van der Waals, enlaces electrostáticos y puentes de hidrógeno.
La bicapa lipídica es muy delgada en comparación con sus dimensiones laterales, si una célula típica de mamífero (diámetro ~ 10 micrómetros) se magnifica con el tamaño de una sandía (~ 1 pie / 30 cm), forma la membrana de plasma aproximadamente del tamaño de una hoja de papel de oficina. A pesar de ser solo unos pocos nanómetros de espesor, la bicapa se compone de regiones químicas a través de su sección transversal, estas regiones y sus interacciones con el agua circundante se caracterizan con reflectometría de rayos x, dispersión de neutrones y técnicas de resonancia magnética nuclear. 

La primera región de ambos lados de la bicapa es el grupo de la cabeza hidrofílica, está completamente hidratada y tiene típicamente alrededor de 0.8-0.9 nm de espesor. En las bicapas de fosfolípidos, el grupo fosfato se encuentra dentro de la región hidratada, aproximadamente 0.5 nm fuera del núcleo hidrofóbico. En algunos casos, la región hidratada puede extenderse mucho más, por ejemplo, en los lípidos con una proteína grande o una cadena larga de azúcar injertada en la cabeza. Un ejemplo común de tal modificación en la naturaleza es la capa de lipopolisacáridos en una membrana externa bacteriana, que ayuda a retener una capa de agua alrededor de la bacteria para prevenir la deshidratación. 

Junto a la región hidratada hay una región intermedia parcialmente hidratada, esta capa límite es de aproximadamente 0.3 nm de espesor. Dentro de esta corta distancia, la concentración de gotas de agua baja de 2M en el lado del grupo de la cabeza a casi cero en el lado de la cola (región intermedia). 

. La región intermedia hidrofóbica de la bicapa es típicamente de 3-4 nm de espesor, pero este valor varía con el largo de la cadena y la química. El espesor de la región intermedia también varía significativamente con la temperatura, en particular en una transición de fase.

La mayoría de las bicapas de origen natural tienen distintas composiciones de las capas de la membrana interior y exterior. En las células rojas humanas de la sangre, la capa interior (citoplásmica) está compuesta principalmente de fosfatidiletanolamina, fosfatidilserina y fosfatidilinositol y sus derivados fosforilados. Por el contrario, la capa exterior (extracelular) se basa en fosfatidilcolina, esfingomielina y glicolípidos. En algunos casos, la asimetría está basada en dónde se crean los lípidos en la célula y refleja su orientación inicial. Las funciones biológicas de la asimetría de los lípidos se diferencian imperfectamente, aunque está claro que se utilizan en situaciones diferentes. Por ejemplo, cuando una célula se somete a la apoptosis, la fosfatidilserina localizada en la capa citoplasmática se transfiere a la superficie exterior: Ahí, se reconoce por un macrófago que entonces neutraliza activamente la célula que muere.

La asimetría de lípidos surge de que la mayoría de los fosfolípidos son sintetizados e inicialmente insertados en la monocapa interna: los que constituyen la monocapa externa se transportan a continuación de la monocapa interna por una clase de enzimas llamadas flipasas. Otros lípidos, tales como la esfingomielina, parecen ser sintetizados en la capa externa. Las flipasas son miembros de una familia de moléculas grandes transportadoras de lípidos que incluye flopasas que transfieren lípidos en la dirección opuesta, y escramblasas, que aleatorizan la distribución de lípidos a través de las bicapas de lípidos (como en células apoptóticas). En cualquier caso, una vez que se establece la asimetría de los lípidos, que normalmente no se disipan rápidamente porque el proceso espontáneo de flip-flop de los lípidos entre las hojas es extremadamente lento.

Es posible imitar la asimetría en el laboratorio en sistemas de modelo de dos capas. Ciertos tipos de vesículas artificiales muy pequeñas automáticamente se hacen ligeramente asimétricas, aunque el mecanismo por el cual se genera esta asimetría es muy diferente de la de las células. 

Mediante la utilización de dos monocapas diferentes en la deposición de Langmuir-Blodgett o una combinación de Langmuir-Blodgett y la deposición de la ruptura de vesículas también es posible sintetizar una bicapa planar asimétrica. Esta asimetría puede perderse con el tiempo así como los lípidos en las bicapas soportadas pueden ser propensos al proceso de flip-flop.

A una temperatura dada una bicapa lipídica puede existir en forma líquida o una fase de gel (sólido). Todos los lípidos tienen una temperatura característica a la que se transforma (derrite) de gel a fase líquida. En ambas fases se evita que las moléculas de lípidos pasen por el proceso de flip-flop través de la bicapa, pero en bicapas de fase líquida un lípido dado intercambiará lugares con su vecino millones de veces por segundo. Este intercambio de paseo aleatorio permite que los lípidos se difundan y por lo tanto paseen a través de la superficie de la membrana. A diferencia de las bicapas en fase líquida, los lípidos en una bicapa de fase de gel se bloquean en su lugar.

El comportamiento de fase de las bicapas lipídicas se determina en gran parte por la fuerza de las interacciones atractivas de Van der Waals entre las moléculas lipídicas adyacentes. Los lípidos de mayor largo de cola tienen más área sobre la que interactuar, aumentando la fuerza de esta interacción y, como consecuencia, la disminución de la movilidad de los lípidos. Por lo tanto, a una temperatura dada, un lípido de cola corta será más fluido que un lípido idéntico de cola larga. 

La temperatura de transición también puede verse afectada por el grado de insaturación de las colas de lípidos. Un doble enlace insaturado puede producir un estrechamiento en la cadena del alcano, lo que altera el empaque de los lípidos. Esta interrupción crea un espacio libre extra dentro de la bicapa que permite una mayor flexibilidad en las cadenas adyacentes. Un ejemplo de este efecto puede observarse en la vida cotidiana como la mantequilla, que tiene un gran porcentaje de grasas saturadas, es sólida a temperatura ambiente, mientras que el aceite vegetal, el cual es sobre todo insaturado, es líquido.

La mayoría de las membranas naturales son una mezcla compleja de diferentes moléculas de lípidos. Si algunos de los componentes son líquidos a una temperatura dada, mientras que otros están en la fase de gel, las dos fases pueden coexistir en regiones separadas en el espacio, como un iceberg flotando en el océano. Esta separación de fases desempeña un papel fundamental en los fenómenos bioquímicos debido a que los componentes de la membrana, tales como las proteínas pueden repartirse en una u otra fase y por lo tanto están concentradas o activadas a nivel local. Un componente particularmente importante de muchos sistemas de fase mixta es el colesterol, que modula la permeabilidad de la bicapa, resistencia mecánica, y las interacciones bioquímicas.

Mientras que las colas de lípidos modulan principalmente el comportamiento de fase de la bicapa, es el grupo de cabeza que determina la química de la superficie de la bicapa. La mayoría de las bicapas naturales se componen principalmente de fosfolípidos, aunque los esfingolípidos tales como esfingomielina y esteroles como el colesterol son también componentes importantes. De los fosfolípidos, el grupo de cabeza más común es la fosfatidilcolina (PC), que representa alrededor de la mitad de los fosfolípidos en la mayoría de las células de mamíferos. PC es un grupo de cabeza de ion híbrido, ya que tiene una carga negativa en el grupo fosfato y una carga positiva en la amina, pero, debido al balance de cargas locales, sin carga neta.

Otros grupos de cabeza también están presentes en diversos grados y pueden incluir la fosfatidilserina (PS) fosfatidiletanolamina (PE) y fosfatidilglicerol (PG). Estos grupos de cabeza alternos a menudo confieren funcionalidad biológica específica que es altamente dependiente del contexto. Por ejemplo, la presencia de PS en la cara de la membrana extracelular de los eritrocitos es un marcador de la apoptosis, mientras que PS en las vesículas de la placa de crecimiento es necesaria para la nucleación de cristales de hidroxiapatita y la mineralización ósea subsiguiente. A diferencia de la PC, algunos de los otros grupos de cabeza llevan una carga neta, que puede alterar las interacciones electrostáticas de las pequeñas moléculas con la bicapa.

La función principal de la bicapa lipídica en la Biología es separar compartimentos acuosos de su entorno. Sin alguna forma de delimitación entre "yo mismo" y "algo más", es difícil de definir incluso el concepto de un organismo o de la vida. Esta barrera adopta la forma de una bicapa lipídica en todas las formas de vida conocidas a excepción de unas pocas especies de arqueas que utilizan una monocapa lipídica especialmente adaptada. Incluso se ha propuesto que la primera forma de vida pudo haber sido una vesícula lipídica sencilla su capacidad biosintética siendo la producción de más fosfolípidos. La capacidad de partición de la bicapa lipídica se basa en el hecho de que las moléculas hidrofílicas no pueden cruzar fácilmente el núcleo de la bicapa hidrofóbica, como se discute en el transporte a través de la bicapa a continuación. El núcleo, las mitocondrias y los cloroplastos tienen dos bicapas lipídicas, mientras que otras estructuras subcelulares están rodeados por una única bicapa lipídica (tal como la membrana plasmática, retículo endoplásmico, aparato de Golgi y lisosomas). Ver Organelos.

Los procariontes solo tienen una bicapa lipídica- la membrana celular (también conocida como la membrana plasmática). Muchos procariontes también tienen una pared celular, pero la pared celular está compuesta de proteínas o carbohidratos de cadena larga, no lípidos. En contraste, los eucariontes tienen una gama de organelos, incluyendo el núcleo, mitocondrias, lisosomas y retículo endoplasmático. Todos estos compartimentos subcelulares están rodeados por una o más bicapas lipídicas y, juntos, comprenden típicamente la mayoría de la zona de bicapa presente en la célula. En los hepatocitos del hígado, por ejemplo, la membrana plasmática representa solo el dos por ciento de la superficie total de dos capas de la célula, mientras que el retículo endoplásmico contiene más del cincuenta por ciento y la mitocondria un treinta por ciento más.

Probablemente, la forma más familiar de la señalización celular es la transmisión sináptica, en el que un impulso nervioso que ha llegado al final de una neurona se transporta a una neurona adyacente a través de la liberación de neurotransmisores. Esta transmisión se hace posible por la acción de las vesículas sinápticas cargadas con los neurotransmisores que se liberan. Estas vesículas se fusionan con la membrana celular en la terminal pre-sináptica y liberan su contenido al exterior de la célula. El contenido a continuación se difunde a través de la sinapsis a la terminal post-sináptica.

Las bicapas lipídicas también están implicadas en la transducción de señales a través de su papel como el hogar de las proteínas integrales de membrana. Esta es una clase extremadamente amplia e importante de la biomolécula. Se estima que hasta un tercio del proteoma humano pueden ser proteínas de membrana. Algunas de estas proteínas están relacionadas con el exterior de la membrana celular. Un ejemplo de esto es la proteína CD59, que identifica células como "auto" y por lo tanto inhibe su destrucción por el sistema inmune. El virus del VIH evade el sistema inmunitario, en parte, mediante el injerto de estas proteínas de la membrana hospedera en su propia superficie. Alternativamente, algunas proteínas de membrana penetran todo el camino a través de la bicapa, y sirven para transmitir eventos de señal individuales desde el exterior al interior de la célula. La clase más común de este tipo de proteína es el receptor acoplado a proteínas G (GPCR siglas en inglés). Los GPCR son responsables de gran parte de la capacidad de la célula para percibir su entorno y, debido a esta importante función, aproximadamente el 40% de todos los medicamentos modernos están dirigidos a los GPCRs.

Además de proteínas y procesos de solución mediada, también es posible que las bicapas lipídicas participen directamente en la señalización. Un ejemplo clásico de esto es la fagocitosis fosfatidilserina por alarma. Normalmente, la fosfatidilserina se distribuye de manera asimétrica en la membrana celular y está presente solo en el lado interior. Durante la muerte celular programada, una proteína llamada escramblasa equilibra esta distribución, se presenta fosfatidilserina en la cara extracelular bicapa. La presencia de fosfatidilserina a continuación, desencadena la fagocitosis para eliminar las células muertas o las que están por morir.

La bicapa lipídica es una estructura muy difícil de estudiar debido a que es muy delgada y frágil. A pesar de estas limitaciones docenas de técnicas se han desarrollado durante los últimos setenta años para permitir la investigación de su estructura y función.

Las mediciones eléctricas son una forma directa de caracterizar una función importante de una bicapa: su capacidad para separar y prevenir el flujo de iones en solución. Mediante la aplicación de un voltaje a través de la bicapa y la medición de la corriente resultante, se determina la resistencia de la bicapa. Esta resistencia suele ser bastante alta (108 Ohm-cm^2 o más) ya que el núcleo hidrofóbico es impermeable a especies cargadas. La presencia de incluso unos pocos agujeros de escala nanométrica resulta en un aumento dramático en la corriente. La sensibilidad de este sistema es tal que incluso la actividad de canales de iones individuales se puede resolver.

Las mediciones eléctricas no proporcionan una imagen real como la formación de imágenes con una lata microscopio. Las bicapas lipídicas no se pueden ver en un microscopio tradicional, ya que son demasiado delgadas. Con el fin de observar las bicapas, los investigadores suelen utilizar microscopía de fluorescencia. Una muestra se excita con una longitud de onda de la luz y se observa en una longitud de onda diferente, por lo que se verán solo las moléculas fluorescentes con una excitación a juego y perfil de emisión. Las bicapas lipídicas naturales no son fluorescentes, por lo que se usa un colorante que se une a las moléculas deseadas en la bicapa. La resolución se limita generalmente a unos pocos cientos de nanómetros, mucho más pequeños que una célula típica pero mucho más grande que el espesor de una bicapa lipídica.

La microscopía electrónica ofrece una imagen de mayor resolución. En un microscopio electrónico, un haz de electrones enfocados interactúa con la muestra en lugar de un haz de luz como en la microscopía tradicional. En combinación con técnicas de congelación rápida, la microscopía electrónica también se ha utilizado para estudiar los mecanismos de transporte inter e intracelular, por ejemplo en lo que demuestra que las vesículas exocitóticas son los medios de liberación química en la sinapsis.

P-NMR (resonancia magnética nuclear) espectroscopía es ampliamente utilizada para estudios de las bicapas de fosfolípidos y las membranas biológicas en condiciones nativas. 

El análisis de P-NMR de los lípidos podría proporcionar una amplia gama de información acerca del empaquetamiento de la bicapa lipídica, transiciones de fase (fase de gel, fase de cristal líquido fisiológico, las fases de la ondulación, fases de no bicapa), orientación del grupo de cabeza de lípidos/dinámica, y las propiedades elásticas de la bicapa lipídica pura y como resultado de la unión de las proteínas y otras biomoléculas.

Un nuevo método para estudiar las bicapas lipídicas es la microscopía de fuerza atómica (AFM). En lugar de utilizar un haz de luz o partículas, una pequeña punta afilada explora la superficie al hacer contacto físico con la bicapa y moviéndose a través de ella, como un jugador de la aguja. AFM es una técnica prometedora, ya que tiene el potencial de imagen con una resolución nanométrica a temperatura ambiente e incluso bajo el agua o tampón fisiológico, condiciones necesarias para el comportamiento bicapa natural. Utilizando esta capacidad, AFM se ha utilizado para examinar el comportamiento dinámico de la bicapa incluyendo la formación de poros transmembranales (agujeros) y las transiciones de fase en bicapas soportadas. Otra ventaja es que AFM no requiere de una etiqueta fluorescente o isotópica de los lípidos, puesto que la punta de la sonda interactúa mecánicamente con la superficie bicapa. Debido a esto, la misma imagen puede escanear ambos lípidos y proteínas asociadas, a veces incluso con una resolución de una sola molécula. AFM también puede sondear la mecánica natural de las bicapas lipídicas.

Las bicapas lipídicas exhiben altos niveles de birrefringencia en el que el índice de refracción en el plano de la bicapa difiere de la perpendicular por 0.1 unidades de índice de refracción. Esto ha sido utilizado para caracterizar el grado de orden y la interrupción en bicapas utilizando interferometría polarización dual para entender los mecanismos de interacción de proteínas.

Las bicapas lipídicas son sistemas moleculares complicados con muchos grados de libertad. Así la simulación atomística de la membrana y, en particular, los cálculos ab initio de sus propiedades es difícil y computacionalmente costoso. Se han realizado recientemente cálculos de química cuántica exitosamente se ha para estimar momentos dipolares y cuadrupolares de las membranas lipídicas.

La mayoría de moléculas polares tienen una baja solubilidad en el núcleo del hidrocarburo de una bicapa lipídica y, como consecuencia, tienen bajos coeficientes de permeabilidad a través de la bicapa. Este efecto es particularmente pronunciado para las especies cargadas, que tienen aún más bajos coeficientes de permeabilidad que las moléculas polares neutras. Los aniones típicamente tienen un mayor rango de difusión a través de las bicapas que los cationes. 

En comparación con los iones, las moléculas de agua tienen en realidad una relativamente grande permeabilidad a través de la bicapa, como se evidencia en la hinchazón osmótica. Cuando una célula o vesícula con una alta concentración de sal en el interior se coloca en una solución con una baja concentración de sal se hinchará y, finalmente, estallará. Tal resultado no se observará a menos que el agua fuera capaz de pasar a través de la bicapa con relativa facilidad. La anómalamente gran permeabilidad del agua a través de bicapas todavía no se entiende por completo y sigue siendo objeto de debate activo. 

Pequeñas moléculas apolares sin carga difunden a través de las bicapas lipídicas muchos órdenes de magnitud más rápido que los iones o agua. Esto aplica tanto a las grasas y disolventes orgánicos como cloroformo y éter. Independientemente de su carácter polar, moléculas más grandes se difunden más lento a través de las bicapas lipídicas que las moléculas pequeñas.

Dos clases especiales de proteínas con los gradientes iónicos encontrados a través de las membranas celulares y subcelulares en los canales iónicos de naturaleza y bombas de iones. Ambas bombas y canales son proteínas integrales de membrana que pasan a través de la bicapa, pero sus funciones son muy diferentes. Las bombas de iones son las proteínas que construyen y mantienen los gradientes químicos mediante la utilización de una fuente de energía externa para mover iones contra el gradiente de concentración a un área de mayor potencial químico. La fuente de energía puede ser de ATP, como es el caso de la Na + -K + ATPasa. Alternativamente, la fuente de energía puede ser otro gradiente químico ya en el lugar, como en el antiportador Ca2 + / Na +. Es a través de la acción de bombas de iones que las células son capaces de regular el pH por medio del bombeo de protones.

En contraste con las bombas de iones, los canales iónicos no construyen gradientes químicos, sino más bien ellos se disipan con el fin de realizar un trabajo o enviar una señal. Probablemente el ejemplo más conocido y mejor estudiado es el canal de Na+ dependiente de voltaje, lo que permite la conducción del potencial de acción a lo largo de las neuronas. Todas las bombas de iones tienen algún tipo de mecanismo de disparo o "gating". En el ejemplo anterior era polarización eléctrica, pero otros canales pueden ser activados por la unión de un agonista molecular o a través de un cambio conformacional en otra proteína cercana.

Algunas moléculas o partículas son demasiado grandes o demasiado hidrófilas para pasar a través de una bicapa lipídica. Otras moléculas podrían pasar a través de la bicapa, pero deben ser transportadas rápidamente en un número tan grande que el transporte del tipo de canal es poco práctico. En ambos casos, estos tipos de carga pueden moverse a través de la membrana celular por medio de la fusión o en ciernes de vesículas. Cuando una vesícula se produce dentro de la célula y se fusiona con la membrana plasmática para liberar su contenido en el espacio extracelular, este proceso se conoce como exocitosis. En el proceso inverso, una región de la membrana celular se hará un hoyuelo hacia el interior y, eventualmente se pinchará, encerrando una parte del fluido extracelular para transportarlo en la célula. La Endocitosis y exocitosis se basan en maquinaria molecular muy diferente a la función, pero los dos procesos están íntimamente vinculados y no podrían trabajar sin la otra. El mecanismo primario de esta interdependencia es la gran cantidad de material lipídico involucrados. En una célula típica, el área de la bicapa equivalente a la membrana plasmática entera viajará a través del ciclo de endocitosis/exocitosis en una media hora. Si estos dos procesos no se equilibran entre sí, la célula se haría un globo hacia el exterior en un tamaño difícil de manejar o se agotaría por completo su membrana plasmática en cuestión de minutos.

Exocitosis en procariontes: La exocitosis de membrana vesicular, popularmente conocida como el tráfico de vesículas de membrana, ganador del premio Nobel (año 2013) es tradicionalmente considerado como una prerrogativa de las células eucariontes. Sin embargo, este "mito" se rompió con la revelación de que nanovesículas, popularmente conocidas como vesículas de membrana externa bacteriana, dadas a conocer por los microorganismos gram negativas, trasladan moléculas de señal bacterianas para hospedar u objetivar a células para llevar a cabo múltiples procesos a favor del microbio segregador, por ejemplo, en la "invasión de la célula huésped" y en las interacciones microbio-medio ambiente, en general.

La electroporación es el rápido aumento de la permeabilidad en la bicapa inducida por la aplicación de un gran campo eléctrico artificial a través de la membrana. Experimentalmente, la electroporación se utiliza para introducir moléculas hidrofílicas en las células. Es una técnica particularmente útil para grandes moléculas altamente cargadas tales como ADN, que nunca se difundiría pasivamente a través del núcleo de la bicapa hidrofóbica. Debido a esto, la electroporación es uno de los principales métodos de transfección, así como de la transformación bacteriana. Incluso se ha propuesto que la electroporación resultante de tormentas eléctricas podría ser un mecanismo natural de transferencia horizontal de genes.

Este aumento de la permeabilidad afecta principalmente el transporte de iones y otras especies hidratadas, lo que indica que el mecanismo es la creación de agujeros llenos de agua en escala-nm en la membrana. Aunque la electroporación y la ruptura dieléctrica resultan de la aplicación de un campo eléctrico, los mecanismos implicados son fundamentalmente diferentes. En la ruptura dieléctrica se ioniza el material de barrera, creando una vía conductora. La alteración material es por lo tanto de naturaleza química. En contraste, durante la electroporación las moléculas de lípidos no se alteran químicamente sino simplemente cambian de posición, abriendo un poro que actúa como la vía conductora a través de la bicapa, ya que se llena de agua.

Las bicapas lipídicas son estructuras bastante grandes para tener algunas de las propiedades mecánicas de líquidos o sólidos. El módulo de compresión de área Ka, Kb módulo de flexión, y la energía borde formula_1, se puede utilizar para describirlos. Las bicapas lipídicas sólidas también tienen un módulo de corte, pero al igual que cualquier líquido, el módulo de corte es cero para bicapas de fluidos. Estas propiedades mecánicas afectan en el funcionamiento de la membrana. Ka y Kb afectan a la capacidad de las proteínas y moléculas pequeñas para insertar en la bicapa, y las propiedades mecánicas de la bicapa se han demostrado que alteran la función de los canales iónicos activados mecánicamente. Las propiedades mecánicas de la bicapa también establecen qué tipos de estrés una célula puede soportar sin que se rompa. Aunque las bicapas lipídicas pueden doblarse fácilmente, la mayoría no puede estirarse más que un pequeño tanto por ciento antes de romperse.

Como se discutió en la sección Estructura y organización, la atracción hidrófoba de colas de lípidos en el agua es la fuerza primaria que contiene a las bicapas lipídicas juntas. Por lo tanto, el módulo elástico de la bicapa está determinada principalmente por la cantidad de área adicional que se expone al agua en las que las moléculas de lípidos se estiran aparte. No es sorprendente, dada esta comprensión de las fuerzas involucradas que los estudios han demostrado que el Ka varía fuertemente con la presión osmótica pero débilmente con el largo de la cola y la insaturación. Debido a que las fuerzas implicadas son tan pequeñas, es difícil de determinar experimentalmente la Ka. La mayoría de las técnicas de microscopía requieren equipos sofisticados de medición muy sensibles.

En contraste con Ka, que es una medida de cantidad de energía que se necesita para estirar la bicapa, Kb es una medida de la cantidad de energía que se necesita para doblar o flexionar la bicapa. Formalmente, un módulo de flexión se define como la energía necesaria para deformar una membrana de su curvatura intrínseca a alguna otra curvatura. La curvatura intrínseca se define por la relación del diámetro del grupo de cabeza a la del grupo de cola. Para los lípidos PC de dos colas, esta relación es casi uno, por lo que la curvatura intrínseca es casi cero. Si un lípido particular, tiene una desviación demasiado grande de curvatura intrínseca de cero, no se formará una bicapa y en su lugar se formarán otras fases tales como micela o micelas invertidas. La adición de "pequeñas moléculas hidrofílicas" como la sacarosa en liposomas laminares de lípidos mixtos a base de membranas ricas en tilacoides y galactolípidos desestabilizan las bicapas en una fase micelar. Típicamente K no se mide experimentalmente sino se calcula a partir de medidas de K y el espesor de la bicapa, ya que los tres parámetros están relacionados. 

formula_1 es una medida de la cantidad de energía que se necesita para exponer un borde de la bicapa al agua rasgando la bicapa o la creando un agujero en ella. El origen de esta energía es el hecho de que, al crear tal interfaz, expone algunas de las colas de lípidos al agua, pero la orientación exacta de estos lípidos del borde es desconocida. Existe alguna evidencia de que tantos poros hidrofóbicos (colas rectas) e hidrofílicos (cabezas curvadas alrededor de) pueden coexistir.

La fusión es el proceso por el cual dos bicapas lipídicas se funden, lo que resulta en una estructura conectada. Si esta fusión procede completamente a través de ambas hojas de ambas bicapas, un puente lleno de agua se forma y las soluciones contenidas por las bicapas se pueden mezclar. Alternativamente, si solo una hoja de cada bicapa está involucrada en el proceso de fusión, se dice que están las bicapas están hemifusionadas. La fusión está implicada en muchos procesos celulares, en particular, en eucariontes, ya que la célula eucariota es ampliamente subdividida por bicapas lipídicas de membrana. La exocitosis, fertilización de un óvulo por el espermatozoide y el transporte de los productos de desecho al lisosoma son algunos de los muchos procesos eucariontes que dependen de alguna forma de fusión. Incluso la entrada de patógenos puede ser gobernado por fusión, ya que muchos virus recubiertos de bicapa han dedicado proteínas de fusión para poder entrar en la célula huésped.

Hay cuatro pasos fundamentales en el proceso de fusión. En primer lugar, las membranas implicadas deben agregarse, acercándose entre sí dentro de varios nanómetros. En segundo lugar, las dos bicapas deben entrar en contacto muy cercano (dentro de unos pocos angstroms). Para lograr este contacto, las dos superficies deben llegar a ser al menos parcialmente deshidratadas, ya que el agua de la superficie límite normalmente presente, causa bicapas para repeler con fuerza. La presencia de iones, en particular, cationes divalentes tales como magnesio y calcio, afecta fuertemente a este paso. Uno de los papeles críticos de calcio en el cuerpo es la regulación de la fusión de membranas. En tercer lugar, una desestabilización se debe formar en un punto entre las dos bicapas, distorsionando sus estructuras. La naturaleza exacta de esta distorsión no se conoce. Una teoría es que un "tallo" altamente curvado se debe formar entre las dos bicapas. Los defensores de esta teoría creen que se explica por qué la fosfatidiletanolamina, un lípido muy curvado, promueve la fusión. Finalmente, en la última etapa de la fusión, este defecto punto crece y los componentes de las dos bicapas se mezclan y se difunden lejos del sitio de contacto.

La situación se complica aún más cuando se considera fusión "in vivo" ya que la fusión biológica es casi siempre regulada por la acción de las proteínas asociadas a la membrana. Las primeras de estas proteínas para ser estudiadas fueron las proteínas de fusión virales, que permiten que un virus con envoltura inserte su material genético en la célula huésped (los virus envueltos son aquellos rodeados de una bicapa lipídica, y algunos otros solo tienen una capa de proteína). Las células eucariontes también utilizan proteínas de fusión, la mejor estudiada son las proteínas SNARE que se utilizan para dirigir todo el tráfico vesicular intracelular. A pesar de años de estudio, queda mucho por descubrir acerca de la función de esta clase de proteínas. De hecho, todavía hay un debate activo sobre si las SNAREs están vinculadas a acoplamiento temprano o participan más tarde en el proceso de fusión, facilitando la hemifusion.

En los estudios de biología molecular y celular a menudo es deseable inducir artificialmente la fusión. La adición de polietilenglicol (PEG) provoca la fusión sin agregación significativa o la interrupción bioquímica. Este procedimiento se usa ahora ampliamente, por ejemplo mediante la fusión de las células B con células de melanoma. El "hibridoma" resultante de esta combinación expresa un anticuerpo deseado tal como se determina por las células B involucradas, pero se inmortaliza debido al componente de melanoma. La fusión también puede inducirse artificialmente por medio de electroporación en un proceso conocido como electrofusión. Se cree que este fenómeno resulta de los bordes con energía activos formados durante la electroporación, que pueden actuar como el punto de defecto local para nuclear el crecimiento del tallo entre dos bicapas.

Las bicapas lipídicas pueden ser creadas artificialmente en el laboratorio para permitir que los investigadores realicen experimentos que no se pueden hacer en bicapas naturales. Existen muchos tipos de bicapas modelo, cada una con ventajas y desventajas experimentales. Se pueden hacer con lípidos ya sea sintéticos o lípidos naturales. Entre los sistemas modelo más comunes se encuentran: 


Hasta la fecha, la aplicación comercial más exitosa de bicapas lipídicas ha sido el uso de liposomas para la administración de fármacos, especialmente para el tratamiento del cáncer. (Nota-el término "liposoma" es, en esencia, sinónimo de "vesícula", excepto que la vesícula es un término general para la estructura, mientras que los liposomas se refieren a solamente vesículas artificiales, no naturales) La idea básica de la administración de fármacos liposomal es que el fármaco esté encapsulado en solución dentro del liposoma y luego se inyecta en el paciente. Estos liposomas cargados con el fármaco viajan a través del sistema hasta que se unen en el sitio objetivo y la rotura, liberando el fármaco. En teoría, los liposomas deben hacer un sistema de suministro de fármaco ideal ya que pueden aislar casi cualquier fármaco hidrofílico, se pueden injertar con las moléculas a los tejidos objetivo específicos y pueden ser relativamente no tóxicos ya que el cuerpo posee rutas bioquímicas para degradar lípidos.

La primera generación de liposomas de administración de fármacos tuvo una composición lipídica simple y sufrió de varias limitaciones. La circulación en el torrente sanguíneo era extremadamente limitado debido tanto a compensación renal y a la fagocitosis. El refinamiento de la composición de lípidos a la fluidez tono, densidad de carga superficial, y la hidratación de superficie resultó en vesículas que se absorben menos proteínas del suero y por lo tanto son menos fácilmente reconocidos por el sistema inmune. El avance más significativo en esta área fue el injerto de polietilenglicol (PEG) sobre la superficie del liposoma para producir vesículas "ocultas", que circulan durante tiempos largos sin la eliminación inmune o renal.

Los primeros liposomas ocultos fueron atacados de forma pasiva en los tejidos tumorales. Debido a que los tumores inducen la angiogénesis rápida e incontrolada que son especialmente "fugas" y permiten que los liposomas salgan de la sangre a un ritmo mucho más alto que el tejido normal lo haría. Más recientemente cuando el trabajo se ha realizó con los anticuerpos de injerto u otros marcadores moleculares en la superficie del liposoma con la esperanza de que se unieran activamente a ellos un tipo de célula o tejido específico. Algunos ejemplos de este enfoque ya están en ensayos clínicos.

Otra aplicación potencial de las bicapas lipídicas es en el campo de los biosensores. Ya que no solo la bicapa lipídica es la barrera entre el interior y el exterior de la célula, sino que también es el sitio de una extensa transducción de señales. Los investigadores en los últimos años han tratado de aprovechar este potencial para desarrollar un dispositivo basado en la bicapa para el diagnóstico clínico o la detección de bioterrorismo. El progreso ha sido lento en esta área y, aunque algunas empresas han desarrollado sistemas de detección basados en lípidos automatizados, están siendo dirigidos a la comunidad de investigación. Estos incluyen Biacore (ahora GE Healthcare Life Sciences), que ofrece un chip desechable para la utilización de bicapas de lípidos en los estudios de cinética de unión y Nanion Inc., que ha desarrollado un sistema de sujeción de parches automatizado. Otras aplicaciones, más exóticas también se persiguen, tales como el uso de poros de la membrana bicapa lipídica para la secuenciación de ADN por Oxford Nanolabs. Hasta la fecha, esta tecnología no ha demostrado ser comercialmente viable

Una bicapa lipídica soportada (SLB) como se describió anteriormente ha logrado un éxito comercial como una técnica de cribado para medir la permeabilidad de los fármacos. Este ensayo de permeabilidad de la membrana artificial paralela PAMPA, mide la permeabilidad a través del cóctel de lípidos específicamente formulados, en donde se ha encontrado una alta correlación con cultivos Caco-2, el tracto gastrointestinal, barrera sangre-cerebro y la piel.

A principios del siglo XX, los científicos habían llegado a creer que las células están rodeadas por una delgada barrera similar al aceite, pero la naturaleza estructural de esta membrana no se conocía. Dos experimentos en 1925 sentaron las bases para llenar este vacío. Mediante la medición de la capacitancia de soluciones de eritrocitos, Hugo Fricke determinó que la membrana de la célula fue de 3.3 nm de espesor.

Aunque los resultados de este experimento fueron exactos, Fricke malinterpretó los datos en el sentido de que la membrana celular es una capa molecular individual. El Prof. Dr. Evert Gorter (1881–1954) y F. Grendel de la Universidad de Leiden abordaron el problema desde una perspectiva diferente, la difusión de los lípidos de eritrocitos como una monocapa sobre una artesa de Langmuir-Blodgett. Cuando compararon el área de la monocapa a la zona de superficie de las células, se encontraron con una relación de dos a uno. Análisis posteriores mostraron varios errores y suposiciones incorrectas con este experimento, pero, casualmente, estos errores anulados y desde estos datos defectuosos Gorter y Grendel señalaron a la conclusión correcta, que la membrana celular es una bicapa lipídica.

Esta teoría se confirmó mediante el uso de microscopía electrónica a finales de 1950. A pesar de que no publicó el primer estudio de microscopía electrónica de bicapas lipídicas J. David Robertson fue el primero en afirmar que las dos bandas obscuras de electrones de alta densidad eran los grupos de cabeza y las proteínas asociadas de dos monocapas de lípidos que se oponen. En este cuerpo de trabajo, Robertson propuso el concepto de la "unidad de membrana." Esta fue la primera vez que la estructura bicapa había sido asignado universalmente a todas las membranas celulares, así como las membranas de los organelos.

Casi al mismo tiempo, el desarrollo de membranas modelo confirmó que la bicapa lipídica es una estructura estable que puede existir independientemente de las proteínas. Por "pintar" una solución de lípidos en un disolvente orgánico a través de una abertura, Mueller y Rudin fueron capaces de crear una bicapa artificial y determinar que esto exhibe fluidez lateral, alta resistencia eléctrica y la auto-curación en respuesta a la perforación, todas las cuales son propiedades de una membrana celular natural. Unos años más tarde, Alec Bangham mostró que bicapas, en forma de vesículas lipídicas, podrían también formarse simplemente mediante la exposición de una muestra seca de lípido a agua. Este fue un avance importante, ya que se demostró que las bicapas lipídicas se forman espontáneamente a través de un autoensamblaje y no requieren una estructura de soporte diseñada.





</doc>
<doc id="27068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27068" title="The Towering Inferno">
The Towering Inferno

The Towering Inferno (llamada "Infierno en la torre" en Hispanoamérica y "El coloso en llamas" en España) es una película estadounidense de acción y drama de 1974, producida por Irwin Allen, dirigida por John Guillermin y protagonizada por Steve McQueen y Paul Newman. 

Fue una coproducción de 20th Century Fox y Warner Bros. (la primera película resultado de la unión de dos grandes estudios), con guion de Stirling Silliphant basado en dos novelas: "La torre", de Richard Martin Stern y "The Glass Inferno" de Thomas N. Scortia y Frank M. Robinson. 

La película fue un éxito de crítica, fue una de las de 1974 y fue nominada al . Fue nominada a ocho Óscar en total, de los cuales ganó tres: , y . También ganó, entre otros premios, dos BAFTA: Fred Astaire como y John Williams a , y dos Globos de Oro: Fred Astaire, de nuevo como y Susan Flannery como .

Además de McQueen y Newman, el reparto incluye a William Holden, Faye Dunaway, Fred Astaire, Susan Blakely, Richard Chamberlain, O. J. Simpson, Robert Vaughn, Robert Wagner, Susan Flannery, Gregory Sierra, Dabney Coleman y, en su último papel, Jennifer Jones.

El rascacielos más alto del mundo acaba de ser construido en San Francisco y se organiza una fiesta con numerosos invitados en la sala de baile, situada en la planta más alta. De repente, un fallo en la instalación eléctrica provoca un incendio a causa de la corrupción de uno de los constructores, Roger Simmons, que ha utilizado una instalación de poca calidad para el rascacielos a las espaldas de los demás. Adicionalmente ese constructor también redujo las medidas de seguridad contra el fuego. Por ello el incendio se esparce de forma rápida por todos los lados.

Así los asistentes a la velada se ven acorralados por el fuego, por lo que tienen pocas probabilidades de sobrevivir, ya que, al estar a una altura tan elevada, a los bomberos les resulta adicionalmente imposible controlar el infierno. Pero el arquitecto del rascacielos Doug Roberts contacta con el jefe de bomberos O'Halloran y forman juntos un eficaz equipo; luego se les plantea una solución muy arriesgada para acabar con el incendio, ambos tienen que colocar explosivos en los gigantescos reservorios de agua ubicados en la azotea del edificio y la fuerza del agua apagaría el fuego, con el consiguiente riesgo de arrastrar todo lo que encuentre a su paso incluyendo a las personas.


El rodaje duró 70 días. Como el calendario de rodaje era tan apretado cuatro unidades de rodaje fotografiaron simultáneamente el film Para hacer la película posible, el diseñador William Creber construyó un total de 57 decorados, de los cuáles únicamente 8 habrían de permanecer intactos al final del rodaje.

El coloso en llamas fue la mejor película de catástrofes filmada durante esa década y requirió del trabajo de numerosos especialistas que doblaban a los actores en las escenas de riesgo.

Aparte de la espectacularidad de algunas escenas y el suspense que provocó al espectador, el filme brindó la oportunidad de ver juntos a dos de las más grandes estrellas de Hollywood como Paul Newman y Steve McQueen, además de viejas estrellas como Fred Astaire, Jennifer Jones o William Holden, quien hizo en esta película una de sus últimas apariciones en el cine.




</doc>
<doc id="27071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27071" title="Los siete samuráis">
Los siete samuráis

Los siete samuráis (七人の侍 "Shichinin no samurai") es una película japonesa de 1954 dirigida por Akira Kurosawa. Obtuvo el León de Plata en la Mostra de Venecia y dos candidaturas al Óscar.

"Los siete samuráis" es considerada como una de las películas más grandes e influyentes de la historia, y es una de las pocas películas japonesas que ganó fama y popularidad en el Occidente durante muchos años. Ha sido aclamada tanto por la crítica como por el público; en 1982 fue elegida en la lista de "Sight & Sound" de las diez películas más grandes de todos los tiempos, y entre las diez películas preferidas de los directores en las votaciones de 1992 y el 2002. La película influyó en posteriores producciones occidentales, como el conocido wéstern "Los siete magníficos", incluido un remake del 2016.

La acción transcurre en el Japón del siglo XVI. Los habitantes de un poblado de campesinos, hartos de ser periódicamente asaltados por una horda de bandidos, deciden hacer algo al respecto. El miembro más anciano del pueblo sugiere contratar samuráis para que los defiendan. Tras varios intentos fallidos de encontrar samuráis dispuestos a luchar tan solo a cambio de comida, encuentran a uno llamado Kanbei, que decide ayudarlos. Gracias a Kanbei, consiguen reunir a un grupo de siete samuráis que defenderán el poblado más por su valentía y ética que por los dos puñados diarios de arroz que se les ofrecían.



La película fue la primera sobre samuráis que dirigió Akira Kurosawa. Originalmente quería dirigir una película sobre un solo día en la vida de un samurái, pero descubrió una historia sobre samuráis que defendían a agricultores durante su investigación. Según el actor Toshirō Mifune, la película inicialmente iba a llamarse "Six Samurai" ("Los seis samuráis"), con Mifune en el papel de Kyuzo. Durante el proceso de desarrollo del guion, que duró seis semanas, Kurosawa y sus guionistas se dieron cuenta de que seis samuráis serenos sería aburrido, necesitaban un personaje que fuera más estrafalario. Kurosawa cambió a Mifune al rol de Kikuchiyo y le dio libertad creativa para improvisar su actuación.

La película tardó en completarse y se convirtió en un tema de discusión antes incluso de ser estrenada. Después de tres meses de preproducción, la película tuvo 148 días de rodaje a lo largo de casi un año. El presupuesto finalmente alcanzó casi el medio millón de dólares. Los estudios Tōhō cerraron la producción al menos dos veces. Cada una de las veces, Kurosawa se fue de pesca, razonando que el estudio ya había invertido mucho en la producción y que le permitirían completar la película. La escena de la batalla final, inicialmente programada para ser rodada a finales de verano, fue rodada en febrero con unas temperaturas muy bajas. Mifune después recordaría que no había pasado nunca tanto frío.

Kurosawa rechazó rodar el pueblo campesino en los estudios Tōhō e hizo construir un set completo en Tagata, en la península de Izu, en la isla japonesa de Honshū. Aunque el estudio protestó por el incremento en los costes de producción, Kurosawa fue firme en que «la calidad del set influye en la calidad de las actuaciones de los actores. Por esta razón, tengo los sets exactamente como algo real. Limita el rodaje pero fomenta ese sentimiento de autenticidad». También habló del intenso trabajo de rodar la película: «Llovió todo el tiempo, no teníamos suficientes caballos. Fue la clase de película que es imposible de hacer en este país».

La coreografía de la película fue dirigida por Yoshio Sugino, de la escuela Tenshin Shōden Katori Shintō-ryū. Inicialmente Junzo Sasamori, de la escuela Ono-ha Itto-ryu, estuvo trabajando con Sugino, pero fue requerido por el Ministerio de Educación para enseñar en Europa durante la producción.

La película de Akira Kurosawa ha tenido varias adaptaciones, algunas mejor recibidas que otras.








</doc>
<doc id="27072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27072" title="Distrito federal">
Distrito federal

En algunas repúblicas federales se conoce como distrito federal al territorio que contiene la capital de la federación y no pertenece a ningún estado federado en particular. "Distrito" es un término proveniente del latín "districtus", que tiene su origen en el vocablo "distringere", que significa "separar". Este concepto se usa para nombrar las delimitaciones que subdividen un territorio con la finalidad de organizar la administración y función pública, así como los derechos políticos y civiles, aunque la definición de distrito es distinta en cada país.

Un distrito federal es un territorio que está bajo soberanía de un Estado federal sin ser parte de ningún estado o provincia integrante de la federación. En los distritos federales tiene jurisdicción directa y exclusiva el Estado central y están bajo la administración de este, aunque esto no impide que el gobierno federal pueda delegar algunas de sus atribuciones en un gobierno local.

Es común que en las federaciones se creen distritos federales con el objetivo de evitar la influencia de los intereses particulares de cualquier estado o provincia miembro, siendo este territorio sede de las autoridades del gobierno federal. En este caso, se le llama generalmente "Distrito Federal" para distinguirla de otro tipo de capitales (estatales, municipales, provinciales).

Existen varios países en el mundo constituidos como estados federales, por ejemplo: Alemania, Argentina, Australia, Brasil, Canadá, Estados Unidos, México, Rusia, Suiza, Venezuela, Bélgica, entre otros.

La idea del distrito federal nace en Estados Unidos, ya que en 1778 se produjo un alzamiento militar en la Ciudad de Filadelfia en rechazo de las autoridades nacionales que allí residían. En esa oportunidad, las autoridades locales fueron remisas a acudir en auxilio de las autoridades federales, y de esta experiencia devino la convicción de que las autoridades federales debían ejercer jurisdicción exclusiva en la ciudad en que residieran.

A continuación, algunos ejemplos de distintos distritos federales en distintas regiones del mundo:















</doc>
<doc id="27073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27073" title="Estado de México">
Estado de México

México, oficialmente Estado Libre y Soberano de México (comúnmente, llamado estado de México, para diferenciarlo del país), es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, forman México. Su capital es la ciudad de Toluca de Lerdo y su ciudad más poblada es Ecatepec de Morelos. Con sus más de quince millones de habitantes, es la entidad mexicana con mayor número de habitantes, de los cuales más de dos tercios se concentran en la Zona Metropolitana del Valle de México. En se divide la entidad.

Está ubicado en el centrosur del país, limitando al norte con Querétaro, al noreste con Hidalgo, al este con Tlaxcala, al sureste con Puebla, al sur con Morelos y Ciudad de México, al suroeste con Guerrero y al oeste con Michoacán. Con 16 187 608 habs. en 2015 es el estado más poblado, con 22 357 km², el séptimo menos extenso —por delante de Hidalgo, Querétaro, Colima, Aguascalientes, Morelos y Tlaxcala, el menos extenso— y con 678,80 hab/km², el más densamente poblado. 

Se fundó el 2 de marzo de 1824. Es uno de los estados fundadores de la federación. Para distinguir a sus pobladores de los ciudadanos del país, llamados mexicanos, su gentilicio es "mexiquense". En el territorio del extinto Imperio mexica, se encuentran los orígenes del estado que mantuvo una división política de la Nueva España durante el período colonial español. La Ciudad de México fue elegida como la capital de la nueva nación después de la Independencia; fuera del estado fue separado su territorio. Partes del estado se separaron para formar los estados de Hidalgo, Guerrero y Morelos años más tarde. Estas separaciones territoriales han conferido al estado el tamaño y la forma que tiene; con el Valle de Toluca, al oeste de la Ciudad de México y una saliente que se extiende por el norte y el este de esta entidad.

El estado de México aporta el 9.8 % del producto interno bruto (PIB) nacional y es una de las entidades más industrializadas de México y de América Latina. Fue el estado con mayor número de personas en pobreza a nivel nacional, en contraste, de 2012 a 2014. Enfrenta una situación crítica de seguridad pública, al ser el estado del país con la mayor tasa de violencia con delitos de alto impacto, por encima de la media nacional en 20 años y concentrar a ocho de los municipios más inseguros del país. Entre estas conductas criminales destacan los feminicidios, y once de sus municipios presentan una Alerta de Violencia de Género activa, declarada por la Secretaría de Gobernación del país desde 2015.

El nombre del estado de México deriva del término náhuatl "Mēxihco" , que designaba la capital de los mexica, México-Tenochtitlan. De acuerdo con Bernardino de Sahagún, el vocablo significa "En el ombligo de la luna". La hipótesis ha sido objetada porque la morfología del náhuatl no admite una derivación del topónimo a partir de las voces propuestas. Francisco Javier Clavijero sugería que el topónimo debía interpretarse como "Lugar de Mexitli", es decir, de Huitzilopochtli, pues Mexitli era uno de sus nombres alternativos.

Durante la época virreinal, "México" era el nombre de una de las provincias de la Nueva España. Cuando el Imperio Mexicano obtuvo su independencia, esta provincia conservó su nombre, pues la Ciudad de México era su capital. Con la instauración del sistema federal, el estado de México se vio precisado a ceder su capital para que albergara los poderes federales, pero siguió conservando su nombre a pesar de que la ciudad que es origen del mismo ya no forma parte de su territorio.

Comúnmente y para diferenciarlo, al estado de México se le conoce Edomex (acrónimo de "Estado de México").

El Hombre de Tepexpan es un hallazgo importante para los antropólogos mexicanos y extranjeros, ya que es una clave importante para entender como era la zona del Valle de México hace casi 3000 años; además, permite datar el inicio del poblamiento del área que ocupa la Ciudad de México. Algunos estudiosos le atribuyeron inicialmente una edad de 11 mil años; otros, de 5 mil, e incluso algunos han sugerido 3 mil años. Este individuo fue al principio identificado como un varón, pero investigaciones recientes lo identifican como una mujer, aunque es tema de debate.

El suelo ha sido habitado desde aproximadamente el año 35,000 a.C. por hombres primitivos que cruzaron el estrecho de Bering, procedentes de Asia. Eran nómadas, cazaban grandes animales como mamuts y recolectaban frutos, según evidencias arqueológicas encontradas en este lugar. Uno de los hallazgos más sobresalientes del arte primitivo en América se encontró en este municipio, y tomó el nombre de "Hueso sacro de Tequixquiac".

Cuando se inició el gobierno del señorío o altépetl de Cuauhtitlán a fines del siglo VIII, estaba a punto de ser abandonada la ciudad de Teotihuacan. Al despoblarse este centro de poder, el orden social de las tribus regionales pasó de ser una teocracia y se convirtió en un sistema militarista, debido a que la sociedad ya no se regía por la fe sino por el más fuerte. El área terminó bajo dominio tolteca. Además de combativos, los toltecas (habitantes de Tula) eran hábiles para las tareas manuales y las labores artísticas. Otros pueblos los imitaron y de ellos aprendieron también la lengua náhuatl; por ello, la cultura tolteca se convirtió en el modelo que siguieron las sociedades más refinadas del centro de México.

Más adelante, Tula cayó ante la presión de tribus chichimecas, que se adueñaron de esta región, abandonaron la vida nómada y fundaron ciudades; además, aprendieron el idioma, las formas de vida, así como los oficios y las artes de los toltecas. Los recién llegados crearon importantes centros urbanos y religiosos, como Tenayuca, Tetzcuco, Azcapotzalco, Chalco y Amaquemecan, entre otros. Sin embargo, algunos pueblos mantuvieron su idioma y sus costumbres ancestrales, como es el caso de los matlatzincas del valle de Toluca y la zona fronteriza con los purépechas; los ocuiltecos del suroeste (límites con el estado de Morelos), los mazahuas del oeste (límites con el estado de Michoacán), y los otomíes del norte y noreste (límites con el estado de Hidalgo).

Después, el área quedaría bajo dominio del imperio azteca; más tarde, durante la conquista, los nahuatlacas fundaron el poblado de Tollocan (más tarde Toluca) que después, en 1577, sería declarada ciudad. Las misiones evangelizadoras que llegaron al estado estuvieron conformadas por franciscanos, dominicos y agustinos.

Uno de los entes políticos que lo integraban era la Confederación Chalca (Chalcayotl), conformada por cuatro señoríos, cuya denominación fue: "Tlacohcalco-Chalco", "Amaquemecan-Chalco", "Tenanco Texopalco Tepopollan-Chalco" y "Chimalhuacan-Chalco".

Tras la conquista del imperio mexica, el territorio del actual estado de México quedó comprendido dentro del Reino de México, que en 1786 se convirtió en Intendencia de México. Sus ciudades y villas más importantes, habitadas por españoles, eran administradas por corregidores o alcaldes mayores. Los pueblos indígenas estaban organizados en repúblicas, que contaban con oficiales elegidos por los jefes de familia, bajo la vigilancia de los curas párrocos. Hasta mediados del siglo XVIII, estas autoridades administraban en forma directa los bienes colectivos de las "cajas de comunidad".

Cuando los españoles conquistaron al Imperio mexica y comenzaron sus exploraciones por América, crearon, para facilitar la administración de los nuevos territorios, el Reino de México, que se dividía en cinco provincias mayores: México (Estado México, Tlaxcala, Puebla, Oaxaca y Morelia Valladolid o Michoacán). Luego, se creó la Intendencia General de Ejército y Provincias de México, con capital en Ciudad de México.

Fue también en el territorio del actual estado de México donde nacieron Sor Juana Inés de la Cruz (San Miguel Nepantla, 1648/1651-1695 en la ciudad de México) y José María Velasco (Temascalcingo, 6 de julio de 1840-26 de agosto de 1912, Villa de Guadalupe Hidalgo).

Se considera que fue durante la segunda década del siglo XIX cuando se creó el estado de México, a partir de un acto jurídico aprobado por el artículo 7° del "Acta Constitutiva de la Federación". Dicho artículo fue sometido a discusión por el diputado José Manuel Ramos Arizpe el 20 de diciembre de 1823, fecha en la que se aprobó que las provincias de México y Michoacán se elevaran a la categoría de estados. Más tarde, con la aprobación de la "Ley para Establecer las Legislaturas Constituyentes en las Provincias que han sido declaradas Estados de la Federación Mexicana", publicada en el estado de México el 10 de enero de 1824 por Melchor Múzquiz, se procedió a la elección de los primeros diputados al Congreso Constituyente de la entidad, la cual abarcaba entonces unos 100 mil km².

Con la promulgación de la "Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos" de 1824, las provincias mayores de Valladolid, Oaxaca, Puebla y el estado de México se erigieron como estados de la Federación; se definió el territorio de Tlaxcala y se creó el Distrito Federal. Para entonces, al Estado de México aún le pertenecían los territorios de los actuales estados de Morelos, Hidalgo y Guerrero.

En el siglo XIX, el estado de México fue desmembrado. Con su territorio, se fundó el estado de Guerrero el 27 de octubre de 1849, el estado de Hidalgo el 15 de enero de 1869 y el estado de Morelos el 17 de abril de 1869.

Debido a la influencia de los masones yorkinos, en agosto de 1827 se promovió la expulsión de los españoles en todo el territorio del estado, lo cual desconocía a lo pactado en el Plan de Iguala y Los Tratados de Córdoba, adoptando como reconocimiento único a la ciudadanía mexicana y castigando severamente a los españoles, destruyendo sus fortunas y separándolos de todo cargo, obligándolos a salir del estado por ser considerados los españoles más ricos de la república, expropiándoles sus tierras, sus fincas, sus haciendas y fortunas, afectando a los clérigos y arrojando a los españoles de sus casas; muchos fueron brutalmente asesinados y otros huyeron al norte o hacia el occidente del país con sus familias. Finalmente los masones yorkinos en 1822, decidieron restablecer en Toluca que hubo muchas irregularidades y víctimas de familias descendientes de españoles quedando en la ruina, la viudez y la orfandad sin poder emigrar a España o salir del país. Fue revocado por el congreso general la continuidad de los planes, ya que hijos y esposas de los españoles aceptaron las condiciones de mexicanidad pidiendo clemencia ante la miseria y desgracia a la que fueron sometidos por las campañas anti-españolas del estado, el 20 de noviembre se les volvió ceder sus propiedades, fincas y haciendas pero las propiedades del clero pasaron a la propiedad del estado de México.

El estado de México estuvo involucrado en algunos de los principales cambios sociopolíticos del siglo XIX. Durante la independencia sucedieron algunas reyertas de no poca importancia en su territorio, sobresale la batalla del Monte de las Cruces, en la que Hidalgo derrota al ejército realista comandado por el teniente coronel Torcuato Trujillo. Consumada la independencia, el 1 de febrero de 1824 se declaró al estado de México como libre y soberano, instalándose el mismo año el Primer Congreso del Estado el día 2 de marzo.

La primera Constitución Política del Estado de México fue promulgada en Texcoco, que a la sazón era la capital del Estado, el 14 de febrero de 1827.

Esta primera Carta Magna estatal tuvo como característica principal el ser una Constitución liberal cubriendo aspectos muy importantes de beneficio social, como la eliminación de títulos nobiliarios, el evitar los empleos hereditarios, el fomento a la ocupación y también prohibía la adquisición de inmuebles para la Iglesia.

Ese año, con Lorenzo Zavala como gobernador de la entidad, se trasladó la Capital Estatal a Tlalpan y en 1830, siendo ya gobernador Melchor Múzquiz, los poderes del estado se establecieron en la ciudad de Toluca.

Después, durante las primeras décadas de vida independiente, el estado de México sufriría numerosas secesiones, ya que del original estado de México surgirían los actuales estados de Hidalgo, Morelos y Guerrero.

Con la Revolución y la promulgación de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos del 5 de febrero de 1917, se creó a su vez una nueva Constitución del Estado de México, la cual marcó la existencia de 16 distritos judiciales.

A su vez, en 1941, a disposición del gobernador del estado Wenceslao Labra, se creó un escudo para el estado. Se lanzó una convocatoria dirigida a historiadores y artistas de todo el país para concursar en la elaboración de un proyecto de escudo estatal. El 9 de abril del mismo año y por decreto se adoptó como escudo del estado de México el diseño elaborado por Pastor Velázquez, mismo que contiene como lema la insignia: “Patria, Libertad, Trabajo y Cultura”.

La mayor parte del territorio mexiquense se localiza en la parte central del Eje Neovolcánico. Comprende los valles de México, Toluca, parte del valle de Puebla-Tlaxcala y una pequeña porción del Valle del Mezquital al norte del estado que antiguamente se conocía como la Teotlalpan, así como las cadenas montañosas Sierra Nevada, Monte de las Cruces, Sierra de Monte Alto, Sierra de Tetzontlalpan al norte y Cumbres Occidentales en colindancia con Michoacán. 

Sobre esta misma meseta se localizan importantes elevaciones como el volcán Popocatépetl (5500 m), el Iztaccíhuatl (5220 m), el Nevado de Toluca (4680 m) y los cerros Tláloc (4120 m), Telapón (4060 m) y Jocotitlán (3910 m). La parte sur del territorio mexiquense se localiza dentro de la depresión del Balsas, misma que comparte con los estados de Guerrero, Michoacán, Puebla y Morelos.

El clima de la zona en general es templado subhúmedo con lluvias en verano y temperatura media entre los 10 y 16° centígrados con precipitaciones entre 500 y 1500 mm. excepto en la depresión del río Balsas; en Tierra Caliente, donde es cálido subhúmedo debido a la baja altitud y en la cima de los volcanes que es polar por la altura

La temperatura media anual es de 14.7 °C, las temperaturas más bajas se presentan en los meses de enero y febrero son alrededor de 3.0 °C.La temperatura máxima promedio se presenta en abril y mayo es alrededor de 25 °C.

Las lluvias se presentan durante el verano en los meses de junio a septiembre, la precipitación media del estado es de 900 mm anuales.

Hidrología: El Estado está comprendido dentro de tres grandes cuencas, el Lerma, que ocupa el 27.3 % de la superficie estatal; el Balsas 37.2 % y el Pánuco 35.5 %.

El río Lerma tiene una longitud aproximada de 125 kilómetros. Nace en el municipio de Almoloya del Río y desemboca en el océano Pacífico. Pasa por los municipios de: San Antonio la Isla, Tianguistenco, Texcalyacac, Santa Cruz Atizapán, Capulhuac, San Mateo Atenco, Metepec, Lerma, Toluca, Otzolotepec, Temoaya, Almoloya de Juárez, Ixtlahuaca, Jocotitlán, Atlacomulco y Temascalcingo. Por su margen derecha recibe las aguas de los ríos Tianguistenco, la ciénega de Texcaltenango, el Ocoyoacac, el Amealco, el Atarasquillo, el San Pedro, el Caparrosa, el Temoaya, el Solano, los manantiales de Jocotitlán y el Sila; y por la izquierda, el Verdiguel, el Calixtlahuaca, el Almoloya de Juárez, el Santa María del Monte y el Mineral del Oro.

Toda la región sur del estado forma parte de la cuenca del río Balsas, el Ocuilan o Chalma (con sus afluentes Malinalco, Zumpahuacán, Zempoala y Zarcas) se une al Amacuzac ya en el estado de Morelos; el río Tenango pasa de forma subterránea por las grutas de Cacahuamilpa, donde se conoce como Chontalcoatlan y llega al estado de Guerrero; el Malinaltenango se vierte en el Apetlahuacán; el Almoloya, el Sultepec e Ixtapan desembocan en el Balsas; mientras el Temascaltepec y el de La Asunción lo hacen en el Cutzamala. El de La Asunción recibe al de Valle de Bravo, al de Amealco de Becerra y al de Ixtapan del Oro.

La cuenca del río Pánuco está unido a la cuenca de México y tiene como fuentes originales las subcuencas del lago de Texcoco, que recoge las aguas de los ríos la Asunción, los Remedios, Tlalmanalco o de la Compañía, Río Frío, los Reyes y Panoaya; y la de Zumpango y Cuautitlán, que capta las corrientes de Zumpango, Coscomate, San Isidro, Aculco y Cuautitlán, que junto Taxhimay y Rosas alimentan el caudal del Tula - Moctezuma, que ayuda dar salida a las aguas negras de la ciudad de México.
Aparte de las espectaculares lagunas del Sol y la Luna en el Nevado de Toluca, en el estado se encuentran las del cráter de Cerro Gordo; la de Atexcapan en Valle de Bravo; San Simón, en Donato Guerra; La que se halla entre San Pedro y la Concepción de los Baños; Tepetitlán, en San Felipe del Progreso; las cuatro de Acutzilapan al pie del cerro Jocotitlán, en Atlacomulco; El Rodeo, cerca de Xonacatlán; Xibojay y Santa Elena en Chapa de Mota, la de Huapango en Timilpan, la de Zumpango y el Lago Nabor Carrillo en Texcoco.
Asimismo, existen manantiales de aguas termales en Ixtapan de la Sal, Tonatico, Apaxco, San Pedro de los Baños, Valle de Bravo, Sultepec, Temascaltepec y Tejupilco.

Otro recurso hidrológico importante con que cuenta el estado, es el de las presas, siendo las más importantes: José Antonio Alzate, en Temoaya; Ignacio Ramírez, en Almoloya; Guadalupe, en Cuautitlán Izcalli y Nicolás Romero; Madín, en Atizapán de Zaragoza; Vicente Guerrero, en Tlatlaya; Tepetitlán, en San Felipe del Progreso; Valle de Bravo y Villa Victoria, en los municipios del mismo nombre; Huapango, en Timilpan; Ñadó, en Aculco, Brockman, en El Oro, J. Trinidad Fabela, en Atlacomulco; y Danho, en Jilotepec.

El estado cuenta con varias zonas naturales protegidas a lo largo de su territorio. Las más importantes son: los parques nacionales de El Desierto del Carmen, Bosencheve (comparte área con Michoacán), las lagunas de Zempoala (comparte área con Morelos), Los Remedios Netzahualcóyotl, el Nevado de Toluca, Zoquiapan y Anexas, El Sacromonte, Insurgente Miguel Hidalgo y Costilla (La Marquesa. Comparte área con Distrito Federal), Molino de las Flores, Iztaccìhuatl y Popocatépetl (comparte área con Morelos y Puebla) y la Reserva de la Biosfera de la Mariposa Monarca, que fue reconocida por la UNESCO como Patrimonio Natural de la Humanidad (comparte área con Michoacán), las cuales presentan varios tipos de vegetación: bosque de pino, oyamel, encino, pino-encino y encino, matorral desértico rosetófilo, matorral crasicaule y selva baja caducifolia.

Otras zonas, como las Ciénagas de Lerma, el humedal más importante del estado donde se concentran algunas de las especies endémicas de México como el ahuehuete, así como diversos géneros de peces y anfibios amenazados con la extinción, están en proceso de ser declaradas áreas protegidas, tiene el estatus de área de protección de flora y fauna. El gobierno del estado ha propuesto a las autoridades federales que declaren las 3,000 hectáreas de Las Ciénagas como un área protegida, y así lograr su conservación. Otra zona de protección de flora y fauna es el Corredor Biológico Chichinautzin (comparte área con Morelos y Distrito Federal).

En sus variados paisajes, la flora varía: en la sierra hay densos bosques de pino, encino, cedro blanco, oyamel y zacatonal. En el valle: pastos, vera dulce, nopal, damiana y ocotillo y en la depresión del Balsas, uña ratas almizcleras, comadrejas, tejones, tlacoyotes y zorrillos.

También cuenta con una parte de la biosfera de la mariposa monarca al oeste en la zona central. La reserva fue creada para proteger el entorno natural y hábitat de la mariposa monarca teniendo una superficie total de 56.000 hectáreas (comparte área con Michoacán). El Gobierno del Estado de México y el Gobierno Federal están en la lucha en contra de la contaminación ambiental y fomentan el cuidado y la reserva de esta biosfera y de otras áreas verdes del estado de México.

La biodiversidad en el estado de México es muy variada ya que al estar en el centro del país, cuenta con características heterogéneas de clima, orografía e hidrografía que permiten el desarrollo de múltiples formas de vida que resultan útiles para las actividades humanas y esenciales para el mantenimiento del equilibrio ecológico, en ese sentido es importante internarse en el conocimiento de esta biodiversidad para contextualizar y valorar el papel que desempeña en el desarrollo estatal. A pesar de que en el estado se encuentran algunos zoológicos, existen pocos espacios en donde se puedan observar, conocer y aprender sobre la fauna y flora originaria del estado, resaltan en este sentido un par de sitios: El jardín Botánico del cosmovitral en Toluca, que si bien resguarda flora de muchos lugares, se le da énfasis a la flora Mexiquense y también el Museo vivo de Los Bichos de Malinalco, ubicado en ese municipio (Malinalco) en donde se muestra de manera lúdica e interesante la flora y fauna de la región sobre todo sur del estado, sin lugar a dudas son sitios que vale la pena visitar.

La política y el gobierno del estado de México está constituido por el poder ejecutivo a cargo del gobernador, Alfredo del Mazo Maza, el poder legislativo en el Congreso del Estado de México y el judicial en el Poder Judicial del Estado de México.

El estado está dividido en , agrupados en 16 regiones (I. Amecameca, II. Atlacomulco, III. Chimalhuacan, IV. Cuautitlán Izcalli, V. Ecatepec, VI. Ixtapan de la Sal, VII. Lerma, VIII. Naucalpan, IX. Nezahualcóyotl, X. Tejupilco, XI. Texcoco, XII. Tlalnepantla, XIII. Toluca, XIV. Tultitlán, XV. Valle de Bravo, XVI. Zumpango). Algunos de los municipios más importantes son: Atizapán de Zaragoza, Coacalco de Berriozábal, Cuautitlán Izcalli, Ecatepec de Morelos, El Oro de Hidalgo, Huehuetoca, Huixquilucan, Ixtlahuaca, Melchor Ocampo, Metepec, Naucalpan de Juárez, Nezahualcóyotl, Nicolás Romero, Teoloyucan, Texcoco, Tlalnepantla de Baz, Toluca de Lerdo y Zumpango de Ocampo,

El municipio de mayor extensión es Luvianos con 703.00 km cuadrados, y el más pequeño es Papalotla con solo 3.53 km cuadrados

Las diez ciudades más importantes del estado son: Coacalco de Berriozábal, Ciudad Nezahualcóyotl, Naucalpan de Juárez, Tlalnepantla de Baz, Chimalhuacán, Cuautitlán Izcalli, Ecatepec de Morelos, Atizapán de Zaragoza y Texcoco (todas éstas pertenecientes a la llamada Zona Metropolitana de Ciudad de México o ZMCM) y Toluca (la capital del estado).

En el año 2007 se crea un programa denominado "Ciudades Bicentenario" para dar impulso a 6 municipios y detonar su desarrollo, para crear industria, vivienda y mejorar la infraestructura y así evitar que continúen siendo ciudades dormitorio, los municipios designados son: Almoloya de Juárez, Atlacomulco, Jilotepec, Huehuetoca, Tecámac y Zumpango.

Las actividades económicas más importantes del estado son la industria automotriz y textil. También se obtienen rentas considerables en materia de turismo. La actividad antigua más relevante era la agricultura pero, debido al crecimiento de la ciudad de México y a la gran cantidad de población urbana, esta actividad ha sido desplazada por el sector manufacturero.

La capital es Toluca de Lerdo, sede de los poderes de la entidad.

Hay tres tipos de dependencias del gobierno del estado: secretarías de gobierno, el sector auxiliar y el sector autónomo.

El poder legislativo del estado está a cargo del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de México, conformado por 75 diputados, 45 de ellos por representación por distrito (hay 45 distritos estatales) y 30 por representación proporcional. La LVI legislatura estado de 2006 a 2009 estuvo conformada de la siguiente manera: el PRI fue la primera minoría, con 22 diputados (2 de representación proporcional y 20 por distrito), el PAN y el PRD estuvieron empatados como segundas minorías, cada uno con 20 diputados; el PAN tuvo 11 de representación proporcional y 9 por distrito; el PRD 16 escaños por distrito y 4 por representación proporcional. Las fuerzas menores, como el PVEM (Partido Verde Ecologista de México), el PT (Partido del Trabajo) y Convergencia tuvieron cada uno, 6, 3 y 2 diputados, todos por representación proporcional.

En cambio, en el plano federal, el estado de México pertenece a la quinta circunscripción, junto con los estados de Colima, Michoacán e Hidalgo. Le corresponden 40 distritos electorales y 23 escaños de representación proporcional, es decir, 63 diputaciones federales. En la elección de la LX legislatura (2006) las diputaciones se distribuyeron así: 40 diputados por mayoría relativa, 22 por el PRD, 6 por el PRI y 12 por el PAN; 23 diputados por representación proporcional, 8 por el PRD, 4 por el PRI, 6 por el PAN, 2 por el PANAL (Partido Nueva Alianza), 1 por Alternativa, 1 por el PVEM y un diputado independiente.

Además, al estado le corresponden tres senadurías (ganadas en 2006 por Yeidckol Polevnsky y Héctor Miguel Bautista López por el PRD y Ulises Ramírez Núñez por el PAN). Durante las elecciones federales de 2012, la coalición que más votos obtuvo fue la Coalición Por el Bien de Todos (PRD, PT y Convergencia), con 2,262,614 votos, frente a 1,7766,443 del PAN y 1,029,038 de la Alianza por México (PRI y PVEM).

El escudo se reconoció, junto con el himno del estado, hasta 1995, a través del decreto 66, en el que la legislatura aprueba la Ley sobre el Escudo y el Himno del Estado de México. El diseño del escudo es el siguiente:
Está constituido por el lema Patria, Libertad, Trabajo y Cultura

Patria

El escudo nacional a la cabeza; debajo de él, 18 abejas que representan el número de distritos judiciales del estado. En el cuadrante superior de la izquierda, un dibujo del volcán Xinantécatl, la pirámide del sol y el topónimo original de Toluca.

Libertad

En el cuadrante superior derecho, dos cruces blancas y un cañón de época, que simbolizan la libertad y la batalla del Monte de las Cruces.

Trabajo y Cultura

Abajo y al centro, sobre varios rayos solares estilizados que, al pegar oblicuos contra la planicie, se transforman en surcos del arado, se abre el libro del saber y, sobre éste, una hoz, un engrane, un zapapico, una pala y un matraz. Bajo el libro hay varios magueyes, que simbolizan los municipios del estado. El conjunto entero habla de "Trabajo y Cultura" (de hecho, cada año el gobierno del estado entrega la presea "Estado de México" a los mexiquenses distinguidos en las artes, las ciencias y otras actividades).

El estado de México presenta bastantes ventajas estratégicas debido a su cercanía con la capital. Sobre todo debido a la fuerte presencia de inversión y desarrollo industrial y turístico. Sin embargo, son múltiples los retos que le acarrean la sobrepoblación de 40 de sus municipios y que conforman la mancha urbana y zona conurbada de Ciudad de México.

En primer lugar, la calidad de vida de los habitantes de las ciudades puede ser demasiado prometedora, o muy precaria, en especial para los miles de personas que llegan cada año buscando acomodo en un paisaje urbano nuevo con pocas oportunidades de empleo para ellos (inmigrantes). Es decir, hay un alto grado de desigualdad social y económica (ejemplo: Naucalpan y Huixquilucan, de los municipios más ricos del país y Chimalhuacán y Valle de Chalco, de los más pobres). Aparte, en muchos municipios del estado de México se observan comunidades rurales que no cuentan con todos los servicios, dificultando la integración económica de los que viven en estas. Es por eso que algunos municipios tienen una apariencia marginal frente a las comunidades más urbanizadas.

En la actualidad los gobiernos mexiquense y capitalino, han optado por establecer una dinámica de cooperación que se ha manifestado en la realización conjunta de obra pública y operativos de seguridad con la intención de solicitar a la federación la ampliación del Fondo Metropolitano y la planeación conjunta de otros proyectos como el de transporte público.

Esta nueva determinación impulsada por ambos gobiernos, es un primer paso para salvar la zona limítrofe e impulsar el desarrollo de toda la ZMCM. Así se han materializado obras con distribuidores y puentes viales de alta circulación, de transporte público y "drenaje profundo" asunto muy importante para miles de habitantes de la cuenca del lago de Texcoco (el actual Valle de México fue un lago natural desecado en forma artificial); circunstancias parecidas hay en el Valle de Chalco con problemas de inundaciones.

El Estado de México ha firmado los siguientes acuerdos de hermanamiento, con las siguientes entidades:

La economía mexiquense contribuye un 9.5% al Producto Interno Bruto de México, lo que le posiciona como la segunda economía del país, solo detrás de Ciudad de México. El PIB estatal está compuesto en un 28% por la industria manufacturera, de maquinaria y equipo, de electrónicos, automotriz, textil y maquiladora; un 22% por el sector servicios; el 20% por el comercio, hoteles y restaurantes; y el 15% por los servicios financieros y actividades inmobiliarias.

En cuanto a las actividades primarias, el estado de México destaca en la producción de clavel, crisantemo, rosa y es el estado de México, el mayor productor de floricultura en todo el país; las cuales además se exportan a países como Japón, Estados Unidos, Canadá y Reino Unido; en esta entidad también se producen nopal, tuna, xoconostle, zanahoria, papa, chile, calabaza, fríjol, tomate verde, chícharo, maíz en grano, cebada y trigo. Además de ser un estado que a pesar de carecer de litoral (acceso al mar) se posiciona como el primer productor acuícola nacional de trucha y carpa. El estado de México es el octavo productor de leche a nivel nacional, de la cual, la mayor producción láctea y sus derivados, tiene como destino Ciudad de México y su Zona Metropolitana. 

El tamaño de la economía mexiquense le coloca a la par de otras grandes economías latinoamericanas. En la entidad, operan el 11% de las empresas de todo México, sus grandes parques industriales y la gran fuerza exportadora de sus productos y artesanías (en donde además ocupa el 3 lugar de producción nacional), le confirman su posición como una gran potencia industrial en México

El Estado de México cuenta con 42 desarrollos industriales, 2 mil,137 unidades económicas que captan 129 mil 457 personas, 137 unidades económicas que captan 129 mil 457 personas ocupadas, y para efectos de presentación, los municipios donde operan estos desarrollos han sido ordenados en cuatro grupos. 
De los 42 parques, ciudades y corredores industriales, 13 ubican en el primer grupo denominado al noreste de la Zona Metropolitana de Ciudad de México (ZMCM), donde se registran 841 unidades económicas y 41 mil 944 de personal ocupado. Le sigue en importancia por el número depuestos de trabajo, el grupo localizado al noroeste de la ZMCM, en el que laboran 38 mil 678 personas en 786 unidades económicas. En el centro de la entidad se concentran 12 parques industriales, donde 33 mil 190 personas ocupadas se emplean en 464 unidades económicas; y finalmente, en el grupo ubicado al norte del estado, se localizan 4 desarrollos industriales que reportan 15 mil 645 puestos de trabajo.

El Estado de México concentró 9.46 millones de personas en situación de pobreza, siendo el 49.6% del total de su población y el 17% del total del país, según el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval). De este total un millón 206 mil están consideradas en pobreza extrema, teniendo un aumento de 2012 a 2014 del 28% de personas en dicha situación, siendo el estado a nivel nacional en donde más se incrementó la situación. La evaluación de la condición de pobreza del Coneval considera que casi la mitad de la población mexiquense vive con 10 MXN al día o menos.

En cuanto al turismo se puede destacar Toluca, en el centro; Valle de Bravo, con diferentes atracciones; Chalma, con sus iglesias, así como los diferentes centros arqueológicos, como Teotihuacán, también destacan mercados populares de artesanía. El estado de México está considerado como el quinto destino turístico de México.

A nivel estatal se creó en el año 2005 el proyecto Pueblos con Encanto del Bicentenario, el cual trabaja como apoyo para detonar el desarrollo en algunos municipios con atractivos y vocación turística, hasta la fecha se ha dado dicha denominación a 17 municipios que son: Aculco, El Oro, Ixtapan de la Sal, Metepec, Teotihuacán, Tepotzotlán, Valle de Bravo y Villa del Carbón.

A nivel estatal se creó en el año 2005 el proyecto Pueblos con Encanto del Bicentenario, el cual trabaja como apoyo para detonar el desarrollo en algunos municipios con atractivos y vocación turística, hasta la fecha se ha dado dicha denominación algunos municipios que son: Acolman, Amanalco, Amecameca, Ayapango, Otumba, Sultepec, Temascalcingo, Temascaltepec, Tlalmanalco, Tonatico y Zacualpan.

El estado de México tiene un importante desarrollo arqueológico, ya que es uno de los principales estados con mayor acervo cultural, al cual se puede acceder sin ninguna restricción, ya que es un patrimonio mexicano, además de que sirve como una buena fuente turística; unas de las más importantes zonas son:

Teotihuacan, "El lugar donde los hombres se vuelven dioses", es una zona arqueológica localizada en el Estado de México, en los municipios de San Juan Teotihuacan y San Martín de las Pirámides, a 48 km al noreste de Ciudad de México. Su clima es semiseco con una temperatura promedio anual de 15 °C. Este antiguo centro ceremonial es uno de los más importantes de la América prehispánica debido a su magistral trazo urbano, a su monumentalidad arquitectónica y a la fuerte influencia política y religiosa que ejerció en su momento hacia otras ciudades; es además, una de las zonas arqueológicas más visitadas y valoradas de la República Mexicana.

Hoy en día perduran algunos de las edificaciones prehispánicas más impresionantes del mundo, como la Pirámide del Sol (La segunda más grande de México), La Pirámide de la Luna, el Templo de Quetzalcóatl, entre otros, todos alineados alrededor de una gran avenida de más de 2 kilómetros que se ha dado por llamar "La Calle de los Muertos" debido al gran número de pequeñas pirámides que se encuentran a su paso.

La zona arqueológica de Teotenango está ubicada sobre el cerro Tetépetl, el cual se encuentra al oeste de la Ciudad de Tenango de Arista, a unos 2 700 MSNM; y fue la ciudad fortificada más importante del Valle de Toluca o Matalcingo, edificada por los teotenancas y matlatzincas en tiempos anteriores a la conquista española.

El sitio arqueológico de Tlalpizáhuac se descubrió en 1987, cuando se llevaban a cabo trabajos de urbanización sobre la superficie del predio conocido como San José Chalco. Al despalmar el terreno, excavar zanjas para el drenaje, etcétera, fueron apareciendo distintos elementos tales como vasijas, huesos, muros y pisos. Ante estas evidencias el Instituto Nacional de Antropología e Historia realizó un rescate arqueológico cuyos resultados dieron pie para establecer la importancia del sitio.

Al pie de las montañas, rodeado de frondosos bosques, el poblado de Acambay conserva sus calles empedradas y sus casas de madera con teja; en el jardín central, se levanta una torre de ladrillo rojo con su reloj. Cerca está el Museo Regional de Acambay, donde se exhiben joyas, herramientas y objetos personales que nos remontan a las raíces prehispánicas. Vestigios de los antiguos pobladores se encuentran a pocos kilómetros, en la zona arqueológica de Huamango.

El linaje milenario de Texcoco se aprecia en la rica herencia acolhua que los antiguos indígenas dejaron. En estas tierras nació el emperador Nezahualcóyotl, de quien se conservaron palacios, templos y los famosos baños en el Cerro de Texcotzingo (o Tezcutzingo), que además cuenta todavía con vestigios de su acueducto, que abastecía a este cerro que también era jardín botánico. La conquista religiosa dejó una herencia de magníficas construcciones coloniales, como la catedral de Texcoco.

En Tlalnepantla, conviven cuatro épocas en perfecta armonía: la prehispánica, la colonial, la porfiriana y la contemporánea. Las zonas arqueológicas de Tenayuca y Santa Cecilia tienen una característica única, pues en sus pirámides se encuentra por primera vez el estilo "azteca", que tiempo después sería usado para el imponente Templo Mayor, que se localiza en el Centro Histórico de Ciudad de México.

Su historia se remonta a los matlatzincas que dejaron su huella en la zona arqueológica de Calixtlahuaca. En el centro histórico de la ciudad se puede apreciar la arquitectura de la imponente Catedral con reminiscencias romanas, la iglesia de la Merced y la parroquia de la Santa Veracruz. También están el Jardín Botánico y el conocido Cosmovitral, así como numerosos museos de Arte, Pintura, Acuarela, Estampa y Culturas Populares, tanto en el Centro Histórico como en el Centro Cultural Mexiquense.

Este zoológico cuenta con 159 hectáreas y se encuentra construido sobre la Antigua Hacienda Franciscana del siglo XVI, que luego perteneció a los Condes de Santiago y Calimaya, es considerado uno de los más amplios y hermosos de América Latina. Está ubicado en el municipio de Calimaya, a 14 km de la ciudad de Toluca, en una zona rural apartada de la civilización que se encuentra a 15 minutos del pueblo de Metepec y a 30 min de Toluca.

El zoológico de Zacango es uno de los de mayor biodiversidad en cuanto a especies silvestres, ya que cuenta con más de 180 diferentes especies de todo el mundo, de las cuales 80 se encuentran en peligro de extinción.

Se encuentra muy cerca del Nevado de Toluca, fue inaugurado y declarado como Área Natural Protegida el 29 de agosto de 1981 gracias a los esfuerzos del gobierno del Estado de México, la Conamp, la Semarnat y Cepanaf.

El estado de México es la entidad federativa más poblada de la república mexicana. Según datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), en el año 2010 contaba con un total de 15 175 862 habitantes, de dicha cantidad, 7 396 986 eran hombres y 7 778 876 eran mujeres. La tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2005-2010 fue del 1.6%. Está dividido en 125 municipios y su capital es Toluca de Lerdo. El Estado es denominado cosa; por la capacidad que tiene para jugar el carácter de particular, al realizar tratos con otros particulares, compuesto de un territorio, población y con un gobierno, por ende autonomía, compuesto para representación social y el bienestar de este, con un fin común.

Los municipios más poblados de la entidad al 2010 eran:

El estado de México es una de las entidades del país que más recibe flujos migratorios procedentes de zonas rurales hacia zonas urbanas, pero también existe una migración de zonas urbanas hacia zonas rurales, como el caso de los habitantes que vivieron en Ciudad de México y que han decidido cambiar su residencia permanente en los municipios del estado de México. El estado ha recibido numerosos flujos migratorios de ciudadanos de entidades circunvecinas como Guerrero, Hidalgo, Michoacán, Ciudad de México y Puebla; y de otros estados como Veracruz, Oaxaca, Guanajuato y Jalisco.

El estado de México es la séptima entidad federativa con mayor población extranjera en el país. Su cercanía con Ciudad de México permite que numerosas comunidades extranjeras se hayan establecido en esta entidad. La mayoría de población extranjera que reside en el estado se ha establecido en zonas urbanas como la Zona Metropolitana del Valle de México y la Zona Metropolitana del Valle de Toluca.

Sobre la inmigración extranjera hacia el estado de México, se destaca un aumento de ciudadanos extranjeros que han escogido el territorio estatal como su lugar de residencia permanente. El estado de México ha recibido innumerables comunidades de naciones muy lejanas, por ejemplo, las comunidades española, italiana y portuguesa tuvieron notable presencia en casi todo el estado desde tiempos coloniales al día de hoy. Las comunidades libanesa, siria, china, alemana y japonesa han tenido una destacada presencia, en especial en el Valle de Toluca y la Zona Metropolitana del Valle de México. En años más recientes, se han establecidos comunidades de países latinoamericanos como Guatemala, Colombia, Venezuela, Honduras, El Salvador, Argentina y Cuba en gran parte del estado. Así también hay presencia de comunidades estadounidenses y canadienses en pueblos como Malinalco, Valle de Bravo y el Valle de Toluca.

Los grupos indígenas del estado de México son los mazahuas, otomíes, nahuas, matlatzincas y tlahuilcas, los cuales son considerados nativos de este territorio, aunque en la última mitad del siglo XX y principios del siglo XXI se han ido incorporando otros grupos indígenas provenientes de otros estados de la república. De la población total del estado, 312 319 habitantes hablan una lengua indígena. de los cuales 150 741 son de sexo masculino y 161 578 son de sexo femenino.

Existen comunidades indígenas provenientes de otros estados de la República que se han asentado sobre todo en los municipios de Zona Metropolitana de Ciudad de México, y muy en particular al oriente de la entidad, siendo Valle de Chalco Solidaridad el municipio con mayor diversidad lingüística y étnica de todo el país. Hay notable presencia de otras lenguas indígenas del país que no son originarios del estado de México; las más numerosas de estas son los zapotecos, mixtecos, purépechas, mazatecos y tlapanecos, también nahuas y otomíes de otros estados mexicanos. Al occidente, predominan los mazahuas, el grupo más representativo y de mayor identidad. El municipio de El Oro considerado una encrucijada de lenguas indígenas. El centro-sur del estado destaca la presencia de las comunidades matlazincas, tlahuilcas, nahuas y otomíes, donde Toluca es la ciudad con mayor concentración indígena en esa región.

Según el Censo General de Población y Vivienda del 2005 (INEGI), entre la población de 5 años y más residente en el estado el culto predominante es el católico, con un porcentaje de 93,5%; el 6,0% restante práctica otros cultos y el 0,5% no cree en ninguna religión. De acuerdo con esto, el cristianismo es la religión dominante del estado, y las denominaciones más comunes son el catolicismo, el movimiento evangélico, el metodismo y el pentecostalismo.

Por número de creyentes, la Iglesia católica es la asociación religiosa con más adherentes en el estado. Esta se organiza en 1 arquidiócesis: la Arquidiócesis de Tlalnepantla y 9 diócesis: la Diócesis de Atlacomulco, la Diócesis de Cuautitlán, la Diócesis de Ecatepec, la Diócesis de Nezahualcóyotl, la Diócesis de Tenancingo, la Diócesis de Teotihuacan, la Diócesis de Texcoco, la Diócesis de Toluca y la Diócesis de Valle de Chalco.

Por otra parte, la mayor población judía del país reside en el estado de México, donde cuenta con importantes comunidades, con una población de 21 000 creyentes, en su mayoría asquenazíes, aunque también hay una fuerte presencia de los criptojudíos, que estuvieron dentro del catolicismo por razones obvias y que han conservado numerosas costumbres sefardíes, la presencia es fuerte en localidades rurales hacia los estados de Guerrero, Michoacán e Hidalgo. La mayor población judía reside en los municipios de Huixquilucan y Naucalpan de Juárez, hay comunidades notables también en Atizapán de Zaragoza, Metepec, Lerma, Tlalnepantla de Baz, Toluca, Atlacomulco y Texcoco.

Los curanderos tienen un papel destacado dentro de las creencias de los habitantes, sobre todo en las comunidades indígenas y en las más alejadas de los centros urbanos. Las creencias les atribuyen la capacidad de curar males de ojo, del aire, tosferina, rabia, dolores causados por el trabajo, del espanto, infecciones cutáneas, entre otras afecciones. La fe de la mayoría de los mexiquenses tiene sus raíces en las creencias mesoamericanas y el cristianismo católico.

Dentro de las instituciones educativas, destaca la Universidad Autónoma del Estado de México (UAEMéx) en la capital estatal, Toluca. De carácter público, fue fundada en 1828 como Instituto Literario del Estado de México en Tlalpan (entonces capital del estado). Fue promovida a Instituto Científico y Literario de Toluca (ICLA) en 1943, y a Universidad Autónoma del Estado de México (UAEM) en 1956.
A nivel medio superior, se encuentra la presencia destacada del Conalep con los planteles Conalep Ing. Bernardo Quintana Arrioja y Conalep Cuautitlán No. 108, ambos ubicados en el municipio de Cuautitlán Izcalli.

También cuenta con presencia del Tecnológico Nacional de México, repartido en al menos 16 instituciones, de las cuales 14 son de carácter estatal y 2 son de carácter federal, como el Instituto Tecnológico de Toluca ubicado en el Valle de Toluca en el municipio de Metepec, así como el Instituto Tecnológico de Tlalnepantla en el Valle de México.

Por otro lado, se encuentra también la Universidad Autónoma Chapingo (UACh), institución pública ubicada en el municipio de Texcoco, en el oriente del estado.

El estado alberga algunas facultades de la máxima casa de estudios en México, la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM); ésta es una universidad pública, la más del país y de América Latina, así como una de las 30 más conocidas del planeta. Sin embargo, su campus principal no se encuentra en el Estado, sino que está localizado al sur de la Ciudad de México, y es conocido como Ciudad Universitaria (CU). En 2007, el recinto fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

En un análisis de los resultados arrojados por el INEGI en su censo de 2010, se puede ver que la asistencia poblacional a recibir su educación escolar llega a su punto más alto en la edad de 6 a 12 años con el 96.7% del total de la población de esta edad. Casi la totalidad de la población asiste a recibir su educación básica. Al llegar a recibir su educación secundaria, la asistencia a las instituciones educativas baja en casi 9 puntos porcentuales y queda en 87.9% del total de la población en esta edad escolar. Es esta la edad donde se presentan problemas de varias índoles donde los jóvenes están expuestos a situaciones que les hacen abandonar la secundaria básica. En la media superior, el porcentaje de asistencia se al 53.1%. La población que recibe educación superior se reduce al 22% de la población.

El estado de México conserva un gran bagaje cultural, derivado de ser parte del valle de México y, sobre todo, por los pueblos que lo han habitado a lo largo de la historia del país, así como de los diversos momentos históricos que ha vivido desde los tiempos prehispánicos, pasando por la Colonia, la Independencia y la Revolución.

El estado también ha destacado en la literatura y poesía, entres sus principales exponentes están Nezahualcóyotl y Sor Juana Inés de la Cruz, dos grandes de la literatura universal en México, ambos nacidos en esta entidad y principales íconos de la belleza en las letras.

Entre los máximos exponentes de la pintura en el estado de México, se encuentra José María Velasco Gómez, temascalcinguense que solía pintar paisajes.

Entre los máximos exponentes las figuras de barro de la cultura Tlatilca, la cual, sobresale por el dinamismo de forma en las esculturas de arcilla.

Otro de los pintores destacados está Luis Nishizawa Flores, uno de los grandes maestros que logró aplicar técnicas de abstracción de la realidad.

Uno de los estados que destaca por su arquitectura es el estado de México, la tradición de tlaquitquis o alarifes se conservó con elegancia desde tiempos prehispánicos a la actualidad, los frailes españoles se dieron cuenta de la finura y calidad de trabajo entre los indígenas, herencia precolombina que desarrollaron en su arquitectura, lo cual se ve expresado al labrar las piedras y canteras de los edificios coloniales y modernos.

El estado de México cuentan con numerosos sitios declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, dichos sitios son el principal atractivo turístico que visitan los turistas nacionales y extranjeros, Estos son: Zona Arqueológica de Teotihuacán, Arcos del Padre Tembleque en el municipio de Nopaltepec (los cuales se comparten con el estado de Hidalgo, en el municipio de Zempoala) y El Camino Real de Tierra de Adentro, que cruza por los municipios de Tlalnepantla, Cuautitlán Izcalli, Tepotzotlán, Coyotepec y Huehuetoca, hacia Tepeji del Río, posteriormente cruza por Jilotepec, Timilpan y Aculco.

El gobierno Federal creó el programa Pueblos Mágicos, esta designación se le ha otorgado en algunos municipios mexiquenses, para la conservación de importantes recintos declarados Patrimonio cultural de la Humanidad por la Unesco.

Tepotzotlán es un municipio que atrae muchos turistas por el Museo Nacional del Virreinato y su antigua iglesia barroca dedicada a San Francisco Javier.

El gobierno del estado de México ha declarado numerosos monumentos arquitectónicos y de ingeniería como parte de su patrimonio estatal construido, sin embargo, dichos monumentos no solo destacan por su arquitectura o estética, también los acontecimientos históricos ocurridos dentro de dichas edificaciones.

En la comida, es tradicional en un día de mercado encontrar mixiotes, tlacoyos, quesadillas de hongos, tamales, guajolote en salsa verde o pipián, queso molido o de letras, requesón, guajolote en chile mexcalpique, samborojo tazarbo, acociles, escamoles, mosco (licores de frutas), limones rellenos de coco, dulces de leche, fruta cristalizada, dulce de pepita y cacahuate, alegrías y garapiñas toluqueñas.

En el Valle de Toluca se elaboran importantes cárnicos o embutidos, herencia de los españoles que se establecieron en la región debido a la crianza de cerdos, tales como; los chorizos, las longanizas verdes y rojas, el jamón serrano, el queso de puerco o queso chompepe, el tocino, el obispo y salchichones de carne de cerdo. El estado de México comparte una gastronomía con otros estados limítrofes, por ejemplo; el ximbó, los gualumbos y la barbacoa de carnero que son también parte de la gastronomía del estado de Hidalgo.

La elaboración de alfombras se inició en 1968 con el objetivo de crear puestos de trabajo en lo que hoy es el municipio de Temoaya. La reunión fue patrocinada al inicio por el Banco de México, y más tarde el proyecto fue financiado por el Estado de México. Este proyecto fue abandonado debido a la mala gestión, pero las familias de aquí siguió haciendo las alfombras por su cuenta.. En 1999, una nueva organización, Sociedad Cooperativa de tapete anudado a mano de Temoaya se hizo cargo, pero se mantuvo independiente del gobierno. Aunque la mayoría de las alfombras se hacen en una comunidad llamada San Pedro Arriba (5 km de la sede), tienda de la cooperativa, Centro Artesanal "Tapetes Mexicanos" se encuentra en San Pedro Abajo. 

Mientras que las técnicas utilizadas son la de alfombras orientales, los diseños utilizados son indígenas de México. La mayoría son otomíes, pero los diseños de otras culturas como las de Chiapas, Nayarit y Guanajuato también se utilizan. Temas comunes incluyen pájaros, flores, figuras geométricas, elementos de la naturaleza, así como los signos mágicos y religiosos. Alrededor de un centenar de colores se utilizan en cuarenta y cuatro diseños básicos que tienen 145 variantes. Las alfombras están anudadas a mano, en su mayoría por mujeres, el uso de lana virgen, que se lleva en el municipio de otros lugares. Cada metro cuadrado tiene alrededor de cuarenta días para terminar. Las alfombras se anudan en marcos de madera que han sido colgados con una cuerda de algodón pesado deber de servir como base. Muchas de estas alfombras vienen con certificados de autenticidad y un número de números de serie han trabajado en el borde del diseño.

Los fuegos pirotécnicos es otro aporte de las artesanías que se elaboran en el estado, municipios como Tultepec, Zumpango, Melchor Ocampo y Cuautitlán, destacan por la elaboración de coloridos castillos pirotécnicos y fuegos artificiales como un arte llegado al centro del país a través de la Nao de China.

La manufactura de botín en el municipio de Villa del Carbón es otro gran aporte de artesanías del estado, cuenta con numerosos talleres dedicados a la fabricación de botín en piel de ternera, becerro, etc. considerado la capital nacional del botín charro.

El estado de México es una de las entidades federativas que comparte un rico patrimonio cultural intangible, sus manifestaciones folklóricas son diversas y coloridas, tantos los pueblos indígenas del estado como los pueblos mestizos han contribuido en la creación de una identidad cultural propia que enorgullece a sus habitantes.

Si de religión se habla, en el Estado de México se encuentra el pintoresco Santuario de Chalma, lugar que desde tu llegada, los pueblerinos te dan una cálida bienvenida y enseguida te invitan a formar parte de sus tradiciones, como la danza con la corona de flores.

En algunos pueblos se conserva la música popular en forma de bandas de aliento, son parte de la música y coreografía de diversas danzas como la danza de los chinelos, la danza de moros y cristianos, la contradanza de las varas y la danza de los arcos.

Los concheros, música indígena interpretada con sonajero, teponaxtle y huehuetl, así como los corridos y los sonetos que sobresale entre cantos y plegarias en los idiomas náhuatl y español hacia las viejas deidades y hacia las advocaciones de Cristo de la Iglesia católica que se encuentran en diversas regiones del estado. El colorido de los trajes son un aporte de reminiscencia hacia el esplendor de viejo imperio mexica, se compone de maxtlatl, diadema de plumaje o copilli, huesos de fraile o coyolli, huaraches o tecactli.

En otras actividades el estado de México es una de las pocas entidades federativas que cuentan con un canal propio de televisión XHPTP-TV canal 34, así como 6 estaciones de radio (una en AM y 5 en FM). Licitación que otros gobiernos como por ejemplo el del Distrito Federal no han podido obtener por cuestiones políticas del gobierno federal.

El tren suburbano empezó a funcionar el 1 de junio de 2008; la primera fase fue Buenavista-Lechería. El 5 de enero de 2009 se completó el tramo hasta Cuautitlán; el tiempo promedio del recorrido es de 24 minutos. Este proyecto fue realizado por la empresa española CAF (Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles, S.A.). Es importante mencionar que este transporte es ecológico, ya que es eléctrico; algo que también es notorio son la limpieza y el orden en las instalaciones, y sobre todo la importancia que le dan a personas con capacidades diferentes; cuenta con elevadores, para la comodidad de estas personas; en los vagones hay un área destinada a personas en silla de ruedas; dentro y fuera de los vagones están instaladas cámaras de vigilancia para mantener la seguridad de los usuarios.

El 7 de julio de 2014 iniciaron las obras de construcción del Tren Interurbano México-Toluca. Este tren conectará el municipio mexiquense de Zinacantepec con la delegación Álvaro Obregón en la Ciudad de México.

Es un proyecto construido con la finalidad de hacer más eficiente el tránsito vehicular, y con motivo de ser una obra conmemorativa del bicentenario de la independencia de México. La obra se realizó durante el periodo gubernamental de Enrique Peña Nieto y Marcelo Ebrard. Fue concesionada a la empresa española OHL por lo cual el acceso a ella tiene un costo de $1.43 pesos por kilómetro.

El tramo del periférico que abarca va desde el Periférico Norte hasta Tepalcapa, Estado de México, por lo cual cuenta con 32 km. de largo. Su construcción inició el 1 de septiembre de 2008, y a pesar de tener como fecha programada para su inauguración el mes de agosto de 2010, no fue sino hasta el mes de noviembre de ese año cuando se inauguró el último tramo de este segundo piso.

El Mexibús es un servicio de transporte masivo mediante autobuses articulados de tránsito rápido (BRT), operado con un sistema de tarjetas electrónicas de prepago. Se trata de un sistema similar al Metrobús implementado con anterioridad en el Distrito Federal, y otros sistemas BRT como el Optibús de León, Guanajuato; el Macrobús de Guadalajara, Jalisco; el TransMetro en Monterrey, Nuevo León, entre otros. Fue propuesto como una solución a la movilidad urbana de los municipios de la Zona Metropolitana del Valle de México, y a los de la Zona metropolitana de Toluca.

Cuenta con tres líneas en operación y una en construcción:





El Estado de México enfrenta una situación crítica de seguridad ciudadana, al ser uno de los estados más violentos del país y el que más tiene delitos por cada 100 mil habitantes, siendo 93 (la media nacional es 41). Durante varios años desde 2011 el estado ha sido el mayor del país con delitos considerados de alto impacto en el país como el homicidio, el secuestro, la extorsión, la violación, las lesiones y el robo violento. De acuerdo a una encuesta del INEGI es el estado con la mayor percepción de inseguridad en México entre sus pobladores (90.7% de su población se sentía insegura en 2014). El Departamento de Estado de los Estados Unidos tiene prohibidos los viajes a sus ciudadanos que no sean estrictamente necesarios a los municipios de Coacalco, Ecatepec, Nezahualcóyotl, La Paz, Valle de Chalco Solidaridad, Chalco, Ixtapaluca y Tlatlaya. Los delitos más comunes en el estado en 2014 fueron el robo en la calle o en el transporte público, las amenazas y las extorsiones.

Entre las conductas criminales de mayor incidencia están los feminicidios, delitos que se han incrementado por encima de la media nacional en 10 años. Los asesinatos de mujeres en el estado de 2006 a 2012 fueron contabilizados por periodistas en 1 997, casi 500 más que las 1 543 contabilizadas en 20 años en Ciudad Juárez. Por esa razón la Secretaría de Gobernación declaró en 2015 una Alerta de Violencia de Género en once municipios de la entidad.

El estado de México ha sido cuna de muchos atletas olímpicos entre los que destaca Fernando Platas como clavadista y medallista que empezó a participar desde Barcelona 1992.

Otros atletas destacados incluyen a Soraya Jiménez, quien nació en Naucalpan. Inició en el baloncesto y a los 14 años comenzó a practicar el físiconstructivismo y pesas, impuso récords y en 1997 logró la primera medalla mundial de bronce en la historia mexicana tanto femenil como varonil; y a Belem Guerrero Méndez, ciclista y medallista olímpica mexicana originaria de Ciudad Nezahualcóyotl, quien comenzó en el deporte a los 8 años de edad y ganó medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 en la carrera por Puntos de pista femenina.

El Deportivo Toluca es un club de fútbol mexiquense que milita en la Primera División de México. Su sede actual se encuentra es el Estadio Nemesio Díez ubicado en la ciudad de Toluca, Estado de México, México. Fue fundado de modo oficial el 12 de febrero de 1917 por un patronato encabezado por Manuel Henkel y Román Ferrat Alday.

A pesar de ser uno de los equipos más antiguos de México con 103 años de historia; la era profesional para Toluca comenzó en 1950, es decir, 33 años después de su fundación, convirtiéndose en uno de los equipos fundadores de la Segunda División Mexicana. Es junto con el Cruz Azul, Santos y Pumas, uno de los clubes que desde su creación y ascenso no han vuelto a descender ni desaparecer del fútbol mexicano.

Desde sus inicios en la era profesional el equipo se mantiene jugando sus partidos como local en el Estadio Nemesio Díez, mejor conocido como "La Bombonera de Toluca" con una capacidad de 21,091 aficionados. Según las encuestas realizadas en 2007 y 2009 por el Grupo Reforma, Récord y Consulta Mitofsky, Toluca es el quinto equipo con más aficionados en México y el equipo con mayor crecimiento de afición.

El estado de México cuenta con un equipo en la Liga Nacional de Baloncesto Profesional los Gigantes del Estado de México.

El estado de México cuenta con dos equipo en la Liga de Fútbol Americano Profesional de México, los Raptors de Naucalpan y los Osos de Toluca.

El estado de México ha sido cuna de grandes personalidades; entre ellos, Sor Juana Inés de la Cruz, escritora y religiosa nacida en Nepantla de Sor Juana Inés de la Cruz, y José María Velasco Gómez, paisajista nacido en Temascalcingo. Estos dos y muchos otros han contribuido al desarrollo de la vida social, económica, política y cultural de la entidad, y cuyas aportaciones en diferentes ámbitos han ayudado también al desarrollo del país. Con el tiempo, se integrarían las estructuras políticas que, como resultado de las diversas luchas habidas en el país a partir de 1810, conformaron la actual fisonomía federal de la república.




</doc>
<doc id="27077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27077" title="Kuroshio">
Kuroshio

Kuroshio puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="27078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27078" title="Corriente de Kuroshio">
Corriente de Kuroshio

La corriente de Kuroshio (en japonés: 黒潮 "Kuro Shio" "Corriente negra"; o agua marina también conocida como Kuro-Shivo, en la antigüedad conocido como corriente de tornaviaje) es una fuerte corriente de frontera occidental en el océano Pacífico nor-occidental. Comienza frente a la costa oriental de Taiwán y fluye hacia el noreste pasando por Japón, donde se funde con la deriva oriental de la corriente del Pacífico Norte. Es análoga a la corriente del Golfo en el océano Atlántico, que transporta agua tropical cálida hacia el norte, dirigiéndose a la región polar. A veces también se la conoce como el "Río Negro" — la traducción de "Kuro Shio", y una alusión al azul oscuro de su agua — y también como "corriente del Japón" (日本海流 "Nihon Kairyū"). Este color azul oscuro característico se debe a que, por su temperatura relativamente elevada provoca pobreza en nutrientes y de ahí la escasez de vida marina lo que le da su nombre Kuroshio (corriente negra o agua oscura)

Se trata de una corriente no muy ancha, de aguas veloces y cálidas. El camino del Kuro Shio al sur de Japón se registra cada día. Sus contrapartes son la corriente del Pacífico Norte al norte, la corriente de California al este y la corriente Ecuatorial del Norte al sur. Las aguas cálidas de la corriente de Kuroshio sostienen los arrecifes de coral de Japón, los arrecifes coralinos más al norte en el mundo. La rama del mar de Japón se llama corriente de Tsushima 対馬海流 "(Tsushima Kairyū)". La corriente de Japón también es responsable por el suave tiempo que se experimenta alrededor de la costa meridional de Alaska y en la Columbia Británica.

Inicia su periplo en el lugar donde la corriente al norte del ecuador se aproxima a las Filipinas. Pasa entre el archipiélago Ryukyu y Kyushu formando el llamado meandro del mar de China y continúa a través del estrecho de Tokara girando bruscamente en dirección hacia el norte y allí, cuando la velocidad de la corriente está en su apogeo, se bifurca en una corriente alejada de las costas de Japón y otra más sinuosa y compleja que se mantiene más o menos cerca del litoral hasta que ambos brazos se reúnen aproximadamente a los 141° de longitud este y 35° de latitud norte. Entonces la Kuroshio gira hacia el este alejándose de la costa japonesa y se convierte en la llamada Extensión de Kuroshio que adquiere mucha fuerza y muestra gran inestabilidad hasta llegar a la cadena de montañas volcánicas submarinas llamadas "Montes submarinos Emperador" donde se dispersa en múltiples subcorrientes, algunas de las cuales entrarán a formar parte de la corriente del Pacífico Norte.

Las corrientes de frontera occidentales transportan organismos a larga distancia rápidamente y una variedad de organismos marinos importantes comercialmente migran en estas corrientes en el curso de completar sus historias vitales. Los giros subtropicales ocupan una gran fracción del océano del mundo y son más productivas que lo que originariamente eran. Además, su fijación de dióxido de carbono es un factor importante en el presupuesto global de dióxido de carbono en la atmósfera.

Las imágenes por satélite de la corriente de Kuroshio ilustran cómo en el camino de la corriente se hacen meandro y se forman anillos aislados o remolinos de unos 100–300 km. Los remolinos conservan su forma única durante varios meses y tienen sus propias características biológicas que dependen del lugar en que se forman. Si los remolinos se forman entre la corriente y el litoral de Japón, pueden afectar a la plataforma continental y su alta energía cinética tiene el efecto de llevar grandes masas de agua frente a la plataforma continental en un lado del anillo, al tiempo que añade agua en el otro lado. El tamaño y fuerza de los remolinos declinan con la distancia de las principales corrientes oceánicas. 


</doc>
<doc id="27079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27079" title="Edgar Rice Burroughs">
Edgar Rice Burroughs

Edgar Rice Burroughs (Chicago; 1 de septiembre de 1875-Encino, Los Ángeles; 19 de marzo de 1950) fue un escritor de género fantástico estadounidense, célebre por sus series de historias de Barsoom (ambientadas en Marte), de Pellucidar (que tienen lugar en el centro de la Tierra), el ciclo de Venus con Carson Napier como protagonista principal y, en especial, por la creación del mundialmente famoso Tarzán.

Burroughs nació el 1 de septiembre de 1875, en Chicago, Illinois (durante muchos años vivió en el suburbio de Oak Park), cuarto hijo del empresario y veterano de la Guerra de Secesión Mayor George Tyler Burroughs (1833-1913) y de su esposa María Evaline (Zieger) Burroughs (1840-1920). Su segundo nombre procede de su abuela paterna, Mary Rice Burroughs (1802-ca. 1870).

Burroughs fue educado en varias escuelas locales, y durante la epidemia de gripe de Chicago en 1891, pasó un año y medio en el rancho de su hermano en el Río Balsa, en Idaho. Posteriormente asistió a la Academia Phillips en Andover, Massachusetts, y luego a la Academia Militar de Míchigan. Se graduó en 1895, y al no superar el examen de ingreso en la Academia Militar de Estados Unidos (West Point), terminó como soldado alistado con el 7 º de Caballería de EE.UU. en Fort Grant, territorio de Arizona. Después de ser diagnosticado de un problema cardíaco y por lo tanto, no siendo apto para el servicio, fue dado de baja en 1897.

A continuación, desempeñó algunos trabajos cortos aparentemente sin relación con su primera vocación, mientras volvió al rancho en Idaho. Burroughs comenzó a trabajar en la empresa de su padre en 1899, y se casó con Emma Hulbert, novia de la infancia, en enero de 1900. En 1904 dejó su empleo y encontró trabajos menos regulares, algunos en Idaho y más tarde en Chicago.

En 1911, después de siete años de salarios bajos, trabajaba como mayorista de sacapuntas de lápiz y comenzó a escribir ficción. En ese momento, Burroughs y Emma tuvieron dos hijos, Joan (1908-1972), que más tarde se casaría con el actor de cine James Pierce (intérprete de Tarzán), y Hulbert (1909-1991). Durante este período, disponía de abundante tiempo libre y comenzó a leer muchas revistas de aventuras (denominadas popularmente "pulp fiction", por el aspecto amarillento del papel barato con el que se imprimían). En 1929, recordó haber pensado que ""... Si la gente paga por escritos putrefactos tales como los que he leído en algunas de esas revistas, yo podría escribir historias igual de podridas. Doy por hecho que, a pesar de que nunca he escrito un cuento, ignoraba por completo que podía escribir historias igual de entretenidas y, probablemente, mucho mejores que las que tuve la ocasión de leer en esas revistas"".
Con el objetivo de su trabajo puesto en estas revistas "pulp fiction", Burroughs escribió su primer cuento, "Bajo las lunas de Marte", serializado en la revista All-Story en 1912.

Burroughs pronto se dedicó a la escritura a tiempo completo, y en el momento en que el recorrido editorial de "Bajo las lunas de Marte" estaba finalizando, había terminado dos novelas, entre ellas "Tarzán de los Monos", que se publicó en octubre de 1912 y se convirtió en una de sus más exitosas series. En 1913, Burroughs y Emma tuvieron su tercer y último hijo, John Coleman Burroughs (1913-1979).

También escribió ciencia ficción popular, con historias de fantasía que implicaban aventureros terrestres transportados a varios planetas (sobre todo Barsoom, el nombre ficticio de Burroughs para Marte, y Amtor, su nombre ficticio para Venus); islas perdidas y en el interior de la tierra hueca en sus relatos de Pellucidar; así como westerns y romances históricos. Junto con "All-Story", muchos de sus cuentos fueron publicados en "The Argosy".

Tarzán fue una sensación cultural cuando apareció. Burroughs estaba decidido a aprovechar la popularidad de Tarzán en todas las formas posibles. Planeó explotar el personaje a través de varios medios de comunicación diferentes, incluyendo la tira cómica sindicada "Tarzán", películas y diversas mercancías. Los expertos desaconsejaron este tipo de promoción, afirmando que los distintos medios de comunicación al final terminan compitiendo unos contra otros. Sin embargo, Burroughs siguió adelante, y demostró que los expertos estaban equivocados, ya que el público demandaba el personaje de Tarzán de cualquiera de las maneras en que se le ofreció. Tarzán es uno de los personajes de ficción de mayor éxito hasta la fecha y es un icono cultural.

Entre 1915 y 1919, Burroughs se hizo con la propiedad de un gran rancho al norte de Los Ángeles, California, al que llamó "Tarzana". Los ciudadanos de la comunidad que surgió alrededor de la hacienda votaron a favor de adoptar ese nombre cuando su comunidad, Tarzana, California, se formó en 1927. También la comunidad conocida con el nombre de Tarzán, en Texas, fue designada formalmente en 1927, cuando el Servicio Postal de los EE.UU. aceptó el nombre, supuestamente procedente de la popularidad de la primera película (muda) de Tarzán de los Monos, protagonizada por Elmo Lincoln, y de uno los primeros "Tarzan" publicados en una tira cómica.

En 1923 Burroughs creó su propia compañía, Edgar Rice Burroughs, Inc., y comenzó a imprimir sus propios libros a lo largo de la década de 1930.

Se divorció de Emma en 1934 y se casó en 1935 con la exactriz Florencia Dearholt Gilbert, exesposa de su amigo Ashton Dearholt. Burroughs adoptó a los dos hijos de Dearholt. La pareja se divorció en 1942.

En el momento del ataque a Pearl Harbor, Burroughs era residente en Hawáii y, a pesar de tener casi setenta años, solicitó permiso para ser corresponsal de guerra. Este permiso le fue concedido, y así se convirtió en uno de los corresponsales de guerra más veteranos de los EE.UU. durante la Segunda Guerra Mundial. Cuando terminó la guerra, Burroughs volvió a Encino, California, donde, después de muchos problemas de salud, murió de un ataque al corazón el 19 de marzo de 1950, tras haber escrito cerca de setenta novelas.

La obra de Edgar Rice Burroughs es bastante amplia, por lo que se lo considera uno de los autores estadounidenses más prolíficos del siglo XX. Su obra comprende numerosos volúmenes dedicados a la ciencia ficción, novelas acerca del viejo oeste y relatos históricos.

La serie marciana es la segunda serie más extensa y famosa de Edgar Rice Burroughs, después de Tarzán. En ella se narran las aventuras de John Carter y otros varios guerreros y princesas en Barsoom, el Marte ficticio de Burroughs, que fue recreado con fauna, flora, ciudades y formas sociales propias.













</doc>
<doc id="27090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27090" title="Puebla">
Puebla

Puebla , oficialmente llamado Estado Libre y Soberano de Puebla, es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, conforman México; ubicado en el altiplano central de México con capital en su ciudad más grande, Puebla de Zaragoza. Políticamente es un estado autónomo, democrático y laico, compuesto por 217 municipios.

El territorio poblano tiene una superficie de , por lo que es el estado más extenso de México, limitando al norte con Tlaxcala e Hidalgo, al noreste con Veracruz, al sur con Oaxaca, al suroeste con Guerrero y al oeste con Morelos y el estado de México. 

Puebla es el quinto del país con una población estimada de 6,168,883 habitantes en 2015, por detrás del Estado de México, Veracruz, Jalisco y Ciudad de México y con 168,56 hab/km² es el sexto más densamente poblado, por detrás del Estado de México, Morelos, Tlaxcala, Aguascalientes y Guanajuato. La mayoría de los habitantes tiene como lengua materna el español, al que el país reconoce como lengua nacional junto a 67 lenguas indígenas propias de la nación. si bien en el país se hablan alrededor de 287 idiomas. 

La presencia humana en Puebla se remonta a 32 000  años antes del presente. Como fruto de miles de años de desarrollo cultural surgieron en el territorio poblano varias de las culturas mesoamericanas. El actual territorio de Puebla fue uno de los principales escenarios de las culturas prehispánicas como la mexica, tolteca, olmeca, totonaca, nahua, mixteca, zapoteca y otomí, entre otras. Durante 300 años, la totalidad del actual territorio formó parte del Virreinato de Nueva España, siendo una de las regiones más importantes del Virreinato de Nueva España en el Imperio Español. 

Según la Secretaría de Turismo (México), Puebla es el principal destino turístico sin playa de México. Esto se debe en gran medida a la promoción turística realizada por el gobierno del estado desde 2012, fomentando el turismo religioso, de negocios, cultural, de aventura, extremo, gastronómico y ecoturismo que ofrece la entidad así como la promoción de sus 9 Pueblos mágicos y sus 3 sitios declarados por la Unesco.

En términos económicos, por Producto interno bruto (PIB) es la octava economía nacional. Y es el cuarto lugar nacional en facilidad para hacer negocios según el Doing Bussiness 2016. Según el informe Índice del Desarrollo Humano (IDH) de la ONU, tiene un Índice de desarrollo humano alto de 0.774, y ocupa el lugar 29º en el país. 

El estado de Puebla ha sido de gran importancia en la historia de México. Dentro de él se han hallado los restos más antiguos del cultivo de maíz y camote en la región de Tehuacán; fue el escenario de ciudades prehispánicas tan importantes como Cantona y Cholula. Durante la época virreinal, la ciudad de Puebla llegó a ser la segunda ciudad en importancia de la Nueva España, gracias a su ubicación estratégica entre la Ciudad de México y el puerto de Veracruz. Como estado fue fundado el 21 de diciembre de 1823.

A finales del siglo XIX, el estado fue uno de los primeros en industrializarse, gracias a la introducción de telares mecánicos que favorecieron el desarrollo de las actividades textiles. A pesar de todo ello, en fechas más recientes, municipios de las regiones Mixteca, de la Sierra Norte y de la Sierra Negra se han convertido en expulsores netos de población, cuyos destinos principales son la Ciudad de México y desde hace dos décadas los Estados Unidos.

Puebla de Zaragoza, situada a la porción central y media del valle poblano sobre 2200 metros de altitud, es el centro de una de las regiones de clima cálido, templado, con asentamientos humanos muy antiguos en los que hoy es el territorio mexicano. El área donde se encuentra la ciudad posee diferentes eminencias topográficas que la limitan en tres de cuatro extremos. Al norte se localiza el Acueyametepec, hoy conocido como Loreto y Guadalupe; al este el cerro de Amalucan y, más hacia el sur, el Tepozúchil, que marcan el extremo oeste de Tepeaca, seguido de los cerros de La Calera, Las Navajas y finalmente El Chiquihuite. Al oeste el cerro de San Juan Centepec, al extremo sur, en suave pendiente. Se abre el valle de Atlixco y Valsequillo.

El valle de Tehuacán, que se caracteriza por ser una región seca y con pocos recursos para la supervivencia humana, fue en los más antiguos tiempos de la ocupación humana en Puebla uno de los sitios más importantes. Durante la etapa lítica, que comienza con la llegada del hombre a México (alrededor del año 30 000 a. C.) y concluye hacia el 7000 a. C., con los primeros indicios de agricultura, el valle de Tehuacán fue el escenario del desarrollo de un grupo humano que con el tiempo habría de convertirse en uno de los primeros cultivadores del maíz en Mesoamérica. Los indicios más antiguos de la presencia humana en Puebla provienen de El Riego, fechados con carbono 14 en el año 20 000 a. C. Los ocupantes de El Riego empleaban una tecnología lítica muy simple, en la que la falta de puntas de proyectil es característica. Las herramientas estaban orientadas a la actividad recolectora y el procesamiento de vegetales, así como el aprovechamiento de pequeñas especies animales.

Durante los siguientes horizontes de la etapa lítica, en el cenolítico y el protoneolítico, tuvo lugar en la región de Tehuacan el desarrollo de la agricultura del maíz. Recientes investigaciones han puesto en duda que la domesticación de este cereal haya tenido lugar en México, y apuntan a que se trata de un cultivo de los Andes peruanos. Si esto es cierto, se puede decir que los ocupantes del valle de Tehuacán tuvieron muy tempranos contactos con Sudamérica. De lo contrario, la región seguiría siendo el sitio donde se han encontrado los restos más antiguos de la agricultura del maíz, fechados entre el año 6500 a. C. y 2500 a. C. Los vestigios hallados son pequeños jilotes (canutos de maíz) fosilizados encontrados en varias cuevas de las sierras que rodean Tehuacán, así como herramientas de piedra asociadas a su procesamiento, como el metate. Los sitios en donde se han encontrado estas evidencias conforman lo que se denomina "Complejo Coxcatlán", que es el nombre de su sitio más representativo.

Durante el período Preclásico Temprano, el valle de Tehuacán también fue uno de los escenarios donde primero se desarrolló la cerámica mesoamericana. La cerámica es tomada por los arqueólogos que estudian Mesoamérica como un rasgo definitorio de la vida sedentaria. Quizá el más antiguo de todos los asentamientos humanos en México es Ajalpan, también en el valle de Tehuacán, donde se ha encontrado una estructura circular de piedra, fechada en el año 3000 a. C. En este sitio también se descubrieron restos de tecomates (recipientes de barro con forma casi esférica) que han sido fechados en el año 2300 a. C., unos ciento cincuenta años más tarde que la primera cerámica de Puerto Marqués, en la costa de Guerrero. Hacia el final de esta primera parte del Preclásico, Tehuacán pasaría a convertirse en una región periférica del área Centro de México. En lo que hoy es el territorio poblano, el valle de Puebla-Tlaxcala se convirtió entonces en una región de suma importancia, siempre ligada con las grandes ciudades del valle de México.

Hacia el siglo XII a. C., en el valle de Puebla surgió un complejo de poblaciones agrícolas que estaban integradas en una amplia red de intercambio comercial dominada por los olmecas. Entre estas estaban Amalucan, Totimehuacan, Las Bocas y Cholula. Esta última se habría de convertir con el tiempo en la protagonista de la historia precolombina de la cuenca alta del Río Atoyac. Durante el período Clásico fue una importante aliada de Teotihuacan, y al declive de ésta, Cholula vivió una de sus épocas de mayor apogeo. Competía por aquel tiempo con Cantona, una ciudad localizada en el valle de Oriental. Mientras tanto, en el sur, Acatlán se convertía en uno de los centros más importantes de la cultura Ñuiñe, dedicado al comercio de la cochinilla y otros productos de la Mixteca Baja. Cerca del siglo VII, en la sierra Norte de Puebla floreció Yohualichán, una ciudad relacionada con la cultura totonaca de El Tajín, a la que su arquitectura imita.

A la caída de Teotihuacan, ocurrida en el siglo VIII d. C., la región del valle de Puebla vio una de las épocas de mayor esplendor de Cholula, la vieja ciudad de Quetzalcóatl. Sin embargo, esta ciudad, que llegó a ser una de las más grandes de Mesoamérica fue abandonada por la mayor parte de sus pobladores. En cambio, en la Sierra Madre Oriental, Cantona tomaba el relevo como una de las grandes ciudades del epiclásico mesoamericano. Cantona competía con El Tajín y sus estados satélite (como la misma Yohualichán) por el control de las rutas comerciales del golfo de México. Hacia el siglo X de nuestra era, Cantona declinó como la mayor parte de los centros regionales del epiclásico. Un siglo más tarde, los migrantes chichimecas que venían del norte poblaron nuevamente Cholula.

Durante este nuevo período de ocupación humana, Cholula se convirtió nuevamente en una de las ciudades más importantes de Mesoamérica. Por ello, recibió el nombre de Tollan-Chollollan, que la elevaba al mismo rango que tuvieron la Tula histórica y Teotihuacan. Según algunas interpretaciones del códice Nuttall, Cholula pudo ser la gran aliada nahua del señor Ocho Venado, el señor mixteco que en el siglo XI emprendió una campaña de conquistas en el Mixtecapan. Aunque no fue independiente de los grandes centros de poder del valle de México, Cholula ocupó un papel muy importante en la política del período Posclásico de Mesoamérica. Fue una aliada importante de los mexicas en el valle de Puebla-Tlaxcala, lo mismo que Huejotzingo. Por ello, cuando los españoles llegaron a México, Cholula fue el escenario de una masacre perpetrada por los recién llegados y sus aliados tlaxcaltecas y zempoaltecas.

Los españoles llegaron a las costas del Golfo de México en 1519. La condición de sometimiento de varios pueblos indígenas de Mesoamérica al poder del Estado mexicano propició el establecimiento de varias alianzas entre los recién llegados y los nativos. Los totonacas de Cempoala (actualmente en Veracruz) fueron uno de los primeros pueblos en aliarse a los españoles, viendo en ellos una posibilidad de liberarse del dominio de la Triple Alianza. A partir de ahí, los españoles penetraron hacia el Altiplano a través de la Sierra Norte de Puebla, siendo los primeros europeos que la cruzaron, haciendo paradas en Zautla e Ixtacamaxtitlán, para llegar al valle de Puebla-Tlaxcala, donde los tlaxcaltecas usaron a los otomíes de Tecóac como una primera línea de defensa. Viendo que los otomíes fueron incapaces de detener el avance de los españoles y sus aliados de la costa norte del Golfo, los gobernantes de la "República de Tlaxcala" decidieron aliarse a los recién llegados, también como un medio de deshacerse del yugo mexica.

El 18 de octubre, los españoles y sus aliados indígenas atacaron la ciudad de Cholula. Los tlaxcaltecas pretextaban que esta intervención fue en respuesta al asesinato de un enviado suyo a la ciudad, para pedirles que se unieran a ellos y a los españoles. Sin embargo, las versiones recogidas por otros textos de autoría no tlaxcalteca apuntan a que fueron éstos los que azuzaron a los españoles contra Cholula y Huejotzinco, a los que consideraban aliados de los tenochcas y por tanto, enemigos de los tlaxcaltecas. 

Los españoles avanzaron por el valle Poblano-Tlaxcalteca con rumbo al poniente por la región de Huexotzinco, de donde llegaron al punto que se conoce en la actualidad como Paso de Cortés, en la Sierra Nevada. De ahí siguieron México-Tenochtitlan, de donde fueron expulsados por Cuitláhuac el 30 de junio de 1520. Ayudados por los indígenas, los invasores se refugiaron en Tlaxcala desde donde atacaron algunas poblaciones con presencia mexica o aliadas a Tenochtitlan, entre ellas Huexotzinco, Tepeaca, Itzocan y Cuauhquechollan. En Tepeaca, Cortés estableció una población española, y el poblado indígena tomó el nombre de "Segura de la Frontera" en 1520. Posteriormente, los habitantes de estos pueblos terminarían por aliarse a los españoles en la campaña final contra los mexicas y en otras campañas de conquista. Por ejemplo, la gente de Cuauhquechollan acompañó a Pedro de Alvarado en su travesía a Guatemala.

De modo alterno a la conquista militar española, en Nueva España se realizó una activa cristianización de los pueblos nativos. De hecho, una de las razones que sirvieron para justificar la ocupación española de América fue la expansión de la religión cristiana entre los nativos. En el territorio de Puebla penetraron primero los franciscanos, que acompañaron a los expedicionarios españoles en Nueva España durante los primeros años después de la caída de Tenochtitlan. Los franciscanos construyeron establecimientos conventuales especialmente en el centro de la provincia de Puebla, en poblaciones como Tecamachalco, Tepeaca, Tecali, Quecholac, Cholula, Huaquechula, Zacatlán (Sierra Norte) y Tehuacán. Los dominicos se establecieron principalmente en el sur del estado —Izúcar, Tepexi, Huehuetlán— y los agustinos en el norte —Xicotepec— y suroeste de la provincia —Tlapa, Chiautla, Chietla—.

Después de consumada la conquista española de México-Tenochtitlan, en el territorio de Puebla tuvo lugar el repartimiento de dominios para los españoles y la asignación de encomiendas de indios a quienes participaron en la Conquista. Pero dados los privilegios que se concedieron a Tlaxcala, las poblaciones de la región del valle Poblano-Tlaxcalteca fueron protegidas por un estatuto especial de autogobierno indígena, por lo menos nominal. De acuerdo con lo convenido, las poblaciones tlaxcaltecas quedaron libres, y se pusieron restricciones al establecimiento de españoles en esas regiones, aunque ello no impidió que de hecho hubiese españoles que acosaran a los tlaxcaltecas obligándolos a trabajar para los conquistadores. Ante la situación de las relaciones tensas entre españoles e indígenas que privaba en el valle, la Segunda Audiencia de la Nueva España concedió el permiso para poblar la región de Tlaxcala con españoles. La nueva población española, fundada como Puebla de los Ángeles el 16 de abril de 1531 en 1531, se estableció en una región que, de acuerdo con la leyenda, fue señalado por los ángeles a Julián Garcés, obispo de Tlaxcala. Sin embargo, es posible que fueran los franciscanos de Tlaxcala, entre ellos Toribio de Benavente —conocido como Motolinía, que en náhuatl quiere decir "El que se aflige"— los que eligieron el sitio donde se levantó la nueva población española.

La posición estratégica de Puebla entre el valle de México y la costa del golfo de México jugó un papel importante en el desarrollo de la historia virreinal poblana. La ciudad de Puebla se convirtió en paso obligado del comercio entre la capital novohispana y el puerto de Veracruz; este último era el punto por el que se realizaba el mayor tráfico comercial entre la Nueva España y su metrópoli. De acuerdo con los reportes enviados por el oidor especial, Juan Salmerón, la nueva población estaba prosperando rápidamente, atrayendo también pobladores indígenas y a una buena parte de los recién llegados al virreinato. El éxito de Puebla implicó enfrentamientos con los encomenderos, que veían amenazados futuros repartimientos de tierras y mano de obra indígena. El éxito de la población fue argumento para solicitar al rey de España la abolición de alcabalas, la creación de una encomienda municipal con el pueblo de Totimehuacan, el traslado del obispado de Tlaxcala a Puebla y la creación de una audiencia provincial. Sin embargo, una inundación acabó con la primera fundación de Puebla a orillas del río San Francisco, por lo que se hizo necesario trasladarla a otro sitio más seguro. El traslado de la población no la privó de los privilegios que había obtenido —como la prestación de trabajo por parte de los indígenas del valle de Puebla-Tlaxcala—. En 1532 fue expedida la cédula que elevaba a Puebla a la categoría de ciudad, aunque el documento llegó a la Angelópolis hasta 1533, quizá retenido por las autoridades virreinales en la capital. En ese año la Audiencia nombró un corregidor para Puebla, Tlaxcala y Cholula que sesionaría con un cabildo propio. En julio de 1533, el cabildo de México presentó una queja contra la ciudad de Puebla ante el Consejo de Indias, argumentando que Puebla explotaba a los aliados españoles en la conquista de México —los tlaxcaltecas— y privaba a la capital de los tributos que le debían rendir los indígenas de la región. La demanda exigía concluir con los privilegios para Puebla, lo que ocurrió un año más tarde.

Los fértiles valles de la provincia de Puebla —como Atlixco, Puebla-Tlaxcala e Izúcar— se convirtieron en productores de buena parte de los cereales y otros insumos del campo que se destinaban al consumo de la Ciudad de México y la Angelópolis. La prosperidad de la ciudad de Puebla favoreció la rápida urbanización de esa localidad, que fue embellecida con grandes construcciones civiles y religiosas.

Hacia el siglo XVIII, Puebla era reconocida por la calidad de su trigo y harina. Cientos de molinos se habían establecido en las riberas del Atoyac, y los excedentes de la producción se exportaban a las Antillas y Centroamérica. La cría del ganado lanar coadyuvó al desarrollo de la industria textil, cuya producción era consumida por numerosos obrajes que se convirtieron en pilares de la economía de Nueva España. Otras industrias se desarrollaron paralelamente, como la de las telas de algodón, jabón, sombreros, talabartería, objetos de cobre y hierro y sobre todo, su famosa y reputada cerámica de talavera poblana; industrias que persisten hasta la fecha.

Al iniciarse la Guerra de Independencia de México, la intendencia de Puebla se mostró como una de las más leales al gobierno español. El intendente Manuel de Flon, conde de la Cadena, fue llamado para reforzar al ejército realista en la Batalla del Monte de las Cruces, donde los insurgentes al mando de Miguel Hidalgo y Costilla derrotaron a los españoles aunque no avanzaron finalmente sobre la capital novohispana. Las tropas de Flon, en compañía de Calleja acosaron a las tropas insurgentes hasta Guadalajara, propinándoles una serie de derrotas que luego terminaron la primera etapa de la guerra. Sin embargo, en la Batalla del Puente de Calderón el intendente de Puebla resultó muerto en combate. El alto clero poblano también se mostraba favorable a la causa realista, incluso, el obispo González del Campillo llegó a acusar a Hidalgo de formar parte de una conspiación francesa para poner a los reinos españoles bajo el dominio de Napoleón.

Tras el fusilamiento de los primeros jefes insurgentes en 1811, en Puebla se fortalecieron los incipientes brotes rebeldes que habían surgido en la Sierra Norte. En esta zona, la rebelión se fortaleció al mando de José Francisco Osorno. También se mostraban afines a los independentistas la región de Izúcar y Tehuacán, y, especialmente, en Tlapa, en el sur de la intendencia, donde los rebeldes se pusieron bajo las órdendes de José María Morelos y Pavón. Las negociaciones emprendidas por el gobierno virreinal a través del obispo de Puebla en 1811 resultaron un fracaso, puesto que la Junta de Zitácuaro se negó a recibir el indulto, lo mismo que Morelos cuando se entrevistó con un enviado de González de Campillo en Tlapa. Mientras tanto, en el norte, Osorno había establecido un gobierno provisional en Zacatlán. Los insurgentes de la Sierra Norte se apoderaron en lo sucesivo de una importante zona del norte de Veracruz, así como del norte de la intendencia de México, incluyendo posiciones tan importantes como Tulancingo, Real del Monte y Pachuca. Con los recursos tomados de las minas de la región Osorno financió la creación de regimientos en Huamantla y San Juan de los Llanos. 

En el sur, Izúcar recibía a Morelos en diciembre de 1811, al tiempo que el avance de Valerio Trujano en la Mixteca poblana formaba un corredor insurgente entre el valle de Izúcar y el valle de Tehuacán. El 23 de febrero de 1812, el realista Ciríaco del Llano sitió Izúcar, aunque no pudo tomar la plaza y tuvo que acudir a apoyar a Calleja y las tropas que sitiaban en Cuautla a los insurgentes. Tras su victoria en Cuautla el 2 de mayo de 1812, Morelos y sus tropas se dirigieron a Izúcar. Al mando de 2000 soldados quedó Mariano Matamoros en esta población, mientras que Morelos y el resto del Ejército Insurgente se dirigieron a Tehuacán —que había sido tomada el 3 de mayo de 1812 por los independentistas encabezados por el cura de Tlacotepec, José María Sánchez—, apoyados por Trujano que controlaba la Mixteca. Mientras tanto, la ciudad de Puebla era asolada por una epidemia. Esta situación de emergencia obligó a la intendencia y al ayuntamiento de la ciudad a tomar algunas medidas, incluidas la construcción de un hospital y la del Fuerte de Loreto, ante la posibilidad de un ataque de los insurgentes, que para ese año se encontraban en plazas cercanas como Atlixco y Tepeaca, además de controlar el norte de la intendencia. En el oriente, la victoria de Nicolás Bravo en San Agustín del Palmar el 12 de agosto de 1812 ponía nuevamente a las autoridades de la ciudad de Puebla en alerta, puesto que esta victoria insurgente cortaba el paso entre la Angelópolis y el puerto de Veracruz. 

En noviembre de 1812, Morelos abandonó Tehuacán para dirigirse a la ciudad de Oaxaca, ciudad que tomó a final de ese año. Al iniciar 1813, se le unió en Oaxaca el general Matamoros procedente desde Izúcar. En abril de ese mismo año, Morelos y su tropa atravesaron el sur de las intendencias de Oaxaca, Puebla y México para dirigirse a Acapulco, que fue rendida por completo del 20 de agosto de 1813 con la rendición del Fuerte de San Diego. En el norte de la intendencia, Osorno derrotó a los realistas en Zacatlán, de modo que los insurgentes cercaron la segunda ciudad de la Nueva España por el norte, el oriente y el sur. Tras la celebración del Congreso de Chilpancingo en el sur de la intendencia de México, los insurgentes sufrieron una serie de derrotas que los llevaron a perder varias de sus posiciones más importantes. 

En el territorio poblano, el enfrentamiento entre Juan Nepomuceno Rosáins (comandante de Tehuacán) e Ignacio López Rayón (aliado de los rebeldes de Zacatlán) favoreció algunas victorias realistas en la intendencia, entre ellas, la toma de Tehuacán y de Zacatlán, aunque esta última ciudad sería recuperada por Osorno poco tiempo después. Las divisiones de los insurgentes poblanos y la derrota de Miguel Negrete, uno de los principales jefes de la insurgencia en Puebla, fueron los hechos que marcaron el año de 1814 para los independentistas poblanos. En ese mismo año fue promulgada la Constitución de Apatzingán, ya con el Congreso de Chilpancingo en fuga ante la persecución realista. En su huida, Morelos condujo a los miembros del congreso a Uruapan (Michoacán) y en septiembre de 1815 intentó llevarlo a Tehuacán (Puebla), aunque fue capturado en Tezmalaca y fusilado el 22 de diciembre de 1815 en San Cristóbal Ecatepec (México). Los miembros del Congreso llegaron a Tehuacán, donde fueron recibidos por Manuel Mier y Terán. Sin embargo, las diferencias entre los diputados y el general Mier y Terán facilitaron la derrota de la insurgencia en esa plaza. El congreso fue disuelto a propuesta de Mier y Terán el 15 de diciembre de 1815.

Después de ese episodio, Mier y Terán propuso que se eligiera un nuevo cuespo de gobierno, pero salvo José Francisco Osorno, ninguno de los otros jefes insurgentes apoyó la propuesta. En 1816, el norte de Puebla fue recuperado por los realistas que encabezaba Manuel Concha. Zacatlán fue ocupada por los españoles el 20 de agosto, con ayuda de numerosos insurgentes que pasaron al bando contrario. Osorno huyó a Tehuacán, que por esos días también enfrentaba el acoso de los españoles. En diciembre, la población fue sitiada por los españoles. El 19 de enero de 1817, Mier y Terán entró en negociaciones con el gobierno virreinal. Tras asegurar amnistía para los participantes en el conflicto, incluyendo a los realistas que pasaron a la insurgencia durante el sitio, Mier y Terán rindió la plaza de Cerro Colorado el 21 de enero.

Con la rendición de los insurgentes en Tehuacán y Zacatlán, el movimiento insurgente quedó prácticamente extinguido en la intendencia de Puebla, tal como escribió Ciriaco del Llano en febrero de 1817. Sin embargo, la restauración de la Constitución de Cádiz en 1820 generó un panorama de inestabilidad política. El obispo Antonio Joaquín Pérez —que como diputado a las Cortes por la intendencia de Puebla había apoyado la "revolución de los persas" en 1815— se pronunciaba a favor del gobierno liberal, pero la Iglesia en realidad estaba considerando la posibilidad de apoyar la restauración del absolutismo. La elección de las diputaciones provinciales fue motivo de disgusto para la intendencia de Puebla, que fue incorporada a la diputación de México. El ayuntamiento de la Angelópolis presionó para que se estableciera una diputación poblana y un consulado comercial en la ciudad, pero fue reprimido por el intendente Del Llano.

La evolución territorial de Puebla es un proceso por el que se han ido definiendo las fronteras de ese estado mexicano. Sus antecedentes se remontan a la época virreinal, cuando se fundó la ciudad de Puebla y posteriormente se creó la provincia del mismo nombre. Durante la época de las reformas borbónicas a la organización de los dominios americanos, la provincia de Puebla se convirtió en la intendencia del mismo nombre. El reglamento provisional del primer Imperio Mexicano, que adquirió su independencia en 1821, dispuso que las antiguas intendencias del virreinato se erigieran en provincias con el mismo territorio que habían tenido durante la época virreinal. Durante los meses de 1823 que transcurrieron entre la caída del Imperio y el establecimiento de la República ocurrió un debate sobre la forma de gobierno que adoptaría el país. Antes de que fuera aprobado por el Congreso Constituyente, Puebla adoptó un gobierno autónomo como estado libre el 23 de diciembre de 1823.

A principios del siglo XX, en Puebla, la lucha armada fue protagonizada por una familia que simpatizaba con los ideales de Francisco I. Madero, incluidos en el Club Anti-rreeleccionista, que para aquel entonces abanderaba la candidatura opositora al régimen de Porfirio Díaz, que después de 30 años, concretó gracias al fraude electoral y de obstaculizar la campaña presidencial de Madero, su séptima reelección. Aquella familia era la de los hermanos Serdán, el papel que jugaron los hermanos Serdán fue determinante para el inicio de la lucha armada en la región y el país. El régimen profirista crea un ambiente de desigualdad social, debido a ello los Hermanos Aquiles, Carmen y Máximo Serdán son los primeros partícipes de la conspiración en contra de este gobierno. El 19 de julio de 1909, se llevó a cabo la primera reunión del Club Anti-rreeleccista, por lo que el gobierno estatal sigue muy de cerca los pasos de la familia, e inicia las acciones para buscar armas y a los rebeldes en entorno al domicilio de la familia, ubicada en la calle 6 oriente del centro de la ciudad de Puebla. Y fue entonces cuando el 18 de noviembre de 1910, se encuentran en un feroz enfrentamiento, el jefe de la policía Miguel Cabrera y los hermanos Serdán. El primero cae muerto y más tarde se presentan refuerzos, el batallón 1 y 17 así como el Zaragoza. El enfrentamiento duró más de tres horas, Máximo Serdán pierde la vida el mismo día, su hermano Aquiles al día siguiente, en tanto que su hermana Carmen y la madre de ellos doña Carmen Alatriste fueron conducidas a la cárcel.

Movimiento Popular Poblano (1962-1981)


Durante la segunda mitad del siglo XX, el panorama era diferente, la ciudad de Puebla se transformó sobre todo en el ámbito social, estos cambios acompañaron a México en el año de 1968, perfilándola como una ciudad moderna y colonial. que luego en el año de 1987 es declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO.

El 4 de julio de 2007 sucedió una tragedia en la Sierra Negra de Puebla. Cerca del pueblo de San Miguel Eloxochitlán un autobús con más de 50 pasajeros fue sepultado por un alud ocasionado por las fuertes lluvias en el estado de Puebla. El Ejército Mexicano aplicó el Plan DN-III-E y los cuerpos de salvamento rescataron cerca de 36 cuerpos y se dio por terminada la maniobra de rescate unos días después. El gobernador Mario Marín y el presidente Felipe Calderón expresaron su pesar por este acontecimiento. El verano de 2007 se ha visto empañado por lluvias fuertes y continuas y descenso en la temperatura.

Puebla ocupa la 21ª posición entre las 32 entidades federativas mexicanas por su superficie de 34.251 kilómetros cuadrados. Limita al norte con el estado de Hidalgo; al este, con el estado de Veracruz; al sur, con Oaxaca y Guerrero; y al poniente con los estados de Morelos, México, Tlaxcala e Hidalgo. No tiene salida al mar, aunque hasta antes de 1849, cuando fue creado el estado de Guerrero, poseía una salida al Océano Pacífico, y también tuvo el control del partido de Tuxpan, que pasó a ser parte del estado de Veracruz. La mayor parte del territorio poblano se encuentra en el Eje Neovolcánico Transversal. El clima es distinto entre regiones, y va del frío de las altas montañas al cálido semidesierto de la Mixteca.

El estado de Puebla se localiza en la región central de México, al oriente de la capital de la república. Su territorio está lleno de contrastes, aunque las cañadas y las serranías son una constante en la mayor parte de él. El centro del estado está ocupado por él valle de Puebla-Tlaxcala, compartido con Tlaxcala. Este valle es amplio y de clima templado, con una altitud promedio de 2.160 metros sobre el nivel del mar (msnm). Forma parte de la provincia fisiográfica X del Eje Neovolcánico. 

El límite poniente del valle de Puebla es la Sierra Nevada, formada esencialmente por los volcanes Popocatépetl e Iztaccíhuatl. Alcanza alturas superiores a 5.000 msnm. Las cumbres de estos volcanes ocupan el segundo y tercer puestos por su elevación a nivel nacional, y normalmente estaban cubiertas de nieve durante todo el año. El Popocatépetl es un volcán activo al que se le ha calculado una edad de 23 mil años, y se ha convertido en uno de los más vigilados del mundo luego del aumento en su actividad volcánica. La Sierra Nevada señala el límite poniente del valle Poblano-Tlaxcalteca y la frontera entre Puebla y los estados de México y Morelos. 

Al sureste de la Sierra Nevada, el Eje Neovolcánico alberga numerosas mesetas. La más inmediata es el malpaís de Nealtican, un depósito de material volcánico, arenoso y pedregoso, que alberga un denso bosque de pino-encino. Inmediatamente al sur del malpaís y al suroeste del valle poblano-tlaxcalteca se extiende el fértil valle de Atlixco. Al sur de este valle comienza la Mixteca Poblana, de abrupto relieve. Entre los cerros que conforman la Sierra Mixteca —formada en realidad por numerosas cordilleras— se encuentran varios valles de clima cálido semiseco. Por su importancia económica destacan el Valle de Matamoros. Otros valles enclavados en la Mixteca son los de Chiautla y Acatlán, más bajos que el de Matamoros. Los valles de la Mixteca apenas sobrepasan los 1.000 msnm, y las montañas que los rodean difícilmente alcanzan los 2000 msnm en los puntos más altos. La mayor altitud de la región es el cerro Tecorral, en el municipio de Izúcar de Matamoros, con 2.060 msnm.

Al oriente de la Mixteca Poblana se encuentra el valle de Tehuacán, que es una planicie alargada que se extiende desde el Valle de Tepeaca(que comprende los municipios de Tepeaca y Tecali de Herrera) —paso entre el Poblano-Tlaxcalteca y el valle tehuacanero— hasta el sureste del estado. En el límite con Oaxaca, el Valle de Tehuacán se da lugar a la Cañada de Cuicatlán, que es un conjunto de fallas originadas por el plegamiento del Eje Neovolcánico, la Sierra Madre Oriental y la Sierra Madre del Sur. Tanto la cañada como el valle forman parte de la Reserva de la Biosfera Tehuacán-Cuicatlán. El valle de Tehuacán está separado de la Mixteca por la Sierra de Zapotitlán, de mayor altura que la Sierra Mixteca, con altitudes superiores en varias ocasiones a los 2000 msnm. 

Al oriente del valle de Tehuacán se encuentra otra cordillera que comúnmente se conoce con el nombre de Sierra Negra de Tehuacán, parte del Eje Neovolcánico y de abrupto relieve, con altitudes superiores a 2000 msnm. La Sierra Negra emergió sobre la Sierra Madre Oriental, sepultándola con su intensa actividad volcánica, aunque esta última emerge más al sur, en el estado de Oaxaca, con el nombre de Sierra Mazateca. 

Al norte de la Sierra Negra y el valle de Ciudad Serdan se eleva el Pico de Orizaba, el punto más alto de México y límite entre Puebla y Veracruz, cubierto por nieves perpetuas amenazadas por el cambio climático. Al poniente al Citlaltépetl se encuentra el volcán Sierra Negra. El declive poniente de la Sierra Negra y el Citlaltépetl forman los Llanos de San Andrés (2500 msnm) que descienden progresivamente hacia el poniente hasta el valle de Tepeaca y los Llanos de San Juan. Estos constituyen la zona de transición entre el Eje Neovolcánico y la sección meridional de la Sierra Madre Oriental, que en Puebla toma el nombre de Sierra Norte de Puebla. Ocupa el norte de Puebla, en un espacio de cien kilómetros por cincuenta. La Sierra Norte se extiende hacia el territorio de Hidalgo y Tlaxcala; al tiempo que separa las mesetas del centro de Puebla y la Llanura Costera del Golfo. A esta última región natural corresponde una pequeña porción del extremo norte y noreste del territorio poblano.

El territorio poblano se encuentra sobre cuatro regiones hidrológicas mexicanas. Casi dos tercios del territorio corresponden a la región del Balsas que desemboca en el Océano Pacífico. De las cuencas que constituyen esta región, la del río Atoyac drena una superficie equivalente al 49% de la superficie poblana. El Atoyac recibe las aguas de numerosos afluentes, entre ellos el Zahuapan, el Nexapa, el Acatlán y el Mixteco. Porcentajes bastante menores corresponden a las cuencas de los ríos Amacuzac y Tlapaneco que se unen al Atoyac para dar origen al curso medio del río Balsas. En esta región se encuentran algunas presas importantes, destacando la Presa de Valsequillo. Una de las grandes problemáticas de la región del Balsas es la presencia de una gran actividad industrial en la zona. Ello implica un alto índice de contaminación de las corrientes superficiales y los mantos freáticos de la cuenca que a su vez tienen grandes repercusiones para el equilibrio de los ecosistemas y para las poblaciones humanas.

El resto del territorio poblano se encuentra dentro de tres regiones hidrológicas que desaguan en el Golfo de México. La región del Pánuco representa menos del 1% de la superficie del estado y corresponde a una pequeña sección en el municipio de Honey. Segunda en importancia es la región del Tuxpan-Nautla, con 23% de la superficie estatal. Está subdividida en cuatro cuencas que tienen sus fuentes en la Sierra Norte de Puebla. La cuenca del río Tecolutla desagua más del 16% de la superficie de Puebla. Recibe las aguas de ríos como el Apulco, el Laxaxalpa y el Necaxa. Sobre este último se encuentra la Presa Necaxa. El relieve de la cuenca alta del Tecolutla origina saltos de agua que constituyen un atractivo turístico. Algunas de ellas son Las Brisas (Cuetzalan del Progreso) y San Pedro Atmatla (Zacatlán). Al norte de la cuenca del río Tecolutla se encuentra el río San Marcos, perteneciente a la cuenca del río Cazones. El extremo norte de Puebla forma parte de la cuenca del río Tuxpan, donde corre el caudaloso río Pantepec. Las inundaciones del Pantepec han ocasionado varios desastres naturales en la región, como en 1999, cuando más de cien familias de Huehuetla (Hidalgo) perdieron sus casas y 254 personas fueron arrastradas por la corriente del río en la Sierra Norte de Puebla.

La tercera región hidrológica en importancia en el estado de Puebla es la región del Papaloapan, en el sureste del estado y drena alrededor de 17% de la superficie. El caudaloso río Papaloapan tiene sus fuentes en el árido valle de Tehuacán, donde nacen los ríos Tehuacán y Zapotitlán. Ya en la Llanura Costera del Golfo de México, el Papaloapan recibe las aguas de otros ríos nacidos en la vertiente oriental de la Sierra Negra de Tehuacán, como el Coyolapa y el Petlapa. Pertenece también a esta región una pequeña porción de la cuenca del río Jamapa, en la Sierra de Quimixtlán al norte del Citlaltépetl.

Los climas dominantes en el territorio poblano son los climas templados, con diversos grados de humedad. La tercera parte del territorio posee un clima templado subhúmedo con lluvias en verano. Esta porción corresponde a la región del centro del estado, donde se encuentran los valles de Puebla-Tlaxcala y Atlixco, la vertiente meridional de la Sierra Norte de Puebla y la vertiente occidental de la Sierra Negra de Tehuacán. La falta de lluvias en estas regiones se explica en parte por la presencia de las altas montañas en el oriente del estado, que impiden el paso de las nubes cargadas de humedad provenientes del Golfo de México. En esta porción del territorio poblano las temperaturas anuales son de 16º en promedio, y la pluviosidad oscila entre los 600 y 800 mm anuales. La estación de más lluviosa es el verano. La estación de Echeverría (21-034) localizada en el Valle de Puebla, registró en promedio 165 mm de lluvia en el mes de junio durante los años de 2001 a 2005. Igualmente con temperaturas templadas, pero con mayor humedad, son algunas zonas de las regiones medias de las sierras de Tehuacán, Nevada, Norte y el Citlaltépetl. En conjunto, los espacios con clima templado en Puebla suman alrededor de 40% de la superficie del territorio.

Otro 39% corresponde a los climas cálidos. Estos corresponden a las regiones de la Mixteca Poblana y la vertiente oriental de las sierras Norte y de Tehuacán, así como la región de la Sierra de Quimixtlán, en el centro oriente del estado. Las temperaturas cálidas se deben a una menor altitud en comparación con ámbitos geográficos como el valle de Puebla. Por poner un ejemplo, en la Mixteca las cumbres de los cerros rara vez rebasan los 2000 msnm, en tanto que el valle de Puebla tiene una altitud de 2.160 msnm. Una situación distinta es la de las vertientes orientales del estado. Además de encontrarse a una altitud menor en comparación con las mesetas del altiplano, se hallan más próximas a la costa del Golfo. Esto también establece una diferencia fundamental entre la Mixteca y las otras regiones de clima cálido en Puebla: la Mixteca es bastante más seca que la Sierra Norte y la Sierra Negra de Tehuacán. Mientras que la estación meteorológica de Piaxtla (Mixteca Poblana) registra una pluviosidad promedio de 727 mm anuales, las isoyetas de la Sierra Negra superan los 3.000 mm y las correspondientes a la Sierra Norte alcanzan los 4.000 mm.

Poco más del 18% de la superficie de Puebla posee algún tipo de climas secos o semisecos. Se trata principalmente de la parte sur del valle de Tehuacán y los Llanos de San Juan y de San Andrés, localizados tras las altas montañas del oriente del estado. Otra región con este tipo de clima se encuentra en el sur de la Mixteca, en el límite con Oaxaca y Guerrero. Las temperaturas en estas regiones oscilan entre los 16 °C y 22 °C. La pluviosidad es relativamente más escasa que en el resto del estado. En Oriental (Llanos de San Juan), las lluvias en promedio no rebasan los 500 mm anuales, mientras que en Ciudad Serdán rondan los 400 mm.




Se estima que el estado posee unas 900 especies endémicas La mayor parte de éstas se pueden encontrar en la reserva de la biósfera Tehuacán-Cuicatlán y en Zapotitlán Salinas. ""Cultivos como el mezquite, garambullo, neem y la quiotilla, así como algunos tipos de cactáceas y la biznaga son especies originarias con un gran valor, lo que significa un área de oportunidad para su producción y comercialización."" De todas estas especies destacan algunas vegetales por sus diversas propiedades medicinales y alimenticias, entre ellas están:

Puebla es la quinta entidad federativa más poblada de México. Es habitada por 5 779 829 personas y aproximadamente un quinto de ellas está en el municipio de Puebla, donde se encuentra la capital del estado y aproximadamente un tercio de los habitantes del estado se encuentran en la Zona Metropolitana de Puebla. En contraste, existen regiones con una baja densidad de población especialmente en las regiones de La Mixteca y el Valle de Tehuacán. La población urbana representa el 71.8% y la rural un 28.2%.

Al principio del siglo XX el estado de Puebla albergaba el 7% de la población de México, alrededor de 1 millón 300 mil habitantes. Con esa cifra, Puebla era la cuarta entidad más poblada del país. A pesar de que la población del estado ha aumentado hasta más de 5 millones al inicio del siglo XXI, los poblanos radicados en el estado representan el 5,2% de la población nacional mexicana. La mayor parte de la población se concentra en Puebla de Zaragoza, capital del estado. En 1900, la capital poblana tenía una población de más de 93 mil habitantes, en los siguientes 55 años, la población de la Angelópolis llegaría a multiplicarse por 10, hasta llegar a más de 1 millón 400 mil habitantes en el 2005. La ciudad de Tehuacán, segunda en importancia por su población en el estado, comenzó el siglo XX con una población de 7.139 habitantes, en 2005 tiene una población de 260.923 habitantes. Las regiones con mayor densidad de población en el estado son la Angelópolis, con densidades superiores a 2000 hab/km²; y la Sierra Norte, con densidades mínimas de 50 hab/km². El promedio de la entidad es de 169 personas por km². 

En el año 2005, el estado ocupó la sexta posición entre las entidades federativas de la República Mexicana en lo que refiere a emigración, con 91.897 emigrantes. La emigración transnacional representó el 1,4% de la población originaria del estado, y el principal destino es Estados Unidos. Las zonas expulsoras de migrantes transnacionales son la Mixteca y Tehuacán y la Sierra Negra. En contraste, la entidad recibió más de 96 mil inmigrantes provenientes de otras partes del país y del extranjero; en el estado residen principalmente comunidades españolas, italianas, libanesas, estadounidenses, alemanas, francesas, guatemaltecas, coreanas y salvadoreñas.

Algunas de sus ciudades más importantes son Puebla de Zaragoza, Tehuacán, San Martín Texmelucan, Teziutlán, Tecamachalco, Zacatlán, Huauchinango, Libres, Atlixco, Cholula, Xicotepec de Juárez, Tepeaca y Cuetzalan. Su economía se basa principalmente en la manufactura y la industria de la transformación. Al norte del estado se encuentra la presa Necaxa, que alimenta de energía eléctrica el centro de la Ciudad de México desde 1903. El antiguo nombre de la capital del estado es la ciudad de Puebla de los Ángeles, llamada así por una leyenda que cuenta que unos ángeles trazaron las calles de la ciudad en un sueño, de ahí que se encuentran simétricamente bien delineadas. A partir de 1862 la Ciudad pasó a nombrarse Puebla de Zaragoza, en honor de su defensor el General Ignacio Zaragoza por un decreto presidencial de Benito Juárez

La siguiente es una lista de las principales localidades del Estado de Puebla, como se informa en el censo de 2010.

De acuerdo con el II Conteo de Población (2005), el estado cuenta con 6.348 localidades que albergan una población total de 5.779.829 personas. Del total de localidades de la entidad, solo 266 tienen una población mayor a 2500 habitantes. En México, las localidades urbanas son todas aquellas poblaciones que posean más de 2500 habitantes, de acuerdo con la definición adoptada por el INEGI, lo que implica que la gran mayoría de las localidades censales del estado son rurales. En conjunto, 6.082 localidades rurales (incluidas cabeceras municipales como La Magdalena Tlatlauquitepec, con menos de 400 habitantes) albergan a 1 millón 582 mil 425 habitantes (29,39% de la población, mayor que el 23,5% nacional). La mayor parte de la población urbana de Puebla se concentra en ciudades con más de 15 mil habitantes. Solo la Angelópolis concentra el 27,6% de la población. Tehuacán, el segundo municipio más poblado de la entidad, apenas representa el 4,84% de la población. Los únicos municipios con poblaciones de más de cien mil habitantes son Puebla, Tehuacán, San Martín Texmelucan, Atlixco y San Pedro Cholula.

Municipios del estado con población mayoritariamente mestiza, como Puebla de Zaragoza, Tehuacán y Atlixco, concentran un importante número de indígenas migrantes o nativos de primera generación.

El mayor ámbito de población indígena en el estado es el municipio de Puebla, que alberga a miembros de todas los pueblos indígenas del estado y de otros de todo el país. En el año 2002, se calculaba que más de 69 mil personas (6,8% de la población del municipio capital) era indígena. 

Otro importante núcleo de población indígena es Tehuacán: también en 2002, la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI) calculó que 48.264 indígenas (21% de la población) habitaban en el segundo municipio más poblado del estado. 

Sobre la base del censo del año 2000, la CDI calculaba que la población indígena del estado de Puebla era de 957.650 personas, el 18,9% de la población del estado. Este índice es uno de los más altos en México.

Las regiones indígenas de Puebla se encuentran entre las más pobres del estado y del país. Varios municipios de población mayoritariamente indígena en la Sierra Negra y la Sierra Norte —Zoquitlán, Coyomeapan, Huehuetla y Camocuautla— se encuentran entre los cien con peores niveles de desarrollo humano.




El español es la lengua oficial y es conocido por casi la totalidad de la población.
Alrededor del 15% de la población mayor de cinco años del estado habla alguna lengua indígena. En 1810 se calculaba que el 74,3% de los poblanos hablaban alguna lengua indígena; casi cien años más tarde, el censo de 1900 dio como resultado 34% 

Los hablantes de náhuatl constituyen la mayor comunidad lingüística indígena del estado. Representan más de 70% de la población hablante de lenguas indígenas en el estado y se concentran en las regiones de la Sierra Norte y la Sierra Negra. 

El segundo grupo lingüístico por el número de hablantes lo constituyen los usuarios del idioma totonaco. Representan alrededor del 18% de los poblanos mayores de cinco años que hablan una lengua indígena. 




El estado de Puebla fue fundado con la promulgación de la Constitución de 1824 como unos de los 19 estados de la Primera República Federal Mexicana. Es libre y soberano, porque tiene capacidad de formular sus propias leyes y elegir a sus gobernantes. Al mismo tiempo, tiene una representación en el Congreso de la Unión. El ejercicio del poder político en el estado está dividido en tres entidades: el Poder Judicial, el Legislativo y el Ejecutivo. Cada uno de ellos tiene competencias propias y son autónomos entre sí. 

El Poder Ejecutivo es ocupado por el . El gobernador se elige por medio de sufragio universal de todos los ciudadanos mexicanos que residan en el territorio del estado de Puebla y estén registrados en el Padrón Federal Electoral. Para ocupar el cargo de gobernador, es necesario ser ciudadano poblano en pleno goce de derechos civiles y mayor de 30 años de edad, no ser ministro de cultos religiosos ni ocupar cargos en la administración federal, estatal o municipal, y en caso de ser funcionario, separarse de su puesto con noventa días de anticipación al día en que se celebren las elecciones. La duración del mandato de un gobernador del estado es de seis años, a partir del 1º de febrero del año siguiente a aquel en que se verifica la elección. Un gobernador no puede ser reelecto, de acuerdo con la legislación federal. El gobernador de Puebla para el período 2011-2017 es Rafael Moreno Valle Rosas.

El Poder Legislativo es encarnado por el Congreso del Estado de Puebla. Este tiene la facultad de promulgar las leyes específicas con vigencia en el estado de Puebla, reformar las existentes o derogar las que se consideren obsoletas. El congreso poblano está conformado por 41 diputados que se eligen para ejercer el cargo por tres años. De estos diputados, 26 son electos por voto directo en los distritos electorales locales en que se divide el estado y los restantes son nombrados por representación proporcional. De acuerdo con la legislación estatal, ningún partido puede tener más de 26 diputados. Solo pueden ser electos al Congreso del Estado de Puebla los ciudadanos poblanos que sepan leer y escribir, y que no sean ministros de culto religioso ni formen parte de las fuerzas armadas, la administración pública, estatal o municipal. En el caso de los militares y funcionarios del poder público (exceptuando al gobernador), pueden participar como candidatos siempre y cuando se separen definitivamente de sus cargos. 

Las más recientes elecciones legislativas estatales en el estado se realizaron el 11 de noviembre de 2007, y todos los distritos fueron ganados por el PRI, excepto uno, donde el PAN obtuvo la ventaja. Actualmente, el congreso poblano cuenta con mayoría absoluta del Partido Revolucionario Institucional, con 23 diputados, de los cuales 21 fueron electos como representantes de distritos electorales y 2 por el principio de representación proporcional.

El ejercicio del Poder Judicial está depositado en el Tribunal Superior de Justicia del Estado de Puebla (TSJEP), La Junta de Administración de Justicia del Estado de Puebla, los juzgados municipales, los juzgados civiles, los de paz, los supernumerarios y los juzgados indígenas. Entre las atribuciones de estas entidades encargadas de la administración de la justicia en el estado se encuentra la de decidir en controversias penales, civiles y familiares dentro del ámbito de la competencia señalados por las leyes poblanas y federales. El TSEJP es un órgano colegiado compuesto por magistrados. Los magistrados son inamovibles, y solo pueden ser removidos por el Congreso del Estado. Con el propósito de descentralizar la administración de justicia en el estado, el territorio poblano se organiza en 22 distritos judiciales. Además, se ha dispuesto la creación de seis juzgados indígenas en las zonas con mayor concentración de población indígena en el territorio poblano. Estos juzgados indígenas sirven como mediadores entre los sistemas de derecho consuetudinario indígena y el marco legal positivo que rige en la entidad y en la República Mexicana.

El ejercicio de los poderes públicos del estado tiene competencia únicamente en el territorio poblano. Al formar parte del Pacto de la Unión, ninguna disposición de las autoridades poblanas puede estar en controversia con la legislación federal ni sobrepasar las competencias que señala el marco jurídico de las administraciones estatales en la República Mexicana.

El Código Civil para el Estado Libre y Soberano de Puebla fue promulgado y publicado en el Periódico Oficial del Estado de Puebla el 30 de abril de 1985 y entra en vigor el 1 de junio de 1985.

El proyecto del Código se conformaba por los licenciados: Benjamín del Callejo Bandala, León Dumit Espinal, Sergio R. Flores Olliver, Gustavo Hernandéz Sarmiento, Antonio Martínez Álvarez y Álvaro Zambrano Vázquez; y fue presidida por José M. Cajica Camacho.

En la Exposición de Motivos, se explica la necesidad de que existiera un nuevo Código; ya que aunque el Código anterior de 1901 contenía preceptos que satisfacían los requerimientos de justicia, al mismo tiempo contenía disposiciones obsoletas que eran totalmente contrarias a la justicia. Por lo tanto surgen dos principios en la técnica legislativa, los cuales eran conservar los elementos de justicia del primer Código y la innovación con la creación del Nuevo Código.

El Lic. Cajica afirmó que la aplicación de los principios, tanto conservador como innovador, produjeron un ordenamiento tradicional (principalmente el conservador).

Las fuentes del Nuevo Código fueron: las legislativas, ya que se realizó una consulta de los Códigos de cada entidad federativa y las fuentes doctrinales, ya que se consultaron obras de derecho civil mexicano.

En cuanto a la estructura del Código consta de una parte general, seis libros los cuales están divididos en capítulos y estos a su vez se dividen en secciones. Artículos en total 3550.

La parte general del Código habla a la misma ley y a su aplicación. En relación a los seis libros; el Libro Primero habla sobre las personas, el Libro Segundo menciona lo relativo a la familia, el Libro Tercero es en relación a los bienes, el Libro Cuarto trata sobre las obligaciones, el Libro Quinto específica sobre los diferentes tipos de contratos que existen y el Libro Sexto habla sobre la sucesión.

Una novedad sobre este Código es que introduce un capítulo sobre los Derechos de la Personalidad, los cuales se refieres a la protección de la convivencia, el patrimonio moral y la protección de las relaciones intrapersonales. El cual está incluido dentro del Libro Primero.

El Libro tercero contiene un capítulo sobre el régimen de la propiedad y condominio y un capítulo que habla sobre los derechos de uso y habitación, refiriéndose al usufructo.

Puebla está subdividida en 217 municipios, los que le colocan en la segunda posición entre las entidades federativas mexicanas según el número de estas subdivisiones territoriales, solo por detrás del estado de Oaxaca. Cada municipio es gobernado por un ayuntamiento, conformado por el presidente municipal y el cabildo del municipio. Los presidentes municipales son elegidos cada tres años por los ciudadanos residentes en el municipio y que estén registrados en el Padrón Electoral. El cabildo de cada municipio es integrado por un número determinado de regidores y síndicos elegidos también para un periodo de tres años de un conjunto de listas de candidatos registradas por los partidos políticos ante el Instituto Electoral del Estado.

De acuerdo con la Constitución del Estado de Puebla, son poblanas todas las personas que hayan nacido en el territorio de la entidad. Los hijos de madre o padre poblana de nacimiento que sean originarios del exterior del territorio del estado pueden solicitar al Congreso del Estado una aprobación para ser reconocidos como poblanos. Un individuo puede considerarse ciudadano cuando ha cumplido los 18 años, edad que señala la mayoría de edad en el territorio mexicano. Solo son ciudadanos poblanos aquellos que sean ciudadanos mexicanos y que tengan más de cinco años residiendo en la entidad. Los derechos de los ciudadanos poblanos son los mismos que los que establece la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, entre ellos el derecho de libre asociación dentro del marco de la ley y el derecho a participar en la discusión de asuntos de interés público. 

Para la realización de las elecciones para cargos populares, se creó el Instituto Electoral del Estado de Puebla (IEE), siguiendo el modelo del Instituto Federal Electoral. El IEE está conformado por consejeros ciudadanos sin militancia política. Los partidos políticos que deseen participar en las elecciones estatales deben contar con registro ante el IEE. Las elecciones son organizadas por el IEE, con la participación de la ciudadanía poblana y bajo la vigilancia de organismos independientes que den fe de la limpieza de los comicios.

El volumen de la economía del estado representaba en 2004 el 3,4% del total de la economía de México, lo que le colocaba en ese año como la novena economía estatal del país, detrás del Distrito Federal, el Estado de México, Nuevo León, Jalisco, Baja California, Chihuahua, Veracruz, Guanajuato y Coahuila. El mayor sector de la economía poblana es el de la industria manufacturera, que contempla la "maquila", especialmente de productos textiles, concentrada en las regiones del centro del estado y el valle de Tehuacán. Sin embargo, sumados los rubros de comercio y servicios de diversas clases, las actividades terciarias representan alrededor del 60% de la economía del estado. Son numerosas también las poblaciones con una economía apoyada principalmente en la agricultura, pero debido a las condiciones adversas que este sector enfrenta en México, muchas de ellas han quedado desarticuladas y se han convertido en fuente de mano de obra no calificada o expulsoras de migrantes internacionales, al grado que actualmente dependen principalmente de las remesas de dinero de los miembros de las comunidades transnacionales.

La agricultura, ganadería, silvicultura y la pesca representaron en 2004 el 6.4% de la economía poblana. En ese mismo año, la producción de estos sectores de la economía del estado representaron el 3,77% de la actividad en los mismos ramos a nivel nacional, lo que representó un retroceso de casi medio punto porcentual en un período de cinco años, ya que en 1999, Puebla aportaba el 4,12% de la producción agropecuaria, silvícola y pesquera de la República Mexicana. 

De acuerdo con informes de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (Sagarpa), durante el año agropecuario 2005, en el estado de Puebla fueron cultivadas un total de 908.041,4 Ha, de las cuales se cosecharon solamente 739.197,7 Ha, con valor de 6 mil 416 millones 841 mil pesos mexicanos (MXN). La superficie sembrada representa aproximadamente la cuarta parte de la superficie del estado, y comprende principalmente tierras de temporal. Los principales cultivos fueron el maíz, el café cereza, la caña de azúcar, la alfalfa y el tomate verde. La mayor parte de las tierras cultivadas en el ciclo agrícola del 2005 fueron dedicadas al maíz, que representó el 60% de las parcelas poblanas en ese año. Sin embargo, la mitad del valor total de la producción agrícola del estado corresponde a cultivos varios, entre los que se incluyen flores, frutos, y otras hortalizas. Entre los cultivos más redituables a la economía local — comparando la magnitud de la superficie sembrada y el valor relativo en la producción agrícola— hay que señalar a la caña de azúcar, el tomate y la alfalfa. 

En lo que refiere a la producción ganadera, el estado contaba en 2005 con alrededor de 2 millones de porcinos; más de 759 mil cabezas de ganado caprino, y más de 743 mil cabezas de ganado bovino; había casi medio millón de ovinos y alrededor de 315 mil caballos. El mayor volumen de la producción de carne correspondió a la carne de puerco, con 83 mil 470 Tm, aunque el mayor valor de la producción de este sector económico correspondió a la comercialización de la carne de aves. Por otra parte, el estado también produjo leche de vaca por un valor de MXN 1.270.920.000, y huevos de gallina con valor de MXN 4.243.964.900.

El sector de la industria manufacturera aporta poco más de la cuarta parte del producto interno bruto de la entidad. Sin embargo, el crecimiento del sector se encuentra estancado, y su volumen ha permanecido prácticamente sin cambios desde 1999, en que se han sucedido años con crecimientos negativos y positivos que terminan por neutraliarse. En 1999, el valor de la producción manufacturera poblana era de 13.895.166.000 MXN; cinco años después MXN 13.919.488.000, en términos homologados con el valor del peso mexicano en 1993. El valor de la producción industrial del estado se concentra en el ramo de la maquinaria, productos metálicos y equipo industrial, con más de 42% del total. Entre otras industrias notables de este ramo, se encuentra la planta de Volkswagen en Puebla. Otras industrias manufactureras importantes en el estado son la alimentaria y la textil, que aportan 24,7 y 15,4% respectivamente del valor de la producción industrial del estado. Las industrias poblanas se concentran en las regiones con mayor densidad de población, como la zona metropolitana de Puebla y el valle de Tehuacán.

Dentro de las actividades terciarias se incluyen tradicionalmente aquellas que no tienen que ver con la producción de materias primas o con la transformación de las mismas. Esencialmente se trata del comercio y los servicios de toda clase —financieros, profesionales, turísticos—. En la economía poblana, la suma de todos estos ramos suma alrededor de dos tercios del volumen de la economía estatal, destacando especialmente el sector comercial, al que corresponden la mayor parte de las unidades productivas del estado. En 2003, existían en el estado un total de 86.458 establecimientos comerciales, que empleaban a 211.149 trabajadores La actividad comercial se concentra especialmente en las grandes zonas urbanas del valle Poblano-Tlaxcalteca y la región de Tehuacán. Para el comercio de los bienes, las ciudades poblanas más importantes cuentan con centrales de distribución; en ciudades medianas existen mercados fijos, y en las zonas con menor denisdades poblacionales, la alternativa la constituyen los tianguis.

Así como el estado de Puebla está dividido en municipios, estos están agrupados en regiones socioeconómicas, de acuerdo con las características de cada uno en sus actividades económicas, sociales y su situación geográfica, lo cual permite al gobierno del Estado impulsar el desarrollo y la modernización de cada uno.


En cuanto a infraestructura de transporte, Puebla cuenta con 10,242 km de carretera pavimentada o revestida. Tiene 60 terminales para pasajeros, en que se genera transporte local y foráneo. Son 505 las empresas que proporcionan este servicio dirigido a pasajeros, y más de 6,558 lo proporcionan para carga. Entre pasaje, turismo y carga, son más de 22,039 las empresas que prestan el servicio de transporte en el Estado.

Puebla cuenta con 867.5 vías férreas actualmente en operación. En cuanto a transporte aéreo, tiene un total de 230,000 m² de pistas, tomando en cuenta los 68,000 del Aeropuerto Nacional de Tehuacán, y 162,000 del Aeropuerto Internacional de Puebla.

En el rubro de Comunicaciones, Puebla maneja 15 líneas telefónicas por cada cien habitantes, lo que significa un total de 805,584.

Un total de 44 estaciones de radio AM y FM y 30 estaciones de televisión, de las que la mayoría son complementarias (25), 2 permisionadas y 3 concesionadas.

Asimismo, en la entidad hay 423 oficinas postales públicas y 428 agencias particulares.

El estado de Puebla cuenta con una legislación de protección al patrimonio cultural de los poblanos. De acuerdo con la Ley de Fomento Cultural del Estado de Puebla, se consideran patrimonio cultural "los testimonios históricos y objetos de conocimiento que continúen la tradición histórica, social, política, urbana, arquitectónica, tecnológica, ideológica y de carácter económico de la sociedad que los ha producido". Este tipo de creaciones pueden obtener su reconocimiento como "Patrimonio Cultural del Estado" mediante declaratoria del Ejecutivo estatal en consulta con el Consejo Poblano de Cultura. Entre las obras que han sido declaradas Patrimonio Cultural del Estado de Puebla se encuentra el Huey Atlixcáyotl, que obtuvo ese reconocimiento en 1996.Otras declaratorias de Patrimonio Cultural son "La Feria del Huipil y del Café" que se realiza en Cuetzalan el 4 de octubre; el "Carnaval de Huejotzingo"; La Tradición de la "Matanza" de chivos en Tehuacán; El Mitotikuikacalli, en Zacapoaxtla, "Las Ofrendas Monumentales de Huaquechula"; las "Ofrendas de San Gabriel Chilac"; el Adoratorio "La Xochipila", en Xicotepec de Juárez y el "Papel Picado de Huixcolotla". También encontramos al volcán más pequeño del mundo, el "Cuexcomate" proveninte de la palabra náhuatl “cuexcomatl” que significa "olla de barro o lugar para guardar”, con una elevación de 13 metros de diámetro al nivel del suelo, 8 metros de diámetro exterior y una base de 23 metros. En Teziutlán se realiza la festividad a la "Virgen del Carmen" que se realiza del 7 al 16 de julio, también se lleva a cabo la "Feria en Honor a la Virgen de la Asunción" patrona de la diócesis; El tradicional“trueque”también la festividad de Nuestra Señora de los Remedios, en San Pedro Cholula (del 8 de septiembre al 15).La ya conocida “Feria del Queso”, en Santa Maria Tonanzintla (1 de agosto).La “Feria del cacao”, En San Francisco Coapan.“Feria del nopal”, en Tlaxcalancingo.

La gastronomía poblana, producto del mestizaje que devino con la Conquista de México por parte de los españoles, es una de las más representativas de la República Mexicana. Numerosos mitos están asociados a algunos de los platillos más conocidos de la gastronomía regional del estado, a la que se suele identificar en México en relación con dos platillos que se consideran "platillos nacionales": el mole poblano, los chiles en nogada y el mole de caderas. Sobre el mole, la leyenda dice que fue creación de sor Andrea de la Asunción, del convento de Santa Rosa en la ciudad de Puebla. Esta monja habría creado el platillo en ocasión de la visita del obispo a su congregación. En la leyenda, el nombre del plato se asocia con una expresión de admiración de una compañera de Andrea de la Asunción al ver a ésta moliendo los ingredientes afanosamente, aunque se sabe que la palabra "mole" es de origen náhuatl y que la mezcla de chiles secos o frescos en la confección de salsas era una práctica común en las gastronomías mesoamericanas precolombinas. A esta base de chiles, uno de los ingredientes básicos de la gastronomía mesoamericana, se sumaron especias y los aceites llegados con los españoles, que dieron origen a los moles contemporáneos, cuya preparación de ninguna manera es exclusiva de Puebla, aunque el mole más conocido sea precisamente el poblano.

Otro de los platillos más tradicionales y endémicos del Estado de Puebla es, sin duda, el de los chiles en nogada. Los ingredientes que se usan para la preparación de este plato son variados, además de ser característicos de la región: consiste en rellenar un chile poblano con carne de res o de puerco previamente cocinado con pasas, almendras, manzana y pera panochera (nombre que se le da a un tipo de pera en la región); ya relleno, se capea en huevo a punto de turrón y harina blanca; se baña en la nogada, que es una salsa hecha con leche, nuez de Castilla, brandy y queso de cabra, adornado con granitos de granada y hojas de perejil.
La leyenda asocia la creación de este platillo con una monja del convento de Santa Mónica, también en la ciudad de Puebla. El plato habría sido confeccionado en honor de Agustín de Iturbide, en ese tiempo, emperador de México. Sin embargo, la nogada aparece en recetarios del siglo XVIII, por lo menos un siglo antes de la independencia de México, y el chile en nogada no aparece en estos recetarios sino hasta mediados del siglo XIX, treinta años después de la abolición del Primer Imperio Mexicano. 

El mole de caderas es un platillo tradicional de carne de chivo de la región de Tehuacán, Puebla, en México. Es considerado uno de los platillos más importantes de la región, debido a la prolongada crianza y cuidados en la preparación del animal -del cual se aprovecha la totalidad de la carne- y de la celebración del Festival de la Matanza que acompaña y da inicio al sacrificio de animales de crianza para la preparación de los alimentos y para la posterior conservación y curado de la carne.

En la preparación del mole de caderas se emplea la carne y hueso de la cadera, condimentos a base de sal y chile, con un caldo de color rojo hervido con la carne de las caderas y ejotes silvestres. El sabor del platillo es característico de la carne de los chivos que son llevados durante un trayecto de un año pastando a través de las regiones del sur del estado de Puebla y del norte de Oaxaca, alimentando al ganado solo con la hierba de la región y grandes cantidades de sal evitando a toda costa que los animales beban agua y se mantengan hidratados solo por aquella que les proporcionan los vegetales consumidos. De la práctica de este tipo de crianza se obtiene carne de un sabor fuerte y característico con el cual se preparan los platillos tradicionales.

Más allá de estos dos platos ampliamente conocidos en México y a nivel mundial, la cocina poblana es muy variada y comparte con otras gastronomías mexicanas el mestizaje de elementos indígenas, españoles y asiáticos, producto de la historia del país. Solo en la ciudad de Puebla es posible encontrarse con gran cantidad de platillos, desde antojitos como chalupas, cemitas, tortas, tamales de diversos estilos; hasta alta cocina internacional, dulces y bebidas tan particulares como la pasita (que es una bebida a base de Licor de uva pasa que se acompaña con un pedazo de queso y una pasa ensartados en un palillo, única de la Angelópolis). En toda Puebla, la base de la comida es el maíz, el frijol y el chile, y estos tres elementos se combinan para producir una gran cantidad de platillos, como las enfrijoladas, que se consumen en cualquier localidad poblana. Además de la capital, la cocina poblana se diversifica en cada una de sus regiones, donde incorpora características particulares, según los recursos e ingredientes disponibles. Por ejemplo, el mole de caderas de Tehuacán se prepara en honor del Festival de la Matanza, en que se sacrifican los chivos de los hatos familiares. En la Mixteca, el repertorio gastronómico incorpora insectos como los cuetlas y los jumiles; cactáceas como la biznaga y la pitaya; frutos tropicales como el zapote negro, y a base de huajes se prepara el huaxmole. En el centro del estado se pueden encontrar mixiotes, barbacoa y pulque, todos deudores del maguey; además, está la gran tradición de lácteos de Chipilo, donde los descendientes de los vénetos establecidos en la región continúan produciendo quesos al estilo de Italia.

En el estado de Puebla, se produce un gran variedad de dulces que destacan por su gran colorido y variedad de sabores, la mayoría creados desde la época virreinal.

En los conventos de Santa Mónica y Santa Rosa se elaboraron por primera vez toda la gama de dulces que por su característico sabor y gran calidad se han vuelto famosos en México y en el mundo como son las tortitas de Santa Clara, los camotes poblanos o camotes de Santa Clara, limones rellenos de coco, jamoncillo, cacahuates garapiñados, macarrones, frutas cristalizadas, muéganos, piñón con leche quemada, etc.

El más famoso y característico dulce es el camote poblano el cual, cuenta la leyenda, se originó en el convento de Santa Rosa en el siglo XVII, ya que las monjas recibían grandes donaciones de camotes. Se dice que el obispo Manuél Fernández de Santa Cruz y Sahagún visitaría el convento, fue entonces cuando una joven de nombre Angelina sugirió elaborar un nuevo platillo aprovechando los camotes.

El estado de Puebla es conocido por su amplia gama de cultura. La más emblemática es la Talavera poblana, técnica en la que se realizan no solo tibores y vajillas, sino azulejos y otros elementos de decoración arquitectónica. De este tipo de cerámica están recubiertas algunas construcciones de la capital poblana y otros pueblos (especialmente en el centro del estado), como las cúpulas de la Catedral de Puebla, el templo de Sebastián de Aparicio, la cocina del convento de Santa Rosa o la Casa de los Muñecos. San Salvador Huixcolotla, en el valle de Tepeaca, es la cuna del papel picado que se emplea como adorno en diversas festividades mexicanas, como el Día de la Independencia o el Día de Muertos. La técnica tiene su origen en la época virreinal, aunque la costumbre de emplear el papel como elemento en los rituales tiene sus resabios prehispánicos. En la región de Pahuatlán se manufactura el papel amate siguiendo una técnica precolombina que se ha modificado muy poco al pasar el tiempo. Este papel amate se emplea para la representación de los espíritus de la mitología de los nahuas y otomíes de la Sierra Norte, calando los motivos en el papel. El papel amate de la Sierra Norte de Puebla se emplea en la producción artesanal de Guerrero.

También en la Sierra Norte existe una importante producción de textiles artesanales, especialmente camisas bordadas para mujer y los famosos quexquémitl que emplean las mujeres nahuas y otomíes de la región. Estas prendas se tejen en telar de cintura mediante la técnica de brocado con hilos de lana, casi siempre de color negro y rojo. Los quexquémitl son parte central de la indumentaria de las mujeres en la sierra, y en Cuetzalan tienen un festival que gira en torno a la exhibición de estas prendas. Por otra parte, en el sur del estado se encuentra la producción alfarera de la Mixteca Poblana. La alfarería de Acatlán de Osorio e Izúcar de Matamoros se caracteriza por sus figuras elaboradas de barro casi sin decoración, aunque en la primera localidad es característico el empleo de mecates de palma para decorar ollas y otros utensilios de uso diario. En la región del centro y sureste del estado se producen figuras talladas de ónix y mármol, entre otras piedras que pueden obtenerse en los yacimientos de Tepeaca y Tecali de Herrera. La cestería es común a casi todo el estado, aunque tiene especial importancia en la Mixteca y la región de Tehuacán, donde la palma empleada en su confección crece de modo silvestre.

Así mismo cabe mencionar que el arte por excelencia de los pueblos de Atlixco y Tenango de las Flores (y otros de menores dimensiones), es el cultivo y embellecimiento de las plantas de ornato, y que a través de la organización de festivales como "La Feria de las Flores" en Huachinango, logran promover sus productos convirtendo las calles de su región en avenidas transitadas por gente de todo México. Cuando estas grandes fiestas se llevan a cabo, la comunidad se llena de aromas y colores que hacen de un recorrido matutino, un viaje por los campos de labranza .

Existen numerosas festividades populares en todo el territorio del estado. Al igual que en otras partes de México, en Puebla se celebran algunas fechas cívicas y religiosas de importancia en todo el país. Forman parte del calendario religioso las celebraciones decembrinas de las Posadas y la Navidad, el festejo de Año Nuevo; los carnavales, la Cuaresma y la Semana Santa; el Día de Muertos y la celebración de la Virgen de Guadalupe. En Puebla se realizan varios carnavales, como los de Huejotzingo, El Alto (relacionado con el Carnaval de Tlaxcala) y San Jerónimo Xayacatlán; cada uno con características muy particulares. Además de estas festividades, cada pueblo tiene sus propias fiestas dedicadas a los patronos. Solo en el caso de la ciudad de Puebla se registran 83 festividades religiosas en distintos barrios del centro histórico, mismas que a decir de Ernesto Licona, "son vividas intensamente" por las personas que participan de ellas. Otras festividades patronales importantes en el estado son las que se realizan en torno a la festividad de San Francisco de Asís en Ciudad de Cuetzalan, donde se realiza la Feria Nacional del Café y el Huipil y se presentan las danzas de Quetzales, Santiagos y el Juego del Volador; o las relacionadas con San Miguel Arcángel, fiestas populares: el último domingo del mes de septiembre se lleva a cabo la fiesta de San Miguel Arcángel, patrono del lugar. “El Huey Atlixcáyotl”, que en náhuatl significa “gran tradición atlixquense”, es una fiesta que se hace, según la tradición prehispánica, en honor a Quetzalcóatl, para agradecer los dones recibidos en la cosecha. Es una reunión de pueblos que celebran su permanencia y recrean sus tradiciones a través de la danza. Además, con una semana de anticipación hay diversos eventos. Se lleva a cabo en el auditorio al aire libre Netotiloaya (Plazuela de la Danza). En 1996 se nombró al “Atlixcáyotl” Patrimonio Cultural del Estado de Puebla, que en Atlixco se engalanan con la realización del Huey Atlixcáyotl, un festival donde las once regiones culturales del estado presentan cuadros de danza tradicional.

Entre las festividades cívicas que tienen lugar en el estado se encuentra desde luego la fiesta nacional de México: el Día de la Independencia (15-16 de septiembre), en que se conmemora el aniversario del inicio de la guerra que puso fin a la dominación española del país. El 5 de mayo es otra festividad cívica importante, puesto que la identidad poblana está articulada en torno a la Batalla de Puebla, suceso histórico de principal relevancia en la historia oficial de México por ser el momento en que el Ejército de Oriente y los milicianos mexicanos derrotaron a los invasores franceses en 1862.

En el territorio que actualmente ocupa el territorio del estado habitaron diversos pueblos desde la época precolombina. Los testimonios de su presencia forman parte del patrimonio cultural de los poblanos, y son protegidos tanto por autoridades locales como por el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH). En Puebla existen varios sitios arqueológicos aunque solo algunos se encuentran abiertos a la visita del público. Entre estos sitios se encuentran Yohualichán, sitio del período clásico tardío de la cultura totonaca localizado en la Sierra Norte, próximo a Cuetzalan; cerca de Oriental se encuentra Cantona, sitio del Epiclásico mesoamericano; en el centro del estado está la Zona Arqueológica de Cholula, una de las más antiguas ciudades de México; en el sur se encuentran Tepexi el Viejo y Cuthá, ambas relacionadas con la cultura mixteca-popoloca. Existen varios museos que resguardan acervos de piezas arqueológicas, entre ellos el Museo Amparo y el Museo Regional de Puebla del INAH, en la ciudad de Puebla, y varios museos comunitarios como el de Acatlán de Osorio, dedicado a la cultura mixteca, y el de Xiutetelco, que resguarda piezas totonacas.

El estado de Puebla posee un rico patrimonio arquitectónico, que va desde la Gran Pirámide de Cholula hasta los modernos que se construyen en la actualidad en la capital del estado. Precisamente es Puebla de Zaragoza donde se encuentra una de las mayores concentraciones de edificaciones virreinales del estado, que le valieron ser llamada "Relicario de América" y la declaratoria de Patrimonio de la Humanidad para su centro histórico en 1987. En este conjunto de monumentos se encuentran numerosas construcciones religiosas y civiles de estilo barroco y neoclásico. Entre las más notables se encuentra la Catedral, la Capilla del Rosario que se encuentra en el Templo de Santo Domingo; el antiguo Palacio del Ayuntamiento, la Casa de los Muñecos, el Templo de la Compañía, el Edificio Carolino, la Casa del Alfeñique y numerosos templos católicos.

La época de la cristianización de los indígenas produjo numerosas construcciones religiosas en las localidades de la provincia poblana. Entre estas hay que señalar los conventos de Tecali, Tecamachalco, Tepeaca, el Texmelucan y el Cholula. Algunos de los conventos poblanos forman parte del conjunto de monasterios franciscanos de las faldas del Popocatépetl que fueron declarados también Patrimonio de la Humanidad en el año de 1994. Se trata de los conventos de Calpan, Huejotzingo y Tochimilco. Otra construcción religiosa de relevancia es la Iglesia de Santa María Tonantzintla, donde el estilo barroco refleja fuertes influencias estilísticas de la iconografía indígena, dando lugar a una construcción mestiza de gran colorido y profusión decorativa.

Puebla tiene una rica actividad artística. El patrimonio artístico de los poblanos comprende un legado con milenios de historia, producto de los diversos pueblos que han habitado el territorio del estado desde la época precolombina. El estado es conocido por la gran calidad de su arte virreinal, que cuenta con un museo especialmente concebido para la exhibición de las piezas artísticas virreinales. El Museo Poblano de Arte Virreinal, establecido en la capital poblana, cuenta con una colección de piezas artísticas que formaban parte de distintas colecciones públicas y privadas. En las construcciones virreinales poblanas existen obras de gran calidad que se integran a la arquitectura del lugar, como testifican las numerosas edificaciones religiosas en todo el estado. Desafortunadamente, el arte sacro en el estado de Puebla es objeto de saqueo, al grado que es uno de los estados con mayores pérdidas artísticas por concepto de robos de este tipo de piezas artísticas.

El arte poblano contemporáneo cuenta con mucha menor difusión que las artes de tiempos pasados. Los centros educativos juegan un papel importante en la formación de nuevos creadores. Existen instancias que promueven la creación artística, como el Programa de Estímulo a la Creación y al Desarrollo Artístico de Puebla, financiado por el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y la Secretaría de Cultura del gobierno del estado. La principal problemática es que las obras de creadores poblanos no cuentan con gran difusión fuera del territorio del estado, amén de que la producción se concentra en la capital.

Hace tiempo, cuando los aztecas dominaban el Valle de México, los otros pueblos debían obedecerlos y rendirles tributo, pese a su descontento. Un día, cansado de la opresión, el cacique de Tlaxcala decidió pelear por la libertad de su pueblo y empezó una terrible guerra entre aztecas y tlaxcaltecas.

La bella princesa Iztaccíhuatl, hija del cacique de Tlaxcala, se había enamorado del joven Popocatépetl, uno de los principales guerreros de este pueblo. Ambos se profesaban un amor inmenso, por lo que antes de ir a la guerra, el joven pidió al padre de la princesa la mano de ella si regresaba victorioso. El cacique de Tlaxcala aceptó el trato, prometiendo recibirlo con el festín del triunfo y el lecho de su amor. El valiente guerrero se preparó con hombres y armas, partiendo a la guerra después de escuchar la promesa de que la princesa lo esperaría para casarse con él a su regreso. Al poco tiempo, un rival de Popocatépetl inventó que este había muerto en combate. Al enterarse, la princesa Iztaccíhuatl lloró amargamente la muerte de su amado y luego murió de tristeza. 

Popocatépetl venció en todos los combates y regresó triunfante a su pueblo, pero al llegar, recibió la terrible noticia de que la hija del cacique había muerto. De nada le servían la riqueza y poderío ganados si no tenía su amor. 

Entonces, para honrarla y a fin de que permaneciera en la memoria de los pueblos, Popocatépetl mandó que 20,000 esclavos construyeran una gran tumba ante el Sol, amontonando diez cerros para formar una gigantesca montaña. 

Desconsolado, tomó el cadáver de su princesa y lo cargó hasta depositarlo recostado en su cima, que tomó la forma de una mujer dormida. El joven le dio un beso póstumo, tomó una antorcha humeante y se arrodilló en otra montaña frente a su amada, velando su sueño eterno. La nieve cubrió sus cuerpos y los dos se convirtieron, lenta e irremediablemente, en volcanes. 

Desde entonces permanecen juntos y silenciosos Iztaccíhuatl y Popocatépetl, quien a veces se acuerda del amor y de su amada; entonces su corazón, que guarda el fuego de la pasión eterna, tiembla y su antorcha echa un humo tristísimo.

Durante muchos años y hasta poco antes de la Conquista, las doncellas muertas por amores desdichados eran sepultadas en las faldas del Iztaccíhuatl. 

En cuanto al cobarde tlaxcalteca que por celos mintió a Iztaccíhuatl sobre la muerte de Popocatépetl, desencadenando esta tragedia, fue a morir desorientado muy cerca de su tierra, también se convirtió en una montaña, el Pico de Orizaba y se cubrió de nieve. Le pusieron por nombre Citlaltépetl, o “Cerro de la estrella” y desde allá lejos vigila el sueño eterno de los dos amantes a quienes nunca, jamás podrá separar.

En la Iglesia de la Compañía, en Puebla, cerca de la puerta que comunica el presbiterio con la sacristía, hay empotrada en la pared una lápida que señala el lugar donde fueron enterrados los restos mortales de Catarina de San Juan. En 1907, existía una calle llamada De las Chinitas, donde Mirnha vivió. 

Cuentan viejos cronistas que en el año 1609, nació en la ciudad de Indra Prastha una princesa llamada Mirnha, de la estirpe de los mongoles de la India Oriental. Al huir de los turcos, la familia llegó a la costa, donde arribaron los portugueses dedicados al tráfico de esclavos. Mirnha era de color casi blanco, cabellos claros, frente espaciosa, ojos vivos, nariz bien delineada y garboso andar. Un día, la princesa paseaba por la playa, en compañía de un hermano menor, fue hecha prisionera y llevada a Cochín, para después ser enviada a Manila, en las Islas Filipinas. 

El marqués de Gálvez, entonces virrey de México, encargó al gobernador de Manila la compra "de esclavas de buen parecer y gracia para el ministerio de su palacio". Trato de adquirir a Mirnha; pero el mercader tenía el encargo anterior del capitán Miguel de Sosa y de su esposa, doña Margarita de Chávez. "La chinita", fue sigilosamente embarcada para la Nueva España en 1620. Para ser entregada al matrimonio que la recibió en México. 

En el primer tercio del siglo XVII llegó al puerto de Acapulco, en la Nao de China. La esclava oriental portaba una rara indumentaria, compuesta por una camisa con ricos bordados, un zagalejo de brillantes colores, con lentejuelas, unas chancletas de seda y largas trenzas. Era la primera vez que una mujer de rasgos orientales llegaba a Acapulco y su vestimenta despertó la curiosidad de los concurrentes a la feria que se celebraba a la llegada de la Nao. La gente se preguntaba cómo había llegado a México aquella "China", como la llamaron de inmediato; sin tomar en cuenta su origen hindú. 

Sus dueños en Puebla bautizaron a la recién llegada en la iglesia del Santo Ángel de Analco con el nombre de Catarina de San Juan. Se educó cristianamente y más que sirvienta, la vieron en todas partes como miembro de la familia Sosa. Casó con un esclavo de origen chino, Domingo Suárez, con el cual se rehusó a hacer vida marital. Con sus padres adoptivos seguía luciendo sus raros ropajes, que mezcló con los indígenas, dando nacimiento al traje típico de la China Poblana, como dio en llamarle la gente, hasta que por fin ingresó al convento de Santa Catalina en donde logró fama de Santa. 

En torno al vestido de la china poblana se conocen legendarias historias. Catarina de San Juan vistió siempre trajes parecidos a los de la actual “China Poblana”, por lo que se identificaba con las indias de la región y a la vez recordaba sus trajes orientales. Evocando sus atuendos cortesanos, la princesa copia el enredo confeccionado con dos piezas de tela de contrastados tonos, para convertirlo en la falda europea, amplia y con los bajos en picos, bordada de lentejuelas y chaquira. El huipil, en la camisa española también bordada. La faja o chincuete en el rebozo suelto, sobre los hombros y los brazos. Los colores verde, blanco y rojo fueron adoptados más tarde, de la Bandera Nacional, una vez que México alcanzó su independencia en el siglo XIX. Más que oriental el traje de China Poblana es mestizo mexicano y habla claro de la fusión de las culturas indígena y española, que cuajó en multitud de obras de gran belleza 

El atuendo tradicional de la “China Poblana” se compone esencialmente de rebozo, blusa zagalejo y zapatillas. El rebozo más apropiado es el llamado de bolita en colores palomo y coyote. La blusa lleva bordados de chaquira en vivos colores y es de manga corta. El castor o sea la falda, consta de dos secciones: la superior, de unos 25 cm aproximadamente, de percal o de seda verde, de igual matiz que la pretina. La inferior recamada de bordados realizados en lentejuela y chaquira en forma de flores, aves y mariposas multicolores. El peinado de dos trenzas, con raya en medio, lo rematan moños de listón de los mismos colores del ceñidor. Lleva arracadas o zarcillos; en el cuello, gargantilla de corales. En algunos casos se usa con sombrero jarano, discretamente adornado con barbiquejo de gamuza o de cinta de popotillo. Las zapatillas son forradas en seda verde o roja. 

Muchos consideran que la leyenda de la “China Poblana” no pasa de ser eso; leyenda. Pero la tradición ha dejado el traje, que sigue siendo usado a través de los siglos por las mujeres mexicanas.

Cuenta una leyenda que en el año de 1790 María Ignacia Villegas y Guadiana había puesto de condición a su novio Juan Ignacio Morales para casarse con él, tenía este que regalarle una casa de dulce.

El amor que él sentía por ella lo llevó a mandar construir una bella casa con ricos trabajos barrocos de argamasa blanca que decoraban su fachada, haciendo alusión a unos dulces llamados alfeñiques (de pasta de azúcar y almendras).

El edificio consta de dos fachadas perfectamente anguladas en su distribución de puertas y balcones.

En su interior está compuesta de tres pisos que dividen los cuerpos arquitectónicos del edificio, en que la balconada de hierro forjado resalta con el color blanco de los puntales y las marquesinas se mezclan con el balcón.

Hoy día esta hermosa pieza arquitectónica es El Museo Regional Casa de Alfeñique el cual resguarda piezas de gran relevancia contribuyendo así al conocimiento del desarrollo artístico y cultural de la ciudad de Puebla, se presentan piezas que denotan la importancia de la ciudad desde su fundación, el periodo virreinal y el México Independiente.

En el tercer nivel se conserva el entorno original de algunas habitaciones típicas de una casa virreinal como el comedor, la cocina, el salón principal y una ricamente decorada capilla familiar, que hablan de los usos y costumbres de los poblanos hace más de 200 años.
La Casa de los Muñecos fue mandada a construir por el Regidor Don Agustín Ovando Cáceres Ledezma y Villavicencio en el Siglo XVIII, en la calle primera de los mercaderes, como era denominada en esa época.

Cuenta con tres niveles, la planta baja es adornada con un balcón corrido distribuido a lo largo de toda la fachada, ventanas con marco de cantera y reja de fierro; el segundo nivel o entrepiso es de una altura menor a la de los otros dos pisos, porque así normaba el estilo barroco y porque estaba diseñado para alojar a la servidumbre de la familia, también lo recorren balcones sencillos; el tercer piso goza de las mismas características.

La casa es un majestuoso ejemplo del barroco poblano, así su fachada elaborada con ladrillo, está decorada con azulejos de talavera de distintos colores que representan figuras humanas, una de las teorías de la construcción asegura que los azulejos fueron importados de la India, también dice que cada figura humana contiene en su iconografía símbolos y significados diferentes. A simple vista se deduce el sincretismo de la cultura prehispánica oriental y la cultura española occidental.

La casa fue construida originalmente como casa habitación, sin embargo, al no ser habitada tuvo múltiples usos, así como: Almacén de hilados, comercio “El famoso 33”, almacenes “la Ciudad de México”, también fue el primer cine de la ciudad, “El Lux”, en dos ocasiones fue hotel, “Hotel Francia” y “Hotel Monterrey”, boliche, peluquería “La imperial”, dulcería “Salambo”, “Foto Puebla”, dos veces casa de huéspedes, óptica “Turati” y el periódico” La Opinión”.

Actualmente el inmueble pertenece a la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla. La BUAP adquirió la casa el 11 de diciembre de 1983 para más tarde inaugurarla como el Museo Universitario, el 10 de diciembre de 1987. 

El museo actualmente alberga obra gráfica que define la historia misma de la institución, desde la fundación del Colegio del Espíritu Santo por los Jesuitas, hasta la actualidad. El museo buscó a través de sus colecciones de: Aparatos científicos, arte virreinal, biología, medicina, fotografías, arte contemporáneo, mostrar las diferentes etapas por las que ha pasado la máxima casa de estudios poblana.

El estado de Puebla es uno de los principales destinos turísticos en México. La ciudad de Puebla se encuentra en la séptima posición nacional preferidas como destino turístico; no obstante el periodo de estancia es de apenas 1.6 días. 
En el 2005, el estado recibió 1.596.445 visitantes, de los cuales, más de 935 mil se hospedaron en Puebla de Zaragoza, que es el principal destino turístico en el territorio poblano. Otras ciudades del centro del estado como Cholula de Rivadavia y Atlixco, así como Tehuacán, ocupan lugares secundarios como receptores de visitantes. Llama la atención el caso de Cuetzalan del Progreso, que fue visitada en 2005 por un número de turistas que sobrepasa el número de sus habitantes. Del total de turistas que se hospedaron en establecimientos hoteleros del estado en 2005, más de 1 millón 400 mil fueron mexicanos, y menos de 180 mil fueron extranjeros; la mayoría de los turistas foráneos se hospedaron en establecimientos localizados en la capital poblana. 

En el año 2006, se inauguró por primera vez uno de los elementos turísticos más sobresalientes de la ciudad. Trata de un evento que se realiza cada 5 años. Angelis Custodiant es su nombre, un magno concierto que reúne 125 campanas distribuidas en 32 campanarios del centro histórico de la ciudad de Puebla, incluida la campana del palacio municipal. Fue concebido para celebrar los 475 años de la fundación de la ciudad. Este concierto fue compuesto por el músico y director poblano Bely David Rocha.

"Angelis suis Deus mandant de ut custodiant te in omnibus vi is tuis

Dios mandó a sus ángeles que te guardasen en todos tus caminos."

Las campanas han sido instrumentos de comunicación, no tan solo para actos espirituales, sino también solemnes y han funcionado para convocar el encuentro de pobladores.

La mejor manera de escuchar la ejecución del Angelis Custodiant, es en las azoteas del centro, pero no tan cercanas a un campanario. En su defecto, se recomienda a las personas caminar entre las calles de la ciudad para poder escuchar a los distintos campanarios participantes.
También existe un zoológico llamado africam en donde se puede apreciar la vida de diversas especies salvajes en un hábitat al aire libre.

En 2002 Cuetzalan fue nombrado Pueblo mágico, 9 años después en 2011, Zacatlán de las Manzanas y Pahuatlán obtuvo el mismo reconocimiento, promoviendo así este tipo de turismo en el estado, Zacatlán y Pahuatlán son el Segundo y tercer municipio en el Estado en formar parte del programa Pueblos mágicos de la SECTUR. En 2012 se incluyeron en la lista a Chignahuapan, San Andrés Cholula y Tlatlauquitepec y después a Atlixco y Xicotepec. En total el estado de Puebla cuenta con 9 Pueblos Mágicos, que han ayudado a impulsar el turismo. Desde 2018 el Programa de Pueblos Mágicos está en peligro debido a las reformas y cambios que impulsa el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.

Otros atractivos turísticos importantes del estado son:






</doc>
<doc id="27093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27093" title="La bella durmiente (desambiguación)">
La bella durmiente (desambiguación)

La bella durmiente puede referirse a: 






</doc>
<doc id="27095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27095" title="Iberia (desambiguación)">
Iberia (desambiguación)

El término Iberia puede hacer referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="27096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27096" title="Reino de Iberia">
Reino de Iberia

Iberia (, ), también conocida con el nombre de "Iveria" (en georgiano: ივერია), era el nombre usado por los antiguos griegos y romanos para designar al antiguo reino georgiano de Kartli (siglo IV a. C. a siglo V d. C.), que ocupaba el este y el sudeste de la actual República de Georgia.

Se usan los términos Iberia caucásica, Iberia del Este o Iberia asiática para distinguir esta región caucásica de la península ibérica. Los íberos del Cáucaso formaron una base para el futuro Estado georgiano y, al mismo tiempo que los colchis de Cólquida (otro antiguo reino situado en la costa oriental del mar Negro), el núcleo de la población georgiana actual.

El área estaba habitada por varias tribus emparentadas entre sí, llamadas generalmente íberos por los autores antiguos. El reino local de Kartli recibe su nombre de un jefe mítico, Kartlos. 

Los moscos (tubal y mesec) mencionados por varios historiadores clásicos y los sasper, sus posibles descendientes (nombrados por Heródoto), podrían haber tenido un papel relevante en la consolidación de las tribus de la región. Probablemente, el origen etimológico de «"Iberia"» derive de su nombre ("Sasper" >"Speri" >"Hberi" >"Iberi"). Los moscos se habrían trasladado al noreste en una migración. La principal tribu eran los mtskheta, que darían nombre a la capital. Los autores medievales georgianos llamaban a su primer asentamiento "Arrian-Kartli", bajo el gobierno persa de la dinastía aqueménida. Tras ello, fueron gobernados por un príncipe local conocido como "Mamasakhlisi".

La fuente medieval de "Moktsevai Kartlisai" («Conversión de Kartli») habla además de Azo y su gente, que se asentaron en la futura capital de Mtskheta. Otra crónica del país, "Kartlis Tskhovreba" («Historia de Kartli»), dice que Azo sería un oficial de Alejandro Magno que asesinó a un gobernante local y conquistó el territorio, siendo expulsado por Pharnawaz I de Iberia.

La continua rivalidad entre Bizancio y Persia por la supremacía en el Cáucaso, y la fallida insurrección (523) de los georgianos, liderados por Gurgen, trajo trágicas consecuencias para el país. Desde entonces el Rey de Iberia tuvo sólo un poder formal, mientras que el país fue administrado por los persas. En 580 Hormizd IV (578-590) abolió la monarquía después de la muerte del rey Bakur III, e Iberia se convirtió en una provincia persa, administrada por un "marzpan" (gobernador). Los nobles georgianos solicitaron ayuda al emperador Mauricio de Constantinopla para hacer resurgir el reino de Iberia en 582, pero en 591 Bizancio y Persia acordaron entre sí la división de Iberia, cayendo Tiflis en manos persas y Mtskheta bajo control de Bizancio.

Al inicio del siglo VII, la tregua entre Bizancio y Persia llegó a su fin. El príncipe de Iberia Stephanos I (hacia 590-627) decidió en 607 aunar sus fuerzas con Persia para reunir todos los territorios de Iberia, una meta que pareció llevar a cabo. No obstante, la ofensiva del emperador Heraclio en 627-628 llevó a la derrota de los georgianos y persas, y aseguró el predominio bizantino en el este y oeste de Georgia hasta la invasión del Cáucaso por los árabes.

Los árabes llegaron a Iberia en torno al 645 y forzaron a su "eristavi" (príncipe) Stephanoz II (637-ca. 650) a cesar su lealtad hacia Bizancio y reconocer al Califato como su protector. Iberia se convirtió así en un Estado tributario, y el emir árabe fue instalado en Tiflis hacia el año 653. A principios del siglo IX, el príncipe Ashot I (813-830), de la nueva dinastía de los Bagrationi, se aprovechó del debilitamiento del dominio árabe para erigirse, desde su base en el sudoeste de Georgia, como príncipe heredero ("kouropalates") de Iberia. Un sucesor, Adarnase II de Tao, vasallo formal de Bizancio, fue coronado "rey de los georgianos" en 888. Su descendiente Bagrat III (975-1014) reunió los diversos principados y creó un reino georgiano unido.

Dinastía parnavaziana
Dinastía arsháquida
Dinastía nimródida o parnavaziana (restauración)
Dinastía parnavaziana (restauración)
Dinastía arsácida
Dinastía cosroida

La similitud del término Iberia con los antiguos habitantes de la península ibérica, los íberos 'del oeste', ha arrojado la idea de un parentesco étnico y genético entre ellos y las poblaciones de la Iberia caucásica, los íberos del 'este'.

Varios autores de la Antigüedad y la Edad Media sostuvieron esta idea, aunque difirieron en relación con el problema del lugar de su origen. La teoría parece que se hizo popular en la Georgia medieval. El prominente escritor religioso georgiano, Jorge el Hagiorita (1009-1065), escribió sobre el deseo de algunos nobles georgianos de viajar a la península ibérica y visitar a los "georgianos del oeste", como así los citaba.



</doc>
<doc id="27097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27097" title="Fluxbox">
Fluxbox

Fluxbox es un gestor de ventanas para el Sistema de ventanas X basado en Blackbox 0.61.1. Su objetivo es ser ligero y altamente personalizable, con sólo un soporte mínimo para iconos, gráficos, y sólo capacidades básicas de estilo para la interfaz. Se utilizan atajos de teclado, tabs, y menús simples como interfaces, los cuales pueden ser editados. Algunos usuarios prefieren Fluxbox sobre otros gestores de ventanas debido a su velocidad y simplicidad.

La apariencia visual de las decoraciones de las ventanas en Fluxbox es personalizable mediante la edición de archivos de textos. Los temas de Fluxbox son compatibles con los de Blackbox los cuales se pueden editar. Se pueden especificar colores, gradientes, bordes, y otros atributos básicos de apariencia; versiones recientes de Fluxbox soportan esquinas redondeadas y elementos gráficos.

Se puede utilizar iDesk, fbdesk o ROX Desktop, en conjunto con Fluxbox, y para mejoras adicionales gadgetry.

Fluxbox es el gestor de ventanas por defecto utilizado en Damn Small Linux debido a su pequeño consumo en memoria y un rápido tiempo de carga, Fluxbox es popular en muchos LiveCDs como Knoppix STD y Gparted. 




</doc>
<doc id="27098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27098" title="Universal Serial Bus">
Universal Serial Bus

El Bus Universal en Serie (BUS) (en inglés: Universal Serial Bus), más conocido por la sigla USB, es un bus de comunicaciones que sigue un estándar que define los cables, conectores y protocolos usados en un bus para conectar, comunicar y proveer de alimentación eléctrica entre computadoras, periféricos y dispositivos electrónicos.

Su desarrollo partió de un grupo de empresas del sector que buscaban unificar la forma de conectar periféricos a sus equipos, por aquella época poco compatibles entre sí, entre las que estaban Intel, Microsoft, IBM, Compaq, DEC, NEC y Nortel. La primera especificación completa 1.0 se publicó en 1996, pero en 1998 con la especificación 1.1 comenzó a usarse de forma masiva.

El USB es utilizado como estándar de conexión de periféricos como: teclados, ratones, memorias USB, "joysticks", escáneres, cámaras digitales, teléfonos móviles, reproductores multimedia, impresoras, dispositivos multifuncionales, sistemas de adquisición de datos, módems, tarjetas de red, tarjetas de sonido, tarjetas sintonizadoras de televisión y grabadoras de DVD externas, discos duros externos y disqueteras externas. Su éxito ha sido total, habiendo desplazado a conectores como el puerto serie, puerto paralelo, puerto de juegos, Apple Desktop Bus o PS/2 a mercados-nicho o a la consideración de dispositivos obsoletos a eliminar de las computadoras, o bien usar adaptadores, aunque muchos de ellos pueden sustituirse por dispositivos USB que implementen esos conectores.

El USB fue diseñado para economizar y estandarizar la conexión de periféricos.

Fue desarrollado a mediados de los años 1990; y en 1996, el Foro de Implementadores de BUS (USB Implementers Forum, USB-IF) lanzó la impopular primera especificación “USB 1.0”, hasta que en 1998 lanzó la famosa especificación USB 1.1.

Desde 2004, aproximadamente 6 mil millones de dispositivos se encuentran actualmente en el mercado global, y alrededor de 2 mil millones se venden cada año.

El campo de aplicación del USB se extiende en la actualidad a cualquier dispositivo electrónico o con componentes, desde los automóviles (las radios de automóvil modernas van convirtiéndose en reproductores multimedia con conector USB o iPod) a los reproductores de Blu-ray Disc o los modernos juguetes como Pleo. Se han implementado variaciones para su uso industrial e incluso militar. Pero donde más se nota su influencia es en los teléfonos inteligentes (Europa ha creado una norma por la que todos los móviles deberán venir con un cargador microUSB), tabletas, PDA y videoconsolas, donde ha reemplazado a conectores propietarios casi por completo.

Algunos dispositivos requieren una potencia mínima, así que se pueden conectar varios sin necesitar fuentes de alimentación extra. Para ello existen concentradores (llamados "USB hubs") que incluyen fuentes de alimentación para aportar energía a los dispositivos conectados a ellos, pero algunos dispositivos consumen tanta energía que necesitan su propia fuente de alimentación. Los concentradores con fuente de alimentación pueden proporcionarle corriente eléctrica a otros dispositivos sin quitarle corriente al resto de la conexión (dentro de ciertos límites).

En el caso de los discos duros, a la fecha mayo de 2020 el USB se volvió un estándar como conexión nativa, siendo la conexión solo 3.0. Incluso existen cajas externas y "cunas" que implementan conectores eSATA y USB, incluso USB 3.0. Estas y las mixtas USB/FireWire han expulsado del mercado de discos externos a SCSI y las conexiones por puerto paralelo.

El estándar USB evolucionó a través de varias versiones antes de su lanzamiento oficial en 1996:

Los dispositivos USB se clasifican en cuatro tipos según su velocidad de transferencia de datos:



Las señales del USB se transmiten en un cable de par trenzado con impedancia característica de 90 Ω ± 15%, cuyos hilos se denominan D+ y D-. Estos, cojuntamente, utilizan señal diferencial en half dúplex, es decir, que los 2 cables se utilizan tanto para transmitir como para recibir, pero no simultáneamente. El USB 3.0 utiliza un segundo par de hilos, también con señal diferencial, para realizar una comunicación en full dúplex, por lo que permite la comunicación bidireccional simultáneamente. La razón por la cual se realiza la comunicación en modo diferencial es simple, reduce el efecto del ruido electromagnético en enlaces largos. D+ y D- funcionan en conjunto y no son conexiones independientes. Los niveles de transmisión de la señal varían de 0 a 0,3 V para bajos (ceros) y de 2,8 a 3,6 V para altos (unos) en las versiones 1.0 y 1.1, y en ±400 mV en alta velocidad (2.0). En las primeras versiones, los cables de datos (D+ y D-) no están conectados a tierra, pero en el modo de alta velocidad se tiene una terminación de 45 Ω a tierra o un diferencial de 90 Ω para acoplar la impedancia del cable. Este puerto solo admite la conexión de dispositivos de bajo consumo, es decir, que tengan un consumo máximo de 100 mA por cada puerto; sin embargo, en caso de que estuviese conectado un dispositivo que permite 4 puertos por cada salida USB (extensiones de máximo 4 puertos), entonces la energía del USB se asignará en unidades de 100 mA hasta un máximo de 500 mA por puerto.
Con la primera fabricación de un PC con USB 3.0 en 2009, ahora tenemos 1 A (un amperio) por puerto, lo cual da 5 W (cinco vatios) en lugar de 0,5 A (500 mA, 2,5 W) como máximo.


Características de USB 3.0

A diferencia del USB 2.0, esta tecnología (USB 3.0 "Super Speed"), es casi diez veces más rápida al pasar de los 480 Mbit/s a los 5 Gbit/s, unos 600 MB/s. También cuenta con soporte para dispositivos HD externos, lo que aumenta su rendimiento. Otra de las características de este puerto es su "regla de inteligencia": los dispositivos que se enchufan y después de un rato quedan en desuso, pasan inmediatamente a un estado de bajo consumo.

Principales diferencias entre los puertos:
A la vez, la intensidad de la corriente se incrementa de los 500 a los 900 miliamperios, que sirve para abastecer a un teléfono móvil o un reproductor audiovisual portátil en menos tiempo.
Por otro lado, aumenta la velocidad en la transmisión de datos, ya que en lugar de funcionar con tres líneas, lo hace con cinco. De esta manera, dos líneas se utilizan para enviar, otras dos para recibir, y una quinta se encarga de suministrar la corriente. Así, el tráfico es bidireccional (Full-dúplex).

A finales de 2009, fabricantes como Asus o Gigabyte presentaron placas base con esta nueva revisión del bus. La versión 3.0 de este conector universal es 10 veces más rápida que la anterior. Aquellos que tengan un teclado o un ratón de la versión anterior no tendrán problemas de compatibilidad, ya que el sistema lo va a reconocer al instante, aunque no podrán beneficiarse de los nuevos adelantos de este puerto usb.

En la feria Consumer Electronics Show (CES), que se desarrolló en Las Vegas, Estados Unidos, se presentaron varios aparatos que vienen con el nuevo conector. Tanto Western Digital como Seagate anunciaron discos externos equipados con el USB 3.0, mientras que Asus, Fujitsu y HP anunciaron que tendrán modelos portátiles con este puerto.

Principales diferencias entre USB 2.0 y 3.0
La principal diferencia apreciable, es la velocidad de transferencia de datos, que es muy superior en el estándar USB 3.0.
El soporte de formatos HD es casi nulo en USB 2.0, pero es ampliamente soportado por USB 3.0.
Los dispositivos USB 3.0 se pueden conectar en conectores USB 2.0 y viceversa, si es de tipo A. Si es de tipo B o micro-B, los dispositivos USB 2.0 se pueden conectar en conectores USB 3.0, pero no al revés.

En agosto de 2014, la USB-IF, organización formada por empresas como Intel, Microsoft, HP y Apple entre muchas otras y que decide sobre el estándar del USB, publicó la especificación del nuevo conector USB, también conocido como "Tipo C", que implementa un nuevo tipo de conector reversible tanto en extremos como en posición. Este tipo de conector, además de ofrecer comodidad por su diseño reversible, ofrece una velocidad de hasta 10 Gbit/s de rendimiento mientras se pueden extraer 2A sobre 5V, y opcionalmente, también 5A sobre 12V (60W) o 20V (100W). Esta es la razón por la cual MacBook, desde sus modelos del año 2016, puede ser alimentada simplemente a través de su conexión USB basándose también en la nueva especificación USB 3.1.

El nuevo tipo de conector está pensado para ser el sucesor de todos los anteriores (Tipo A y B), que quedarán obsoletos cuando el nuevo se implemente en todo tipo de dispositivos móviles y de sobremesa.

La especificación USB 3.1 identifica dos tasas de transferencia diferentes: la especificación USB 3.1 Gen 1 a 4,8 Gbps y USB 3.1 Gen 2 a 10 Gbps. Esto ocasiona un cambio en la nomenclatura de las especificaciones, pudiendo utilizar como sinónimos los términos USB 3.0 y USB 3.1 Gen 1 (conocidos como SuperSpeed USB). La especificación USB 3.1 pasa a llamarse USB 3.1 Gen 2, conocida como SuperSpeed USB 10 Gbps o SuperSpeed+. 
El estándar USB 3.1 es retrocompatible con USB 3.0 y USB 2.0. Esto quiere decir que un dispositivo con USB 3.1 conectado a otro con USB 2.0 la velocidad de transferencia de datos será la del dispositivo con USB 2.0 hasta un máximo de 480 Mbit/s. También, habrá que tener en cuenta la versión USB del cable que permita esa máxima transferencia de datos, se puede tener dos dispositivos con USB 3.1 pero si se utiliza un cable USB 2.0 la transferencia se limita a ese estándar.

La especificación USB Tipo-C trae un nuevo conector reversible para dispositivos USB 3.1. El conector Tipo-C será usado en ambos dispositivos sea anfitrión o huésped, reemplazando así múltiples conectores tipo-A y tipo-B y cables con un estándar a prueba de futuro ("future-proof") similar al Lightning de Apple y al Thunderbolt. El conector de doble lado de 24 pines provee 4 pares power/ground, dos pares diferenciales para el bus de datos USB 2.0 (aunque solo un par es implementado en el cable tipo-C), cuatro pares para el bus de datos high-speed, dos pines de "uso de banda lateral" y dos pines de configuración para la detección de orientación del cable, canal dedicado de datos de configuración BMC (biphase mark code) y alimentación V +5 V para cables activos. Los cables/adaptadores Tipo-A y Tipo-B serán requeridos para dispositivos heredados con el fin de conectar a anfitriones Tipo-C, Sin embargo adaptadores/cables con un receptáculo de Tipo-C no están permitidos.

Los cables USB 3.1 de tipo-C con todas las características son cables activos electrónicamente marcados y contienen un chip con una función de identificación basado en el canal de configuración de datos y mensajes definidos por el proveedor (VDM) de la especificación "USB Power Delivery 2.0". Los dispositivos USB 3.1 de Tipo-C también soportan corrientes de alimentación de 1.5 A y 3.0 A través del bus de 5 V de tensión, además de la línea de base 900 mA; los dispositivos pueden o bien negociar un aumento de corriente USB a través de la línea de configuración, o pueden apoyar opcionalmente la especificación completa "Power Delivery" utilizando tanto la línea de configuración con código de BMC y la línea VBUS codificado-BFSK legado.

El modo alterno dedica algunos de los cables físicos en el cable Tipo-C para la transmisión directa de dispositivo-a-anfitrión de una gran cantidad de protocolos de datos alternos. Los cuatro carriles de alta velocidad, dos pines de banda lateral, y —para puerto, dispositivo desmontable y aplicaciones de cable permanentes solamente— dos clavijas USB 2.0 y un pin de configuración se pueden utilizar para la transmisión de modo alternativo. Los modos se configuran mediante VDM a través del canal de configuración. A diciembre de 2014, las implementaciones Modo Alt incluyen DisplayPort 1.3 y MHL 3.0; otros protocolos seriales como PCI Express y Base-T Ethernet son posibles.

En marzo de 2015, Apple lanza un nuevo modelo MacBook más fino que MacBook Air y que equipa un conector USB Type-C. Por otro lado, Google anuncia este tipo de conector para próximas tabletas y móviles Android.

El 26 de julio de 2017 se dio a conocer este estándar, publicándose en septiembre de ese año. La principal novedad que aportaba era la posibilidad de aprovechar dos pistas de 5 o 10 Gbps para alcanzar velocidades de transferencia máximas de hasta 20 Gbps en los dispositivos con conectores USB-C (USB Tipo C). 

USB 4 se anunció oficialmente en marzo de 2019, y se publicó el 29 de agosto de ese mismo año por USB Implementers Forum. Su motivación principal era el aumento del ancho de banda (permitiendo hasta 40 Gbit/s), la convergencia del ecosistema USB-C y minimizar la confusión para el usuario final. La especificación es compatible/basada en Thunderbolt 3, así como compatible hacia atrás con USB 3.2 y USB 2.0.

En 2020 se anunció que este estándar sería compatible con DisplayPort 2.0 y que soportaría resoluciones superiores a 8K, como por ejemplo 16K (15.360 x 8.460) a 60Hz y 30 bpp 4:4:4 HDR con DSC. 

USB On-The-Go, frecuentemente abreviado como USB OTG, es una especificación que permite a los dispositivos USB como reproductores digitales de audio, teléfonos móviles o tabletas actuar como servidores, facilitando que se puedan conectar memorias y discos duros USB, ratones o teclados.

El estándar USB específica tolerancias mecánicas relativamente amplias para sus conectores, intentando maximizar la compatibilidad entre los conectores fabricados por la compañía, una meta a la que se ha logrado llegar. El estándar USB, a diferencia de otros estándares también define tamaños para el área alrededor del conector de un dispositivo, para evitar el bloqueo de un puerto adyacente por el dispositivo en cuestión.

Las especificaciones USB 1.0, 1.1 y 2.0 definen dos tipos de conectores para conectar dispositivos al servidor: A y B. Sin embargo, la capa mecánica ha cambiado en algunos conectores. Por ejemplo, el IBM UltraPort es un conector USB privado localizado en la parte superior del LCD de los ordenadores portátiles de IBM. Utiliza un conector mecánico diferente, mientras mantiene las señales y protocolos característicos del USB. Otros fabricantes de artículos pequeños han desarrollado también sus medios de conexión pequeños, y ha aparecido una gran variedad de ellos, algunos de baja calidad.

Una extensión del USB llamada "USB On The Go" ("sobre la marcha") permite a un puerto actuar como servidor o como dispositivo; esto se determina por qué lado del cable está conectado al aparato. Incluso después de que el cable está conectado y las unidades se están comunicando, las 2 unidades pueden "cambiar de papel" bajo el control de un programa. Esta facilidad está específicamente diseñada para dispositivos como PDA, donde el enlace USB podría conectarse a un PC como un dispositivo, y conectarse como servidor a un teclado o ratón. El "USB-On-The-Go" también ha diseñado 3 conectores pequeños, el mini-A y el mini-B, así que esto debería detener la proliferación de conectores miniaturizados de entrada.

La especificación clásica del USB contempla varios tamaños y tipos de conectores compatibles con distintas especificaciones:

A diferencia de otros cables de datos (Ethernet, HDMI, etc), cada extremo de un cable USB utiliza un tipo de conector diferente; una de tipo A o de tipo B. Este tipo de diseño fue elegido para evitar las sobrecargas eléctricas y no dañar el equipo, ya que solo la hembra de tipo A se presenta la carga eléctrica. 

USB implementa conexiones a dispositivos de almacenamiento usando un grupo de estándares llamado "USB mass storage device class" (abreviado en inglés "MSC" o "UMS"). Este se diseñó inicialmente para memorias ópticas y magnéticas, pero ahora sirve también para soportar una amplia variedad de dispositivos, particularmente memorias USB.

Wireless USB (normalmente abreviado W-USB o WUSB) es un protocolo de comunicación inalámbrica por radio con gran ancho de banda que combina la sencillez de uso de USB con la versatilidad de las redes inalámbricas. Utiliza como base de radio la plataforma Ultra-WideBand desarrollada por WiMedia Alliance, que puede lograr tasas de transmisión de hasta 480 Mbit/s (igual que USB 2.0) en rangos de tres metros y 110 Mbit/s en rangos de diez metros y opera en los rangos de frecuencia de 3,1 a 10,6 GHz. Actualmente se está en plena transición y aun no existen muchos dispositivos que incorporen este protocolo, tanto clientes como anfitriones. Mientras dure este proceso, mediante los adaptadores y/o cables adecuados se puede convertir un equipo WUSB en uno USB y viceversa.

El puerto USB es un estándar que permite la transferencia de información desde o hacia otro periférico.
Esta lista detalla los periféricos que es posible conectar a un puerto USB. Por orden alfabético.



</doc>
<doc id="27099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27099" title="Memoria USB">
Memoria USB

La memoria USB ("Universal Serial Bus"), conocida también con los nombres locales: lápiz de memoria, dedo, pincho, lápiz USB, memoria externa, pen drive, memocápsula, memorín o llave maya es un tipo de dispositivo de almacenamiento de datos que utiliza circuitos de estado sólido para guardar datos e información.

Las empresas Trek Technology e IBM comenzaron a vender las primeras memorias USB en el año 2000. Trek vendió un modelo bajo el nombre comercial de "Thumbdrive" e IBM vendió las primeras unidades en Norteamérica bajo la marca DiskOnKey, desarrolladas y fabricadas por la empresa israelí M-Systems en capacidades de 8 MB, 16 MB, 32 MB y 64 MB. Estos fueron promocionados como los «verdaderos reemplazos del disquete», y su diseño continuó hasta los 256 MB. Los modelos anteriores de este dispositivo utilizaban baterías, en vez de la alimentación de la PC.

Dentro de esta generación de dispositivos existe conectividad con la norma USB 2.0. Sin embargo, no usan en su totalidad la tasa de transferencia de 480 Mbit/s que soporta la especificación "USB 2.0 Hi-Speed" debido a las limitaciones técnicas de las memorias sólidas basadas en NAND. Los dispositivos más rápidos de esta generación usan un controlador de doble canal, aunque todavía están muy lejos de la tasa de transferencia posible de un disco duro de la actual generación, o el máximo rendimiento de alta velocidad USB.

Las velocidades de transferencia de archivos varían considerablemente. Se afirma que las unidades rápidas típicas pueden leer a velocidades de hasta 480 Mbit/s y escribir a cerca de la mitad de esa velocidad. Esto es aproximadamente 20 veces más rápido que en los dispositivos USB 1.1, que poseen una velocidad máxima de 24 Mbit/s.

La norma USB 3.0 ofrece tasas de cambio de datos mejoradas enormemente en comparación con su predecesor, además de compatibilidad con los puertos USB 2.0. La norma USB 3.0 fue anunciada a finales de 2009, pero los dispositivos de consumo no estuvieron disponibles hasta principios de 2010. La interfaz USB 3.0 dispone las tasas de transferencia de hasta 4,8 Gbit/s, en comparación con los 480 Mbit/s de USB 2.0. A pesar de que la interfaz USB 3.0 permite velocidades de datos muy altas de transferencia, a partir de 2011 la mayoría de las unidades USB 3.0 Flash no utilizan toda la velocidad de la interfaz USB 3.0 debido a las limitaciones de sus controladores de memoria, aunque algunos controladores de canal de memoria llegan al mercado para resolver este problema. Algunas de estas memorias almacenan hasta 256 GB de memoria (lo cual es 1024 veces mayor al diseño inicial de M-Systems). También hay dispositivos, que aparte de su función habitual, poseen una memoria USB como aditamento incluido, como algunos ratones ópticos inalámbricos o memorias USB con ranuras para reconocer otros tipos de almacenes (microSD, m2, etc.).

En agosto de 2010, Imation anunció el lanzamiento al mercado de la nueva línea de memorias USB de seguridad "Flash Drive Defender F200", con capacidades de 1 GB, 2 GB, 4 GB, 8 GB, 16 GB; 32 GB y de 64GB. Estas unidades de almacenamiento cuentan con un sensor biométrico ergonómico basado en un dispositivo que corrobora las coincidencias de las huellas dactilares de identificación, antes de permitir el acceso a la información.

Los primeros modelos requerían una batería, pero los actuales usan la energía eléctrica procedente del puerto USB. Estas memorias USB son resistentes a los rasguños (externos), al polvo, y algunos hasta al agua, factores que afectaban a las formas previas de almacenamiento portátil, como los disquetes, discos compactos y los DVD.

Su gran éxito y difusión les han supuesto diversas denominaciones populares relacionadas con su pequeño tamaño y las diversas formas de presentación, sin que ninguna haya podido destacar entre todas ellas. El calificativo "USB" o el propio contexto permite identificar fácilmente el dispositivo informático al que se refiere; aunque siendo un poco estrictos en cuanto al concepto, USB únicamente se refiere al puerto de conexión pertinente.

Estas memorias USB se han convertido en el sistema de almacenamiento y transporte personal de datos más utilizado, desplazando en este uso a los tradicionales disquetes y a los CD. Se pueden encontrar en el mercado fácilmente memorias USB de 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512 GB, y hasta 1 TB (1024 GB). Las memorias USB con capacidades más altas pueden aún estar, por su precio, fuera del rango del "consumidor doméstico". Esto supone, como mínimo, el equivalente a 180 CD de 700 MB ó 91 000 disquetes de 1440 KiB aproximadamente. .

Los sistemas operativos actuales pueden leer y escribir en las memorias USB sin más que enchufarlas a un clavijero USB del equipo encendido, recibiendo la tensión de alimentación a través del propio conector, de 5 voltios y un consumo de 2,5 W como máximo. En equipos previos (como por ejemplo: los equipos con el Windows 98) se necesita instalar un controlador proporcionado por el fabricante. Las diversas distribuciones GNU/Linux también tienen soporte para estos dispositivos de almacenamiento desde la versión 2.4 del núcleo.

Las memorias USB son comunes entre personas que transportan datos de su casa al lugar de trabajo, o viceversa. Teóricamente pueden retener los datos durante unos 20 años y escribirse hasta un millón de veces.

Aunque inicialmente fueron concebidas para guardar datos y documentos, es habitual encontrar en las memorias USB programas o archivos de cualquier otro tipo debido a que se comportan como cualquier otro sistema de archivos.

Los nuevos dispositivos U3 para Microsoft Windows integran un menú de aplicaciones, semejante al propio menú de "Inicio", que permiten organizar archivos de imágenes, música, etc. Para memorias USB de otros fabricantes también existen colecciones basadas en logicial libre como es el caso de PortableApps.com.

La disponibilidad de memorias USB a costos reducidos ha provocado que sean muy utilizadas con objetivos promocionales, especialmente en ámbitos relacionados con la industria de la computación (por ejemplo, en eventos tecnológicos). A menudo se distribuyen de forma gratuita, se venden por debajo del precio de coste o se incluyen como obsequio al adquirir otro producto.

Habitualmente, estos dispositivos se personalizan grabando en la superficie de la carcasa de la memoria USB el logotipo de la compañía, como una forma de incrementar la visibilidad de la marca. La memoria USB puede no incluir datos o llevar información precargada (gráficos, documentación, enlaces web, animaciones Flash u otros archivos multimedia, aplicaciones gratuitas o demos). Algunas memorias USB con precarga de datos son de solo lectura; otras están configuradas con dos particiones, una de solo lectura y otra en que es posible incluir y borrar datos. Las memorias USB con dos particiones son más caras.

Las memorias USB pueden ser configuradas con la función de autoarranque (autorun) para Microsoft Windows, con la que al insertar el dispositivo arranca de forma automática un archivo específico. Para activar la función autorun es necesario guardar un archivo llamado "autorun.inf" con el programa apropiado en el directorio raíz del dispositivo. La función autorun no funciona en todos los ordenadores. En ocasiones esta funcionalidad se encuentra deshabilitada para dificultar la propagación de virus y troyanos que se aprovechan de este sistema de arranque.
Otra utilidad de estas memorias USB es que, si el BIOS del equipo lo admite, pueden arrancar un sistema operativo sin necesidad de CD, DVD ni siquiera disco duro. El arranque desde la memoria USB está muy extendido en ordenadores nuevos y es más rápido que con un lector de DVD-ROM. Se pueden encontrar distribuciones de Linux que están contenidas completamente en una memoria USB y pueden arrancar desde ella (véase Live CD).

Las memorias USB de gran capacidad, al igual que los discos duros o grabadoras de CD/DVD son un medio fácil para realizar una copia de seguridad, por ejemplo. Hay grabadoras y lectores de CD-ROM, DVD, disquetera o Zip que se conectan al puerto USB.

Además, desde 2008, existen equipos de sonido con un puerto USB al cual se puede conectar una memoria USB para reproducir la música contenida en él.

Como medida de seguridad, algunas memorias USB tienen posibilidad de impedir la escritura mediante un interruptor. Otros permiten reservar una parte para ocultarla mediante una clave.

A pesar de su bajo costo y larga garantía, hay que tener muy presente que estos dispositivos de almacenamiento pueden dejar de funcionar repentinamente por accidentes diversos: variaciones de voltaje mientras están conectadas, por caídas a una altura superior a un metro, por su uso prolongado durante varios años especialmente en memorias USB antiguas.

Las unidades flash son inmunes a rayaduras y el polvo que afecta a las formas previas de almacenamiento portátiles como discos compactos y disquetes. Su diseño de estado sólido duradero significa que en muchos casos puede sobrevivir a abusos ocasionales (golpes, caídas, pisadas, pasadas por la lavadora o salpicaduras de líquidos). Esto lo hace ideal para el transporte de datos personales o archivos de trabajo a los que se quiere acceder en múltiples lugares. La casi omnipresencia de soporte USB en computadoras modernas significa que un dispositivo funcionará en casi todas partes. Sin embargo, Microsoft Windows 98 no soporta dispositivos USB de almacenamiento masivo genéricos, se debe instalar un controlador separado para cada fabricante o en su defecto conseguir genéricos. Para Microsoft Windows 95 dichos controladores son casi inexistentes.

Las unidades flash son una forma relativamente densa de almacenamiento, hasta el dispositivo más barato almacenará lo que docenas de disquetes, y por un precio moderado alcanza a los CD en tamaño o los superan. Históricamente, el tamaño de estas unidades ha ido variando de varios megabytes hasta unos pocos gigabytes. En el año 2003 las unidades funcionaban a velocidades USB 1.0/1.1, unos 1.5 Mbit/s o 12 Mbit/s. En 2004 se lanzan los dispositivos con interfaces USB 2.0. Aunque USB 2.0 puede entregar hasta 480 Mbit/s, las unidades flash están limitadas por el ancho de banda del dispositivo de memoria interno. Por lo tanto se alcanzan velocidades de lectura de hasta 100 Mbit/s, realizando las operaciones de escritura un poco más lento. En condiciones óptimas, un dispositivo USB puede retener información durante unos 10 años.

Las memorias USB implementan la norma "USB mass storage device class" (clase de dispositivos de almacenamiento masivo USB). Esto significa que la mayoría de los sistemas operativos modernos pueden leer o escribir en dichas unidades sin controladores adicionales. En lugar de exponer los complejos detalles técnicos subyacentes, los dispositivos flash exportan una unidad lógica de datos estructurada en bloques al sistema operativo anfitrión. El sistema operativo puede usar el sistema de archivos o el esquema de direccionamiento de bloques que desee. Algunas computadoras poseen la capacidad de arrancar desde memorias USB, pero esta capacidad depende de la BIOS de cada computadora, además, para esto, la unidad debe estar cargada con una imagen de un disco de arranque.

Las memorias USB pueden soportar un número finito de ciclos de lectura/escritura antes de fallar, Con un uso normal, el rango medio es de alrededor de varios millones de ciclos. Sin embargo las operaciones de escrituras serán cada vez más lentas a medida que la unidad envejezca.

Esto debe tenerse en consideración cuando usamos un dispositivo flash para ejecutar desde ellas logiciales o un sistema operativo. Para manejar esto (además de las limitaciones de espacio en las unidades comunes), algunos desarrolladores han lanzado versiones de sistemas operativos como Linux o aplicaciones comunes como Mozilla Firefox diseñadas especialmente para ser ejecutadas desde unidades flash. Esto se logra reduciendo el tamaño de los archivos de intercambio y almacenándolos en la memoria RAM.

El cuidado de las memorias USB es igual al de las tarjetas electrónicas y cartuchos de videojuegos: evitar caídas o golpes, humedad, campos magnéticos y calor extremo.

Antiguamente, en los dispositivos más prematuros de esta tecnología, era aconsejado "Desmontar la unidad" o "Quitar el hardware con seguridad " desde el "Administrador de dispositivos" en Windows o "Expulsar" en Mac OS. En algunos sistemas la escritura se realiza en forma diferida (esto significa que los datos no se escriben en el momento) a través de un caché de escritura para acelerar los tiempos de dicha escritura y para que el sistema escriba finalmente "de una sola vez" cuando dicho caché se encuentre lleno, pero si la unidad se retira antes que el sistema guarde el contenido de la caché de escritura se pueden provocar discrepancias en el sistema de archivos existente en la memoria USB que podría generar pérdidas de datos.

Para reducir el riesgo de pérdida de datos, la caché de escritura está desactivada en forma predeterminada para las unidades externas en los sistemas operativos Windows a partir de Windows XP, pero aun así una operación de escritura puede durar varios segundos y no se debe desenchufar físicamente la unidad hasta que haya finalizado completamente, de lo contrario, los datos a escribir se perderán. Aunque la memoria USB no sufra daños, los ficheros afectados pueden ser de difícil o incluso imposible recuperación llegando en algún caso a ser necesario un borrado o formateo completo del sistema de ficheros para poder volver a usarla. Por lo que la extracción hay que tener cuidado en la escritura, pero extraerlo en la lectura sería irrelevante.

En sistemas Windows (2000 ~ XP con Service Pack 2) con unidades de red asignadas, puede ocurrir que al conectar la memoria USB el sistema no le proporcione una letra previamente en uso. En ese caso, habrá que acudir al administrador de discos (diskmgmt.msc), localizar la memoria USB y cambiar manualmente la letra de unidad.

En Windows XP, puede darse el caso de que si la memoria USB no es desconectada utilizando la función de Extracción Segura, Windows automáticamente podría marcar dicho dispositivo como problemático y deshabilitarlo, y se da el caso de que dicha memoria puede utilizarse en otras computadoras pero no en la que está marcada como problemática. Hay que ingresar al Administrador de Dispositivos y volver a habilitarla.


Las partes típicas de una memoria USB son las siguientes:


Un dispositivo típico puede incluir también:


Presentado en el año 2008. Está en pleno auge de transición entre dispositivos USB 2.0 y USB 3.0. La principal novedad técnica del puerto USB 3.0 es que eleva a 4,8 Gbit/s (600 MB/s) la capacidad de transferencia que en la actualidad es de 480 Mbit/s. Se mantendrá el cableado interno de cobre para asegurarse la compatibilidad con las tecnologías USB 1.0 y 2.0.

Si en USB 2.0 el cable dispone de cuatro líneas, un par para datos, una de corriente y una de toma de tierra, en el USB 3.0 se añaden cinco líneas. Dos de ellas se usarán para el envío de información y otras dos para la recepción, de forma que se permite el tráfico bidireccional, en ambos sentidos al mismo tiempo. El aumento del número de líneas permite incrementar la velocidad de transmisión desde los 480 Mbit/s hasta los 4,8 Gbit/s.

La cantidad de corriente que transporta un cable USB 1.0 y 2.0 resulta insuficiente en muchas ocasiones para recargar algunos dispositivos, especialmente si utilizamos concentradores donde hay conectados varios de ellos. En USB 3.0, se aumenta la intensidad de la corriente de 100 miliamperios a 900 miliamperios, con lo que pueden ser cargadas las baterías a una mayor velocidad o poder alimentar otros componentes que requieran más potencia. Este aumento de la intensidad podría traer consigo un menor rendimiento energético. Pero pensando en ello, USB 3.0 utiliza un nuevo protocolo basado en interrupciones, al contrario que el anterior que se basaba en consultar a los dispositivos periódicamente.

El aumento de líneas en USB 3.0 provoca que el cable sea ligeramente más grueso, un inconveniente importante. Si hasta ahora los cables eran flexibles, con el nuevo estándar estos tienen un grueso similar a los cables que se usan en redes Ethernet, siendo por tanto más rígidos.

Igual que pasa entre USB 1.1 y USB 2.0 la compatibilidad está garantizada entre USB 2.0 y USB 3.0, gracias al uso de conectores similares, cuyos contactos adicionales se sitúan en paralelo, de forma que no afectan en caso de usar algún puerto que no sea del mismo tipo.




</doc>
<doc id="27102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27102" title="GB">
GB

GB son unas siglas que pueden hacer referencia a:


</doc>
<doc id="27104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27104" title="TTY">
TTY

La abreviatura TTY puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="27106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27106" title="The Deer Hunter">
The Deer Hunter

The Deer Hunter (El francotirador en Hispanoamérica y El cazador en España) es una película bélica, dramática y épica británico-estadounidense de 1978, dirigida por Michael Cimino y protagonizada por Robert De Niro, Christopher Walken y Meryl Streep. Además de ser galardonada con cinco premios Óscar, la película está considerada como una de por el American Film Institute, obteniendo el puesto 73 de la lista realizada en 1998 y escalando hasta la posición 53 en la revisión de la . La cinta le dio a Streep y Walken sus primeras nominaciones al Óscar, aunque el premio solo se lo llevó Walken.

En 1996, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

"The Deer Hunter" es una epopeya que trata sobre la vida de tres obreros siderúrgicos de la pequeña ciudad de Clairton, Pensilvania: Michael, Nick y Steven, cuyas rutinarias y felices vidas se transforman de modo irreversible en medio de la trágica devastación de la Guerra de Vietnam. Allí son capturados por el Vietcong, los cuales mantienen a los presos en condiciones infrahumanas y les obligan a jugar a la ruleta rusa apostando a ver cuál de ellos sobrevivirá. Logran escapar, pero la experiencia les produce heridas físicas y psicológicas que les marcarán en su regreso a casa.

Michael (Robert De Niro), en su regreso se muestra cerrado y distante con sus amigos y seres queridos, los cuales se muestran débiles e infelices por la situación de los tres. A la vez, Mike se entera de que Steven (John Savage) también ha regresado y se encuentra en una administración de veteranos inválidos. Le telefonea y éste le comenta que no quiere volver con su esposa, con la que se casó antes de ir al Vietnam y con la que tiene un hijo. La razón está en que la amputación de sus dos piernas le hace sentirse física y psicológicamente inservible. Después de haber entablado esta conversación con Steven, Mike le hace una visita y le obliga a regresar con Ángela (su esposa). Mike además empieza a enamorarse de Linda, la prometida de Nick y empieza a tener una relación con ella.

Luego, vuelve a Saigón para encontrar a Nick (Christopher Walken) y cumplir la promesa que le hizo antes del viaje de llevarlo de vuelta a casa sin importar las circunstancias. Después del largo viaje, al llegar a su destino se encuentra a Nick, y se desatan todas sus sospechas, ya que descubre que su mejor amigo está participando en el macabro juego al que sus raptores le obligaron a intervenir con maltrato físico y mental en la guerra. Michael, al ver y al hablar con su amigo se da cuenta horrorizado de que no le conoce, de que ha perdido la razón y de que está completamente trastornado. Solo tiene una oportunidad para que Nick recuerde quién es y vuelva a casa; arriesgar su propia vida participando contra él cara a cara en la ruleta rusa.

Mike trata de hacerle recordar a Nick quienes eran. En un momento dado, Nick recuerda las palabras que Mike le dijo antes de ir a la guerra, un tiro, en referencia a cómo había que cazar a los ciervos para que no sufran. Inmediatamente después, aprieta el gatillo y se dispara.

Mike lleva el cuerpo de su amigo a Estados Unidos. La película finaliza con todos los personajes reunidos en una taberna cantando «God Bless America».



</doc>
<doc id="27109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27109" title="Criptografía simétrica">
Criptografía simétrica

La criptografía de clave simétrica (en inglés "symmetric key cryptography"), también llamada criptografía de clave secreta (en inglés "secret key cryptography") o criptografía de una clave (en inglés "single-key cryptography"), es un método criptográfico en el cual se usa una misma clave para cifrar y descifrar mensajes en el emisor y el receptor. Las dos partes que se comunican han de ponerse de acuerdo de antemano sobre la clave a usar. Una vez que ambas partes tienen acceso a esta clave, el remitente cifra un mensaje usando la clave, lo envía al destinatario, y este lo descifra con la misma clave.

Un buen sistema de cifrado pone toda la seguridad en la clave y ninguna en el algoritmo. En otras palabras, "no debería ser de ninguna ayuda para un atacante conocer el algoritmo que se está usando". Sólo si el atacante obtuviera la clave, le serviría conocer el algoritmo. Los algoritmos de cifrado ampliamente utilizados tienen estas propiedades (por ejemplo: AES).

Dado que toda la seguridad está en la clave, es importante que sea muy difícil adivinar el tipo de clave. Esto quiere decir que el abanico de claves posibles, o sea, el espacio de posibilidades de claves, debe ser amplio. Richard Feynman fue famoso en Los Álamos por su habilidad para abrir cajas de seguridad; para alimentar la leyenda que había en torno a él, llevaba encima un juego de herramientas que incluían un estetoscopio. En realidad, utilizaba una gran variedad de trucos para reducir a un pequeño número la cantidad de combinaciones que debía probar, y a partir de ahí simplemente probaba hasta que adivinaba la combinación correcta. En otras palabras, reducía el tamaño de posibilidades de claves.

Actualmente, los ordenadores pueden descifrar claves con extrema rapidez, y ésta es la razón por la cual el tamaño de la clave es importante en los criptosistemas modernos. El algoritmo de cifrado DES usa una clave de 56 bits, lo que significa que hay 2 claves posibles (72.057.594.037.927.936 claves). Esto representa un número muy alto de claves, pero un ordenador genérico puede comprobar el conjunto posible de claves en cuestión de días. Una máquina especializada puede hacerlo en horas. Algoritmos de cifrado de diseño más reciente como 3DES, Blowfish e IDEA usan claves de 128 bits, lo que significa que existen 2 claves posibles. Esto equivale a muchísimas más claves, y aun en el caso de que una gran cantidad de máquinas estuvieran cooperando, tardarían bastante tiempo en encontrar la clave.

Cifrados de flujo: cifran el mensaje con correspondencias bit a bit sobre el flujo (stream). Algunos cifrados de flujo son RC4 o RC6.

Cifrados de Bloque: cifran el mensaje dividiendo el flujo en bloques de k bits. Cada bloque se corresponde con otro diferente. Por ejemplo, un bloque con k=3 "010" se podría corresponder con "110". Un ejemplo de cifrado de bloque es el algoritmo AES.

Como ejemplo de sistema simétrico está Enigma. Este fue un sistema empleado por Alemania durante la Segunda Guerra Mundial, en el que las claves se distribuían a diario en forma de libros de códigos. Cada día, un operador de radio, receptor o transmisor, consultaba su copia del libro de códigos para encontrar la clave del día. Todo el tráfico enviado por ondas de radio durante aquel día era cifrado y descifrado usando las claves del día. 

Inglaterra usó máquinas para descifrar las claves durante aquella guerra y aunque el citado sistema alemán, Enigma, estaba provisto de un amplio abanico de claves, los ingleses diseñaron máquinas de cómputo especializado, los Bombes, para comprobar las claves de modo mecánico hasta que la clave del día era encontrada. Esto significaba que algunas veces encontraban la clave del día pocas horas después de que ésta fuera puesta en uso, pero también que otros días no podían encontrar la clave correcta. Los Bombes no fueron máquinas de cómputo general, sino las precursoras de los ordenadores (computadoras) actuales.

Algunos ejemplos de algoritmos simétricos son DES, 3DES, RC5, AES, Blowfish e IDEA.

El principal problema con los sistemas de cifrado simétrico no está ligado a su seguridad, sino al intercambio/distribución de claves. Una vez que el remitente y el destinatario hayan intercambiado las claves pueden usarlas para comunicarse con seguridad, pero ¿qué canal de comunicación que sea seguro han usado para transmitirse las claves? Sería mucho más fácil para un atacante intentar interceptar una clave que probar las posibles combinaciones del espacio de claves. 

Otro problema es el número de claves que se necesitan. Si tenemos un número "n" de personas que necesitan comunicarse entre sí, se necesitan en total "n"("n"-1)/2 claves para todas las parejas de personas que tengan que comunicarse de modo privado. Esto puede funcionar con un grupo reducido de personas, pero sería imposible llevarlo a cabo con grupos más grandes.

Para solucionar estos problemas se podrían tener centros de distribución de claves simétricas. Esto podría funcionar por ejemplo para organizaciones militar. Aunque siempre habría un riesgo a posibles fugas de información de que claves son usadas en ciertas comunicaciones. Sin embargo su uso en el sector privado llevaría consigo inevitables fugas, atascos burocráticos y una constante amenaza de filtraciones.

Para solucionar el problema de distribución de claves y los que de éste se derivan existen la criptografía asimétrica y la criptografía híbrida.



</doc>
<doc id="27110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27110" title="Criptografía híbrida">
Criptografía híbrida

La criptografía híbrida es un método criptográfico que usa tanto un cifrado simétrico como un asimétrico. Emplea el cifrado de clave pública para compartir una clave para el cifrado simétrico. El mensaje que se esté enviando en el momento, se cifra usando su propia clave privada, luego el mensaje cifrado se envía al destinatario. Ya que compartir una clave simétrica no es seguro, ésta es diferente para cada sesión.

Tanto PGP como GnuPG usan sistemas de cifrado híbridos. La clave de sesión (clave simétrica) es cifrada con la clave pública del destinatario, y el mensaje saliente es cifrado con la clave simétrica, todo combinado automáticamente en un solo paquete. El destinatario usa su clave privada para descifrar la clave de sesión (clave simétrica) y acto seguido usa ésta para descifrar el mensaje.

Un sistema de cifrado híbrido no es más fuerte que el de cifrado asimétrico o el de cifrado simétrico de los que hace uso, independientemente de cuál sea más débil. En PGP y GnuPG el sistema de clave simétrica es probablemente la parte más débil de la combinación. Sin embargo, si un atacante pudiera descifrar una clave de sesión, sólo sería útil para poder leer un mensaje, el cifrado con esa clave de sesión. El atacante tendría que volver a empezar y descifrar otra clave de sesión para poder leer cualquier otro mensaje.



</doc>
<doc id="27113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27113" title="Firma digital">
Firma digital

Una firma digital es un mecanismo criptográfico que permite al receptor de un mensaje firmado digitalmente identificar a la entidad originadora de dicho mensaje (autenticación de origen y no repudio), y confirmar que el mensaje no ha sido alterado desde que fue firmado por el originador (integridad).

Terminología asociada al concepto:

Se han establecido una serie de propiedades necesarias que tiene que cumplir un esquema de firma para que pueda ser utilizado. La validez de una firma se ampara en la imposibilidad de falsificar cualquier tipo de firma, siempre y cuando se mantenga en secreto la clave del firmante. En el caso de las firmas escritas el secreto está constituido por características de tipo grafológico inherentes al signatario y por ello difíciles de falsificar. Por su parte, en el caso de las firmas digitales, el secreto del firmante es el conocimiento exclusivo de una clave (secreta) utilizada para generar la firma. Para garantizar la seguridad de las firmas digitales es necesario a su vez que estas sean:

La idea básica de estos esquemas de firma es extender los algoritmos de firma digital con un algoritmo de actualización de clave que haga que la clave secreta pueda ser cambiada frecuentemente mientras la clave pública permanece siendo la misma. El esquema resultante es seguro hacia adelante si el conocimiento de la clave secreta en un momento del tiempo no ayuda a falsificar firmas relativas a un periodo anterior de tiempo.

Un sistema de firma con agregación es un sistema que genera firmas digitales que permiten ser agregadas en el sentido de que dadas n firmas sobre n mensajes distintos provenientes de n usuarios distintos, permiten agregar todos ellos en una sola firma. Con esta firma y todos los mensajes originales se podrá convencer a cualquier verificador que los n usuarios firmaron los n mensajes originales donde el usuario i firmó el mensaje i. Esta propiedad es muy útil para comprimir las cadenas de firmas que se usadas por ejemplos en las cadenas de certificación de las PKI o en las cadenas de firmas usadas en la versión segura del protocolo de enrutado BGP (SBGP).

La firma multipartita de adhesión dinámica, también conocida por las siglas DMMS (del inglés "Dynamic-Membership Multi-party Signature"), es la abstracción del tipo de firma propuesto por los sistemas con cadena de bloques en los que nodos firmantes no confiables, llamados mineros, se encargan de firmar transacciones a cambio de una retribución. Establecen una firma de información a través del consenso de los mineros. Para establecer el consenso utilizan distintos tipos de algoritmos como prueba de trabajo o prueba de participación.

Podemos construir esquemas de firma digital basándonos en distintos tipos de técnicas:

Un dispositivo, como una tarjeta inteligente, se dice que es resistente a modificaciones (en inglés "tamper resistant") si se cree que es difícil acceder a la clave secreta almacenada en él. Por tanto podemos usar una tarjeta inteligente con un algoritmo criptográfico para construir una firma digital de la siguiente forma:

Se han propuesto distintos protocolos de firma basados en la criptografía de clave secreta. Sin embargo, a partir de la aparición de la criptografía asimétrica están en recesión debido a su superioridad tanto conceptual como operacional en la mayoría de los contextos de uso.

Los esquemas de firma digital de clave simétrica son los siguientes:

Estos esquemas están basados en el uso una función de un solo sentido (en inglés "one-way function"). La gran desventaja de este tipo de esquemas es el tamaño de las claves y de las firmas y del hecho de que solo pueden ser usadas un número fijo de veces (frecuentemente una sola vez). Merkle ha propuesto optimizaciones para este tipo de algoritmos. Bleichenbacher y Maurer han proporcionado una generalización de estos métodos. Estos esquemas han servido como primitivas usadas en construcciones más complejas

Se han propuesto distintos protocolos de firma basados en la criptografía de clave asimétrica. Los más importantes son los siguientes:

El uso de criptografía asimétrica para firma digital se basa en el concepto de funciones de un solo sentido con trampa (en inglés "trapdoor one-way functions"). Son funciones fáciles de computar en una sola dirección y difíciles de computar en otra dirección, excepto para alguien que conozca la información 'trampa'. La información puede entonces ser firmada digitalmente si el signatario transforma la información con su clave secreta (la información trampa). El verificador puede verificar la firma digital aplicando la transformación en el sentido fácil usando la clave pública.

Algunos esquemas de firma son deterministas y otros usan bits aleatorios. Las firmas que usan bits aleatorios probablemente revelan menos información sobre la clave secreta, sin embargo, por otra parte, obligan al signatario a tener una fuente segura de bits aleatorios. Observar que si la fuente de bits aleatorios es revelada, no solo la firma sino también la clave secreta puede que sea comprometida.
Firma Bloqueada

Podemos clasificar los esquemas de firma digital en función de si es necesario tener el mensaje original para verificar la firma, dando lugar a los siguientes tipos:

Esquemas de firma digital con recuperación de mensaje

Esquemas de firma digital con apéndice

Para verificar la firma este tipo de esquemas no requieren el mensaje original, ya que el mensaje original se puede recuperar a partir de la propia firma digital.

Este tipo de esquemas requieren el mensaje original para poder verificar la firma. Esto es debido a que a lo que se aplica el algoritmo de firma no es realmente el mensaje original sino el resultado de aplicar una función hash con ciertas propiedades que las hacen resistentes frente a ataques para hallar su inversa, es decir, no es posible, a partir del valor resumen, calcular los datos originales. Son los llamadas códigos de detección de modificaciones.

Algunas de las motivaciones para hacer esto son:

Existen dos métodos para establecer protocolos de firma digital: firma digital con árbitro y firma digital sin árbitro.

En este tipo de firma se aprovecha el hecho de que dos usuarios (X e Y) con desconfianza mutua admiten tener confianza en un tercero llamado árbitro (A). El árbitro posee una clave secreta con cada uno de los usuarios. Estas claves determinan las funciones de cifrado y descifrado que se establecen entre el árbitro y cada uno de los usuarios: formula_7. Toda la transmisión de la información entre los usuarios debe pasar forzosamente por el árbitro.

Si por ejemplo X quiere mandar un mensaje M firmado a Y lo cifra usando formula_8 y lo manda al árbitro. El árbitro lo recibe lo descifra (usando formula_9) comprobando que se trata de un mensaje válido de X, junta la identidad de X y el mensaje M a la firma formula_8 y cifra el resultado formula_11 con formula_12 y lo manda a Y. El usuario Y descifra (usando formula_13) obteniendo el mensaje M, la identidad del origen y algo que sabe que es la firma del mensaje por el usuario. El valor de la firma lo guarda junto con M para que A pueda dirimir ante una posible disputa.

En este esquema el usuario firmante envía directamente la firma al destinatario, éste debe poder comprobar la firma sin necesitar una tercera entidad como el árbitro.

Normalmente la verificación de la firma no se ciñe exclusivamente a verificar con el algoritmo de verificación, que la firma digital se corresponde con el mensaje que se quería firmar. Además hay que evaluar una serie de factores que dan la validez real de la firma:





</doc>
<doc id="27119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27119" title="Bob Dylan">
Bob Dylan

Bob Dylan (Duluth, Minesota, 24 de mayo de 1941),registrado al nacer como Robert Allen Zimmerman (en hebreo: שבתאי זיסל בן אברהם, Shabtai Zisl ben Avraham), es un músico, compositor, cantante y poeta estadounidense, ampliamente considerado como una de las figuras más prolíficas e influyentes en la música popular del siglo XX y de comienzos del siglo XXI.

Gran parte de su trabajo más célebre data de la década de 1960, en la que se dio a conocer como cantautor folk con composiciones como «Blowin' in the Wind» y «A Hard Rain's a-Gonna Fall» con un importante contenido de protesta social. Tras dejar atrás la música folk, Dylan modificó la música popular en 1965 con el álbum "Highway 61 Revisited", uno de los trabajos musicales más influyentes del siglo XX, en el que combinó la música "rock" con composiciones complejas y literarias influidas por imaginería surrealista. Su primer sencillo, «Like a Rolling Stone», fue elegido como la por la revista "Rolling Stone" y alcanzó el segundo puesto en la lista estadounidense "Billboard Hot 100".

Tras "Highway 61 Revisited", Bob Dylan consolidó su interés por el "rock" y el "blues" con trabajos como "Blonde on Blonde" y exploró nuevos registros musicales como el "country rock" en "Nashville Skyline" y "Self Portrait". A lo largo de la década de 1970, después de sufrir un accidente de motocicleta en 1966 y no salir de gira durante ocho años, obtuvo un mayor éxito comercial con discos como "Planet Waves", "Blood on the Tracks" y "Desire", números uno en su país natal. A finales de la década, abrió una nueva etapa musical con la publicación de "Slow Train Coming", con una profunda temática religiosa. Aunque el trasfondo religioso y su interés por la Biblia se mantuvo a lo largo de los años, después de "Infidels" comenzó a grabar discos con un mayor peso de temas seculares como "Knocked Out Loaded" y "Down in the Groove", que obtuvieron peores resultados comerciales y de crítica.

La carrera musical de Dylan resurgió a finales de la década de 1980 con el lanzamiento de "Oh Mercy", producido por Daniel Lanois calificado por la prensa como el «regreso a la formalidad musical», y con la formación de The Traveling Wilburys con George Harrison, Roy Orbison, Tom Petty y Jeff Lynne. Tras un breve retorno al folk a principios de la década de 1990, en trabajos como "Good as I Been to You" y "World Gone Wrong", Dylan volvió a trabajar con Lanois en "Time Out of Mind", un álbum con un «sonido nebuloso y ominoso» que ganó el en la . Desde "Time Out of Mind", publicado en 1997, sus álbumes más recientes —""Love and Theft"", "Modern Times" y "Together Through Life"— han obtenido el respaldo de la prensa musical y del público.

Las letras de Dylan incorporan una variedad de temas sociales, políticos, filosóficos y literarios que desafiaron la música pop convencional existente y apelaron generalmente a la contracultura emergente en la época. Influido por Woody Guthrie, Robert Johnson y Hank Williams, Dylan amplió y personalizó géneros musicales a lo largo de cinco décadas de carrera musical, en las que exploró la tradición musical estadounidense con el folk, el "blues", el "country", el gospel, el "rock and roll" y el "rockabilly", así como la música folk inglesa, escocesa e irlandesa, pasando por el "jazz" y el "swing". Dylan toca la guitarra, la armónica y los teclados, y respaldado por una alineación de músicos cambiante, ha salido de gira anualmente desde finales de la década de 1980, en lo que se conoce como "Never Ending Tour" —en español: "La gira interminable"—.

A lo largo de su carrera, Dylan ha sido reconocido y honrado por sus composiciones, interpretaciones y grabaciones. Sus discos le han válido varios Grammys, Globos de Oro y premios de la Academia, y su nombre se halla en el Salón de la Fama del Rock and Roll, el Salón de la Fama de Compositores de Nashville y el Salón de la Fama de los Compositores. En enero de 1990, fue investido Caballero de la Orden de las Artes y las Letras por el Ministro de Cultura de Francia Jack Lang. En 1999, fue incluido en la lista de las cien personas más influyentes del siglo XX elaborada por la revista Time. En el año 2000, ganó el Premio de Música Polar de la Real Academia Sueca de Música, y en 2004 alcanzó el segundo puesto en la lista de los cien mejores artistas de todos los tiempos elaborada por la revista "Rolling Stone", después de The Beatles. El 13 de junio de 2007 fue premiado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes, y un año después recibió un reconocimiento honorario del Premio Pulitzer por su «profundo impacto en la música popular y en la cultura norteamericana, marcado por sus composiciones líricas de extraordinario poder poético». En este contexto, desde 1996 diversos autores y académicos nominaron a Dylan para la candidatura del . En mayo de 2012, recibió la Medalla Presidencial de la Libertad por parte del presidente Barack Obama.

El 13 de octubre de 2016, la Academia Sueca le otorgó el por «haber creado una nueva expresión poética dentro de la gran tradición de la canción estadounidense».

Robert Allen Zimmerman (, Shabtai Zisl ben Avraham) nació en el hospital St. Mary de Duluth, Minesota, el 24 de mayo de 1941 y se crio en las colinas de hierro Mesabi, en Hibbing, al oeste del Lago Superior. Sus abuelos paternos, Zigman y Anna Zimmerman, emigraron desde Odessa —actual Ucrania— a los Estados Unidos a causa de un pogromo antisemita acaecido en 1905. Por otra parte, sus abuelos maternos, Benjamin y Lybba Edelstein, eran judíos lituanos que llegaron a América en 1902. En su autobiografía "", Dylan escribió que el apellido de su abuela materna era kirguís y que su familia procedía de Kağızman, en la región de Anatolia Oriental al este de Turquía.

Sus padres, Abram Zimmerman y Beatrice «Beatty» Stone, formaban parte de una reducida comunidad judía. Robert Zimmerman vivió en Duluth hasta los seis años, cuando su padre contrajo la poliomielitis y su familia volvió a Hibbing, la ciudad natal de su madre, donde pasó el resto de su infancia. Robert pasó gran parte de su juventud escuchando la radio, primero con emisoras que transmitían "blues" y "country" desde Shreveport, Luisiana, y posteriormente con emisoras de "rock and roll". Durante su estancia en la escuela superior de Hibbing, formó varias bandas como The Shadow Blasters, de corta duración, o The Golden Chords, donde interpretaba versiones de canciones de Little Richard y de Elvis Presley. Con The Golden Chords, su interpretación del tema de Danny & The Juniors «Rock and Roll is Here to Stay» en el concurso de talentos de la escuela fue tan ruidosa que el director se vio obligado a apagarle el micrófono. En 1959, Robert escribió como principal ambición en el anuario de la escuela: «Unirme a Little Richard». El mismo año, usando el seudónimo de Elston Gunn, acompañó a Bobby Vee tocando el piano e improvisando palmas durante dos conciertos.

Dylan ha evocado esa época en estos términos: “El pueblo en el que crecí estaba totalmente apartado del centro de la cultura. Estaba fuera de los márgenes del momento. Tenías todo el pueblo para vagabundear. Simplemente había bosques, cielo, ríos y corrientes, invierno, verano, primavera y otoño. La cultura se basaba fundamentalmente en circos y carnavales, predicadores y pilotos, espectáculos para leñadores y cómicos, bandas de música y programas de radio excepcionales”.

Zimmerman se trasladó a Mineápolis en septiembre de 1959 para matricularse en la Universidad de Minnesota. Durante la época, su inicial interés por el "rock and roll" dejó paso a un mayor acercamiento al folk estadounidense. En 1985, Dylan explicó su atracción por la música folk: «Lo que pasaba con el "rock and roll" es que para mí, de todos modos, no era suficiente... Había muy buenas frases pegadizas y un ritmo contagioso, pero las canciones no eran serias o no reflejaban la vida de un modo realista. Supe que cuando me metí en la música folk, era una cosa más seria. Las canciones estaban llenas de tristeza, de triunfo, de fe en lo sobrenatural, y tenían sentimientos más profundos». Durante su estancia en Mineápolis, comenzó a tocar en el Ten O'Clock Scholar, una cafetería a pocos bloques del campus universitario, y se involucró activamente en el circuito local de música folk de Dinkytown.

Durante sus días en Dinkytown, Zimmerman comenzó a cambiar su nombre. Según el biógrafo Robert Shelton, confió su nuevo nombre a su por entonces novia, Echo Helstrom, a quien dijo que había encontrado «un gran nombre, Bob Dillon». Shelton conjeturó que el nombre de Dillon procedía de dos fuentes: de Matt Dillon, de la serie de televisión "Gunsmoke", y de los Dillon, una de las principales familias de Hibbing. Cuando Shelton comenzó a escribir su biografía a mediados de la década de 1960, Dylan le dijo: «Di en tu libro que yo no tomé mi nombre de Dylan Thomas. La poesía de Dylan Thomas es para gente que no está realmente satisfecha en la cama, para gente que excava en el romance masculino». Shelton añadió que solo cuando llegó a Nueva York en 1961, Zimmerman comenzó a deletrear su apellido como «Dylan», momento en que ya estaba familiarizado con la obra del poeta Dylan Thomas.

No obstante, el propio Dylan reconoció en "Chronicles, Volume One" que había estado influido por Dylan Thomas a la hora de cambiar su nombre artístico: «Había visto algunos poemas de Dylan Thomas. La pronunciación de Dylan y Allyn era similar. Robert Dylan. Robert Allyn. La letra D tenía más fuerza. Sin embargo, el nombre Robert Dylan no era tan atractivo como Robert Allyn. La gente siempre me había llamado Robert o Bobby, pero Bobby Dylan me parecía cursi, y además ya estaban Bobby Darin, Bobby Vee, Bobby Rydell, Bobby Neely y muchos otros Bobbies. La primera vez que me preguntaron mi nombre en Saint Paul, instintiva y automáticamente solté: Bob Dylan».

Zimmerman abandonó la Universidad de Minnesota en mayo de 1960, al final de su primer año de carrera. En enero de 1961, viajó a Nueva York con la esperanza de ver a Woody Guthrie, que estaba gravemente enfermo a causa de la enfermedad de Huntington en el hospital psiquiátrico de Greystone Park. Guthrie había sido una revelación para Dylan y fue su mayor influencia en su primera etapa musical. Describiendo el impacto que Guthrie tuvo en él, Dylan escribió: «Las canciones en sí tenían el barrido infinito de la humanidad... [Él] fue la verdadera voz del espíritu norteamericano. Me dije a mí mismo que iba a ser el discípulo más grande de Guthrie». Además de visitar a Guthrie en el hospital, Dylan entabló una amistad con su acólito Ramblin' Jack Elliott, que había adaptado gran parte del repertorio de Guthrie y a quien Dylan pagó tributo en el libro "".

Desde febrero de 1961, Dylan comenzó a tocar en varios clubes de Greenwich Village, donde tocó material de artistas de la escena folk como Dave Van Ronk, Fred Neil, Odetta, New Lost City Ramblers y The Clancy Brothers. En septiembre, comenzó a ganar cierto reconocimiento público cuando Robert Shelton reseñó en "The New York Times" un concierto del Gerde's Folk City. El mismo mes, tocó la armónica para Carolyn Hester durante la grabación de su tercer álbum, momento en el que coincidió con el productor John H. Hammond.

Un mes después, Hammond fichó a Dylan para Columbia Records. En marzo de 1962 publicó "Bob Dylan", su álbum debut con Columbia, integrado por material tradicional folk, "blues" y gospel con dos composiciones propias, «Song to Woody» y «Talkin' New York». El álbum obtuvo un escaso éxito comercial, con 5 000 copias vendidas en su primer año. Dentro de Columbia, Dylan comenzó a ser tachado como el «disparate de Hammond» y sugirieron rescindir su contrato, pero Hammond lo defendió y al mismo tiempo encontró un buen defensor en Johnny Cash, otro músico de la discográfica y seguidor de Dylan. Durante su trabajo con Columbia, Dylan también grabó varias canciones con el seudónimo de Blind Boy Grunt para "Broadside Magazine", una revista y sello discográfico de folk. También usó los seudónimos de Bob Landy para tocar el piano en "The Blues Project", una antología publicada por Elektra Records en 1964, y el de Tedham Porterhouse para tocar la armónica en un álbum de Ramblin' Jack Elliott.

En agosto de 1962, dio dos importantes pasos en su carrera musical. Cambió su nombre legal por el de Bob Dylan y firmó un contrato de representación con Albert Grossman. Grossman fue el representante de Dylan hasta 1970 y se caracterizó por su personalidad a veces conflictiva y por la lealtad protectora hacia su principal cliente. Dylan comentó sobre Grossman: «Era algo así como una figura de Coronel Tom Parker... podías olerlo cuando venía». Las tensiones entre Grossman y Hammond obligaron al segundo a abandonar la grabación del segundo álbum de Dylan, que fue reemplazado por Tom Wilson.
En diciembre de 1962, Dylan viajó por primera vez al Reino Unido, donde fue invitado por el director Philip Saville para aparecer en "The Madhouse on Castle Street", una obra dirigida para la BBC. Aunque las grabaciones fueron destruidas en 1968 y no se conservan copias de la obra, Dylan apareció al final de la representación tocando «Blowin' in the Wind». Durante su estancia en Londres, Dylan tocó en varios locales de folk como The Troubadour, Les Cousins y Bunjies, y aprendió nuevas canciones folk de artistas como Martin Carthy.

Con el lanzamiento de "The Freewheelin' Bob Dylan" en mayo de 1963, Dylan creció significativamente como cantautor folk. Gran parte de las canciones de "The Freewheelin<nowiki>'</nowiki>" fueron canciones protesta inspiradas en Guthrie y Pete Seeger. Al respecto, «Oxford Town» reflejó de forma irónica la experiencia de James Meredith en ser el primer negro en matricularse en la Universidad de Misisipi.

"The Freewheelin<nowiki>'</nowiki>" también incluyó «Blowin' in the Wind», una de sus canciones más famosas, cuya melodía deriva de la canción tradicional «No More Auction Block» y cuya letra cuestiona el "Statu quo" sociopolítico en la época. La canción fue ampliamente versionada y se convirtió en un éxito internacional de la mano de Peter, Paul and Mary, sentando un precedente para muchos otros artistas que obtuvieron éxitos con composiciones de Dylan. Por otra parte, «A Hard Rain's a-Gonna Fall» está basada musicalmente en la balada de folk «Lord Randall», y con sus referencias al apocalipsis nuclear, la canción ganó resonancia durante el desarrollo de la crisis de los misiles en Cuba. Al igual que «Blowin' in the Wind», «A Hard Rain's a-Gonna Fall» marcó una nueva dirección en la composición moderna, haciendo uso del monólogo interior y la lírica imaginativa con las formas tradicionales del folk.

Aunque las primeras composiciones de Dylan solidificaron su temprana reputación, "The Freewheelin<nowiki>'</nowiki>" también incluyó una mezcla de canciones de amor y "blues" jocosos. Al respecto, el humor supuso una parte de la personalidad musical de Dylan, y la gama de material en el álbum impresionó a oyentes como George Harrison, guitarrista de The Beatles. Harrison comentó: «Acabábamos de escucharlo, nos trasladó. El contenido de las letras de las canciones y simplemente la actitud —era increíblemente original y maravilloso». Por otra parte, la voz áspera de Dylan supuso un impedimento para algunos oyentes a la par que una atracción para otros. Sobre el impacto que Dylan tuvo en ella y en su marido, la escritora Joyce Carol Oates escribió: «Cuando escuché por primera vez esta voz muy joven, áspera y aparentemente inexperta, francamente nasal, como si pudiera cantar el papel de lija, el efecto fue dramático y electrizante». Muchas de sus primeras canciones alcanzaron al público en general a través de versiones realizadas por otros intérpretes como Joan Baez, que se convirtió en la primera protectora de Dylan, así como en su amante. Baez fue determinante a la hora de elevar a Dylan a la popularidad nacional e internacional con numerosas versiones de sus composiciones y al invitarle frecuentemente a tocar en sus propios conciertos.

En mayo de 1963, el perfil político de Dylan creció cuando abandonó el programa de televisión "The Ed Sullivan Show". Durante los ensayos, los ejecutivos de la cadena CBS informaron al músico que la canción que tenía intención de tocar, «Talkin' John Birch Paranoid Blues», era potencialmente difamatoria para la John Birch Society. En lugar de complacer a la censura, Dylan se negó a aparecer en el programa.

Durante la época, Dylan y Baez eran figuras prominentes en el movimiento por los derechos civiles, y cantaron juntos en la marcha sobre Washington el 28 de agosto de 1963. Su visión política quedó reflejada en "The Times They Are a-Changin'", su tercer álbum de estudio, con canciones que a menudo incluyeron historias de la vida real contemporánea, tales como «Only a Pawn in Their Game», que aborda el asesinato de Medgar Evers, y «The Lonesome Death of Hattie Carroll», sobre la muerte de una camarera de hotel negra a manos de William Zantzinger, un blanco de la alta sociedad. En un plano más genérico, «Ballad of Hollis Brown» y «North Country Blues» resumían la desesperación engendrada por la descomposición de las comunidades agrícola y minera. Este material político fue acompañado de dos canciones de amor, «Boots of Spanish Leather» y «One Too Many Mornings».

A finales de 1963, Dylan se sentía manipulado y limitado por el folk y por el movimiento de protesta. Estas tensiones se hicieron evidentes cuando, al aceptar el premio Tom Paine Award de manos del National Emergency Civil Liberties Committee poco después del asesinato de John F. Kennedy y en estado de ebriedad, Dylan cuestionó el papel de la comisión, caracterizó a los miembros como viejos y calvos y reivindicó ver algo de sí mismo y de todos los hombres en Lee Harvey Oswald, el asesino material de Kennedy.

"Another Side of Bob Dylan", su siguiente álbum de estudio, fue grabado en un único día en junio de 1964 e incluyó un humor más ligero que su predecesor. El humor surreal de Dylan reemergió con «I Shall Be Free No. 10» y «Motorpsycho Nitemare». «Spanish Harlem Incident» y «To Ramona» son canciones de amor románticas y apasionadas, mientras que «Black Crow Blues» y «I Don't Believe You (She Acts Like We Never Have Met)» sugieren un futuro factor dominante del "rock and roll" en su música. «It Ain't Me, Babe», "a priori" una canción sobre un amor rechazado, fue descrita como un rechazo del papel al que su fama había empujado. Su nueva dirección compositiva quedó señalada en dos canciones: «Chimes of Freedom», que entremezcla los comentarios sociales y un denso paisaje metafórico en un estilo descrito por el poeta Allen Ginsberg como «cadenas de imágenes intermitentes», y «My Back Pages», que ataca la gravedad simplista y la seriedad de sus primeras canciones y parece predecir la reacción que iba a encontrar por sus antiguos compañeros a medida que tomaba una nueva dirección musical.

Entre finales de 1964 y comienzos de 1965, la imagen y el estilo musical de Dylan cambiaron rápidamente, ya que pasó de ser un cantautor de la escena folk a una estrella de la música pop y folk "rock". Sus vaqueros y camisas de cuadros fueron reemplazados por ropa de Carnaby Street, gafas de sol y botas al estilo de The Beatles. Sobre su cambio de imagen, un reportero inglés escribió: «Pelo que podría poner de punta las púas de un peine. Una camisa chillona que apaga las luces de neón de la plaza Leicester. Parece una cacatúa desnutrida.» Dylan también comenzó a tratar con formas cada vez más surrealistas a la prensa musical. En el programa de Les Crane, al preguntarle sobre una película que tenía intención de rodar, el músico respondió que sería una de vaqueros y terror. Y al inquirirle si iba a interpretar el papel de vaquero, Dylan respondió a Crane: «No, interpreto a mi madre.»

"Bringing It All Back Home", el quinto álbum de Dylan, supuso otro salto estilístico en la carrera musical de Dylan, debido a la introducción de grabaciones con instrumentos eléctricos. El primer sencillo, «Subterranean Homesick Blues», incluyó una asociación libre de versos que fueron descritos como un retorno a la energía de la poesía beat y como precursores del "rap" y el "hip-hop". La canción fue acompañada de un video musical que precedió a "Don't Look Back", un documental de D. A. Pennebaker sobre la gira de 1965 en Gran Bretaña. En lugar de mimetizar la grabación, Dylan ilustró la letra con tarjetas que contenían palabras clave y que iba arrojando al suelo a medida que la canción avanzaba. Pennebaker reconoció que la secuencia fue idea de Dylan, y desde entonces ha sido imitada en numerosos videos musicales y anuncios publicitarios.

Además de introducir un cambio estilístico con canciones "rock", la segunda cara de "Bringing It All Back Home" incluyó cuatro largas composiciones folk con guitarra acústica y armónica como única instrumentación, en la línea de anteriores trabajos. De ellas, «Mr. Tambourine Man» pronto se convirtió en una de las composiciones más reconocidas del músico cuando The Byrds grabaron una versión eléctrica que alcanzó el primer puesto tanto en los Estados Unidos como en el Reino Unido. Por otra parte, «It's All Over Now Baby Blue» e «It's Alright Ma (I'm Only Bleeding)» fueron aclamadas como otras dos importantes composiciones del músico.

A pesar de obtener en general buenas críticas de la prensa musical, el cambio estilístico de "Bringing It All Back Home" y la progresiva incorporación de elementos del "rock" y del "blues" en detrimento del folk fueron objeto de críticas por parte de sectores conservadores y puristas del folk. En 1965, como cabeza de cartel del Newport Folk Festival, Dylan interpretó su primer set eléctrico desde sus días en la escuela secundaria con un grupo de respaldo integrado por Mike Bloomfield, Sam Lay, Jerome Arnold, Al Kooper y Barry Goldberg. Dylan había aparecido en Newport las dos ediciones anteriores, pero su actuación en 1965 obtuvo una mezcla de abucheos y vítores, lo cual le llevó a abandonar el escenario después de tocar tres canciones. Diferentes interpretaciones de los hechos sugieren que los abucheos procedían del sector purista del folk, que no recibió bien la actuación eléctrica de Dylan, aunque otros aluden a la mala calidad del sonido como motivo de los abucheos. Murray Lerner, que filmó la actuación, comentó: «Creo absolutamente que estaban abucheando a Dylan pasando a lo eléctrico». La segunda versión está respaldada por Kooper y uno de los directores del festival, quien comentó que los únicos abucheos del concierto surgieron después de que el maestro de ceremonias anunciase que solo había tiempo suficiente para un concierto breve.

En cualquier caso, la aparición de Dylan en Newport provocó una respuesta hostil por parte del "establishment" de la música folk. En la edición de septiembre de "Sing Out!", el cantante Ewan MacColl escribió: «Nuestras canciones y baladas son las creaciones de artistas de extraordinario talento que trabajan en disciplinas formuladas a lo largo del tiempo... "¿Pero qué hay de Bobby Dylan?", gritan los adolescentes indignados. Solo un público completamente no crítico, nutrido por la papilla aguada de la música pop, podría haber caído en tales tonterías de décima categoría». El 29 de julio, cuatro días después del concierto en Newport, Dylan volvió al estudio de grabación para grabar «Positively 4th Street».

A pesar de comenzar su carrera en el marco del renacimiento de la música folk estadounidense y de sufrir la crítica de determinados sectores del "establishment" al comenzar a tocar música "rock", Dylan consolidó su nuevo estilo musical en años posteriores. En julio de 1965, Dylan publicó el sencillo «Like a Rolling Stone», que alcanzó el segundo puesto en la lista estadounidense "Billboard Hot 100" y el cuatro en la de sencillos del Reino Unido. Elegida como la por la revista "Rolling Stone", la canción ha sido acreditada como modificadora de las actitudes previas acerca de lo que la música pop es capaz de transmitir. Al respecto, Bruce Springsteen comentó que la primera vez que escuchó la canción, «ese golpe de batería sonó como si alguien abriese de una patada la puerta de tu mente». La canción también abrió su siguiente álbum, "Highway 61 Revisited", titulado como homenaje a la Ruta 61 que trasladó a Dylan de su hogar en Duluth al hervidero musical de Nueva Orleans, y cuyas canciones siguieron el estilo de «Like a Rolling Stone», impulsado por el trasfondo "blues" de Mike Bloomfield a la guitarra y por "riffs" de órgano de Al Kooper. «Desolation Row», respaldada por una guitarra acústica y un bajo, ofrece la única excepción al sonido dominante de "Highway 61", e incluye alusiones surrealistas sobre una variedad de figuras de la cultura occidental que fueron descritas por Andy Gill como «una épica de once minutos de entropía, que toma la forma de una parodia felliniana con figuras grotescas y rarezas que ofrecen un enorme elenco de personajes célebres, algunos históricos —Einstein, Nerón—, algunos bíblicos —Noé, Caín y Abel—, algunos ficticios —Ofelia, Romeo, Cenicienta—, algunos literarios —T.S. Eliot y Ezra Pound— y algunos que no encajan en ninguna de las categorías anteriores, como Dr. Filth y su dudosa enfermera».

En apoyo del álbum, Dylan fue contratado para dos conciertos en los Estados Unidos y se dedicó a formar una banda. Bloomfield no estaba dispuesto a abandonar Paul Butterfield Blues Band, por lo que juntó a Kooper y Harvey Brooks, presentes en la grabación de "Highway 61", con Robbie Robertson y Levon Helm, más conocidos en su momento como parte de The Hawks, la banda de acompañamiento de Ronnie Hawkins. El 28 de agosto, un público aún molesto con el sonido eléctrico de Dylan abucheó al grupo en el Forest Hills Tennis Stadium. No obstante, la recepción del concierto del 3 de septiembre en el Hollywood Bowl de Los Ángeles fue más favorable.

Aunque Dylan y The Hawks encontraron públicos cada vez más receptivos durante la posterior gira, varios intentos por grabar un nuevo sencillo en el estudio de grabación fracasaron. El productor Bob Johnston persuadió a Dylan para que grabase en Nashville, con el respaldo de varios músicos de sesión. Ante la insistencia de Dylan, Robertson y Kooper también viajaron a Nashville para sumarse a las sesiones. Las sesiones de Nashville produjeron en doble álbum "Blonde on Blonde", que incluyó lo que el propio Dylan definió como «ese salvaje y delgado sonido mercurial». Kooper describió el álbum como «tomar dos culturas y golpearlas juntas con una enorme explosión: el mundo musical de Nashville y el mundo del Dylan inconformista de Nueva York».

En medio de su creciente popularidad, Dylan contrajo matrimonio en secreto con la exmodelo Sara Lownds el 22 de noviembre de 1965. A comienzos de 1966, Dylan emprendió su primera gira mundial, bautizada como "Bob Dylan World Tour 1966", con varias etapas en Australia y Europa. Cada concierto estuvo dividido en dos partes: una primera parte donde Dylan interpretaba canciones en acústico, acompañado solo de guitarra acústica y armónica, y un segundo set respaldado por The Hawks, con música eléctrica. Este contraste provocó que sectores del público abuchearan al grupo y dieran aplausos lentos y desacompasados como muestra de enfado. La gira culminó con un conocido enfrentamiento entre Dylan y el público en el Free Trade Hall de Manchester el 17 de mayo de 1966, recogido en el recopilatorio "". Al final del concierto, un miembro del público, enojado con el sonido eléctrico de Dylan, gritó: «¡Judas!», a lo que el músico respondió: «No te creo... ¡eres un mentiroso!», antes de volverse a la banda y ordenar fuera de micrófono: «Tocarla jodidamente alto», para tocar la última canción de la noche, «Like a Rolling Stone».

Durante su gira de 1966, Dylan fue descrito con frecuencia como agotado y actuando «como si estuviera en un viaje de la muerte». D. A. Pennebaker, director que acompañó a Dylan para rodar "Eat the Document", describió a Dylan «tomando muchas anfetaminas y quién sabe qué más». En una entrevista con Jann Wenner, Dylan comentó: «Estuve en la carretera durante casi cinco años. Me llevó hacia abajo. Estaba en las drogas, en un montón de cosas... solo para continuar, ¿sabes?».

En 2011, se descubrió una entrevista grabada por Robert Shelton en 1966, donde declaraba que había sido adicto a la heroína y que gastaba hasta 25 dólares diarios para comprarla, confesando que ya no podía seguir con ese ritmo de vida. Algunos periodistas, no obstante, han cuestionado la veracidad de esta confesión, apuntando que Dylan "había estado contando verdaderas mentiras sobre su pasado desde los primeros días de su carrera." Dylan dijo en una entrevista con la revista "Rolling Stone" en 1984 que "nunca estuvo colgado de ningún tipo de droga".

Después de la etapa europea de su gira mundial, Dylan regresó a Nueva York, aunque las presiones sobre él siguieron aumentando. La cadena de televisión ABC pagó un adelanto para emitir un documental televisivo, y la editorial Macmillan demandaba un manuscrito terminado de la novela "Tarántula". Sumado a ello, Albert Grossman, su representante, había programado una nueva y extensa gira con conciertos entre julio y noviembre de 1966.

El 29 de julio de 1966, Dylan sufrió un accidente con una motocicleta Triumph Tiger 100 en una carretera cerca de su hogar en Woodstock. Aunque la gravedad de sus heridas nunca fue completamente revelada, Dylan dijo que sufrió la fractura de varias vértebras cervicales. El misterio aún rodea a las circunstancias del accidente, dado que Dylan no fue hospitalizado a causa de las heridas y no existen partes médicos. Varios biógrafos señalaron que el accidente ofreció a Dylan la oportunidad de escapar de las presiones que había acumulado a su alrededor. El propio Dylan confirmó esta interpretación del accidente en "" al escribir: «Estuve en un accidente de motocicleta y me lesioné, pero me recuperé. La verdad era que quería salir de esa carretera de ratas». A raíz de su accidente, Dylan se retiró de la opinión pública, y con la excepción de algunas selectas apariciones, no volvió a salir de gira durante ocho años.

Tras su convalecencia, Dylan estaba lo suficientemente recuperado para reanudar el trabajo creativo y comenzó a editar el material filmado por D. A. Pennebaker durante la gira de 1966. Un primer corte fue enseñado a ejecutivos de ABC y fue rechazada de inmediato por ser incomprensible para un público general. La película, titulada "Eat the Document", comenzó a circular al poco tiempo en "bootlegs" y proyectada en varios festivales de cine antes de su estreno oficial cuatro años después. Además, el mismo año comenzó a grabar música con The Hawks en su propio hogar y en el sótano de un chalé cercano, llamado «Big Pink» y localizado en West Saugerties. Las canciones, en un inicio recopiladas como demos a disponibilidad de otros artistas para su grabación, proporcionaron éxitos para Julie Driscoll y The Brian Auger Trinity —«This Wheel's on Fire»—, The Byrds —«You Ain't Goin' Nowhere», «Nothing Was Delivered»— y Manfred Mann —«Quinn the Eskimo»—, entre otros. Las grabaciones de «Big Pink» fueron seleccionadas por Columbia Records en 1975 y recopiladas en "The Basement Tapes", aunque con los años, más grabaciones caseras de la época han aparecido en "bootlegs". Una versión más completa del periodo, "The Genuine Basement Tapes", incluyó 107 canciones y tomas alternativas grabadas con The Hawks. En los meses siguientes, The Hawks emprendieron su propia carrera con Capitol Records bajo el nuevo nombre de The Band y con el lanzamiento de "Music from Big Pink", un álbum que también incluyó canciones que ensayaron con Dylan en el sótano de Woodstock. El dibujo de portada del álbum también fue de su autoría.

Tras el éxito de "Blonde on Blonde", Dylan regresó a Nashville en octubre de 1967 tras diecinueve meses sin entrar en un estudio de grabación. Acompañado únicamente por Charlie McCoy, Kenneth Buttrey y Peter Drake, Dylan grabó "John Wesley Harding", un álbum de canciones breves, tranquilas y contemplativas basadas en paisajes que evocaban el oeste estadounidense y la Biblia. La estructura y la escasa instrumentación, junto con letras que tomaban en serio la tradición judeocristiana, marcaron un nuevo punto no solo en la obra de Dylan, sino en el creciente fervor psicodélico en la cultura musical de mediados de la década de 1960. "John Wesley Harding" incluyó «All Along the Watchtower», con letras derivadas del Libro de Isaías y popularizada por Jimi Hendrix en una versión que el propio Dylan reconoció como «definitiva».

La primera aparición pública de Dylan tuvo lugar veinte meses después de su último concierto a raíz de la muerte de Woody Guthrie, su ídolo de juventud, el 3 de octubre de 1967. Dylan participó en el memorial organizado en el Carnegie Hall de Nueva York el 20 de enero de 1968 con el respaldo de The Band. Su participación en el concierto a Guthrie fue una de las pocas apariciones públicas de Dylan en varios años, ya que comenzó a llevar una vida hogareña con vistas a cuidar a su creciente familia —entre julio de 1967 y septiembre de 1969, la pareja tuvo tres hijos: Anna Lea, Jesse y Jakob— y a dedicar tiempo a nuevas aficiones como la pintura, sin menoscabo de la música.

Su siguiente trabajo, "Nashville Skyline", fue un disco de "country" que contó con el respaldo de músicos de sesión de Nashville y en el que introdujo un rango vocal distinto de sus primeros trabajos, al usar una voz de "crooner" más suave. El álbum, que incluyó un dúo con Johnny Cash en «Girl from the North Country», supuso el cuarto número uno consecutivo de Dylan en el Reino Unido. La revista "Variety" comentó sobre el álbum: «Dylan está sin duda haciendo algo que se puede llamar cantar. De alguna manera ha conseguido añadir una octava a su rango». En mayo de 1969, Dylan apareció en el primer episodio del programa de televisión "The Johnny Cash Show", en el que cantó a dúo con Cash las canciones «Girl from the North Country», «I Threw It All Away» y «Living the Blues». La publicación de "Nashville Skyline" fue seguida de su segunda aparición pública en varios años, al tocar con The Band como cabeza de cartel en el Festival de la Isla de Wight el 31 de agosto y después de rechazar varias propuestas para presentarse en un Festival de Woodstock mucho más cercano a su hogar.

Dylan comenzó la década de 1970 publicando "Self Portrait", un doble álbum con versiones de canciones de otros artistas, temas instrumentales y cuatro canciones interpretadas con The Band en el Festival de la Isla de Wight en agosto de 1969. Inmerso en una vida hogareña en Woodstock con su familia y alejado de los escenarios, Dylan aseguró que "Self Portrait" tenía por objetivo publicar un trabajo mediocre en respuesta a quienes le seguían considerando «portavoz de una generación» y quienes esperaban de retomara su estatus en el movimiento contracultural de la década del que Dylan se alejó deliberadamente con el lanzamiento de "John Wesley Harding". Aunque alcanzó el número uno en el Reino Unido, "Self Portrait" obtuvo un menor respaldo de la prensa musical, hasta el punto que Greil Marcus encabezó una reseña en la revista "Rolling Stone" con el título de "«What is this shit?»" —en español: «¿Qué es esta mierda?»—.

El mismo año publicó "New Morning", un álbum considerado que incluyó nuevas composiciones grabadas en Nueva York, algunas de ellas como «New Morning», «Father of Night» y «Three Angels» escritas a petición del dramaturgo Archibald MacLeish para incluirlas en una obra teatral que nunca llegó a materializarse. Tras el rechazo de "Self Portrait", "New Morning" obtuvo un mayor reconocimiento de la prensa musical en comparación con su predecesor: al respecto, Ralph Gleason escribió en "Rolling Stone": «Tenemos a Dylan de regreso», solo unos meses después de la crítica de Greil Marcus a "Self Portrait".

"New Morning" supuso también el último disco de estudio de Dylan en tres años, un periodo con escasas apariciones públicas y pocas grabaciones musicales. En agosto de 1971 participó en "The Concert for Bangladesh", un concierto benéfico organizado por George Harrison en el que interpretó seis canciones: «A Hard Rain's a-Gonna Fall», «It Takes a Lot to Laugh, It Takes a Train to Cry», «Blowin' in the Wind», «Just Like a Woman», «Mr. Tambourine Man» y «Love Minus Zero/No Limit». El vínculo musical entre Dylan y Harrison había crecido años antes y se materializó cuando coescribieron «I'd Have You Anytime», un tema incluido en el triple álbum "All Things Must Pass" junto a una versión de «If Not for You».

Entre el 16 y el 19 de marzo de 1971, Dylan reservó tres días en los Blue Rock Studios de Greenwich Village para registrar un sencillo, «Watching the River Flow», y una regrabación de «When I Paint My Masterpiece». El 4 de noviembre, grabó «George Jackson», un retorno a la canción protesta como tributo a George Jackson, líder del Partido Pantera Negra asesinado poco antes por guardias en la Prisión Estatal de San Quentin. La canción se publicó en doble versión: acústica y con "big band," Además, Dylan contribuyó tocando el piano en el álbum de Steve Goodman "Somebody Else's Troubles" bajo el seudónimo de Robert Milkwood Thomas. Una nueva aparición pública tuvo lugar el día de Año Nuevo de 1972 durante un concierto de The Band publicado en "Rock of Ages".

En 1972, Dylan participó en el largometraje de Sam Peckinpah "Pat Garrett y Billy the Kid" grabando la banda sonora homónima e interpretando el papel de «Alias», un miembro de la pandilla de Billy el Niño con cierta base histórica. A pesar del fracaso de la película en taquilla, la canción «Knockin' on Heaven's Door» ha demostrado su durabilidad como una de las canciones más versionadas del músico.

Dylan comenzó 1973 firmando un nuevo contrato discográfico con Asylum Records, una compañía fundada por David Geffen, cuando su contrato con Columbia finalizó. Su llegada a Asylum comenzó con la grabación de "Planet Waves", un álbum grabado con The Band y que incluyó dos versiones de «Forever Young», una de sus canciones más populares. El biógrafo Clinton Heylin describió que la canción «proyecta algo hímnico y sincero que habla del padre que hay en Dylan», algo que el propio músico reconoció: «La escribí pensando en uno de mis hijos y sin querer ser demasiado sentimental». Otro biógrafo, Howard Sounes, señaló que Jakob Dylan cree que la canción era sobre él. "Planet Waves" se convirtió en el primer álbum en llegar al número uno en la lista estadounidense "Billboard 200".

A pesar de su marcha, Columbia publicó simultáneamente "Dylan", una colección de descartes de estudios, mayoritariamente versiones de otros artistas, que fue ampliamente considerada como una respuesta grosera a la firma de Dylan con una compañía discográfica rival. En 1973, Dylan también publicó "Writings and drawings", en el que recopiló letras y escritos procedentes del periodo entre 1961 y 1971. Los textos incluían más de 60 canciones no incluidas en ninguno de sus álbumes.

En enero de 1974, Dylan regresó a los escenarios con su primera gira en ocho años. Con el respaldo de The Band, la gira incluyó cuarenta conciertos de costa a costa en los Estados Unidos y fue documentada en "Before the Flood", el primer álbum en directo de Dylan. El éxito de Dylan con Asylum llevó a Columbia a afirmar que «no iban a escatimar nada para traer a Dylan de vuelta al redil». Dylan tuvo al poco tiempo dudas sobre Asylum, al parecer molesto porque mientras había millones de solicitudes de entradas para la gira de 1974, Geffen solo había logrado vender 700 000 copias de "Planet Waves". Dylan acabó por regresar a Columbia Records, que posteriormente incorporó sus dos álbumes con Asylum a su propio catálogo.

Después de la gira, Dylan y Sara, cuyo matrimonio había sufrido un progresivo deterioro, se distanciaron públicamente. El músico llenó un pequeño cuaderno rojo con canciones sobre relaciones y rupturas, y grabó en poco tiempo un nuevo álbum titulado "Blood on the Tracks". Una vez grabado, Dylan retrasó su lanzamiento y regrabó parte del álbum en los Sound 80 Studios de Mineápolis utilizando a varios músicos locales contratados por su hermano, David Zimmerman.

"Blood on the Tracks", que supuso el segundo número uno del músico en los Estados Unidos, fue elegido como el 16º por la revista "Rolling Stone", su tercera mejor posición en la lista después de "Highway 61 Revisited" y "Blonde on Blonde". Además, y a pesar de obtener reseñas mixtas en el momento de su lanzamiento, la prensa musical señaló "Blood on the Tracks" como uno de los mayores logros de Dylan. Al respecto, Bill Wyman escribió: «"Blood on the Tracks" es su único álbum impecable y mejor producido. Las canciones, cada una de ellas, se construyen de manera disciplinada. Es su álbum más amable y consternado, y parece, en retrospectiva, que ha logrado un equilibrio sublime entre los excesos cargados de verborrea de mediados de 1960 y las composiciones conscientemente simples de sus años posteriores al accidente».
Durante el verano del mismo año, Dylan compuso una larga balada defendiendo la causa del boxeador Rubin «Hurricane» Carter, encarcelado por un triple asesinato cometido en Paterson (Nueva Jersey) en 1966. Tras visitar a Carter en prisión, Dylan escribió «Hurricane», en la que defendió la inocencia de Carter. A pesar de superar los ocho minutos de duración, la canción fue publicada como sencillo, alcanzó el puesto 33 en la lista "Billboard Hot 100" y fue interpretada en todos los conciertos de la gira Rolling Thunder Revue. La gira incluyó varias partes de entretenimiento con cerca de un centenar de artistas y aficionados procedentes de la escena folk renaciente de Greenwich Village, como T-Bone Burnett, Ramblin' Jack Elliott, Joni Mitchell, David Mansfield, Roger McGuinn, Mick Ronson, Joan Baez y la violinista Scarlet Rivera, a quien Dylan descubrió mientras caminaba por la calle con su estuche de violín colgando de su espalda. El poeta Allen Ginsberg también acompañó al grupo y creó escenas para la película que Dylan rodaba simultáneamente. Por otra parte, Sam Shepard fue contratado inicialmente para escribir el guion de la película, pero terminó acompañando al grupo como cronista informal.

"Desire", su siguiente álbum de estudio, fue publicado entre dos etapas de la gira Rolling Thunder Revue e incluyó un estilo narrativo cercano a las crónicas de viajes con la influencia de su nuevo colaborador, el dramaturgo Jacques Levy. La segunda mitad de la gira fue documentada en "Hard Rain", un especial televisivo y un álbum que obtuvieron una peor recepción crítica. Ningún concierto de la primera mitad de la gira, mejor recibida por la crítica, fue publicado hasta la aparición de "" en 2002. La gira de 1975 también proporcionó el telón de fondo de "Renaldo and Clara", una película de casi cuatro horas de duración con una extensa e improvisada narrativa en la que se mezclaban imágenes de los conciertos y reminiscencias. Estrenada en 1978, "Renaldo and Clara" obtuvo en general críticas pobres y a veces mordaces, y permaneció poco tiempo en teatros. A finales del mismo año, Dylan permitió editar la película y reducirla a dos horas de largometraje dominado por conciertos de la gira que obtuvo mejores críticas.
En noviembre de 1976, Dylan apareció en el concierto de despedida de The Band, junto a otros invitados como Joni Mitchell, Muddy Waters, Van Morrison y Neil Young. El concierto, organizado en el Winterland Ballroom de San Francisco, fue filmado por Martin Scorsese y publicado como documental musical en "The Last Waltz", que incluyó la mitad de las canciones que Dylan tocó. El mismo año, Dylan compuso y cantó la canción «Sign Language» en el álbum de Eric Clapton "No Reason to Cry".

En 1978, volvió a embarcarse en una nueva gira mundial con 114 conciertos entre Japón, Europa y los Estados Unidos, con un público que superó los dos millones de personas. Para la gira, Dylan reunió una banda de ocho músicos y tres coristas. Los conciertos que ofreció en Tokio en febrero y marzo fueron grabados y publicados en el álbum "Bob Dylan at Budokan", con reseñas mixtas: Robert Christgau le otorgó una revisión irrisoria, mientras que Janet Maslin lo defendió en "Rolling Stone" escribiendo: «Estas últimas versiones en directo de sus viejas canciones tienen el efecto de liberar a Dylan de las originales». Cuando Dylan llevó la gira a los Estados Unidos en septiembre de 1978, se sintió consternado porque la prensa describió el aspecto y el sonido de los conciertos como «Las Vegas Tour», mimetizando los últimos años de Elvis Presley. La gira recaudó más de 20 millones de dólares y Dylan reconoció a "Los Angeles Times" que tenía varias deudas que pagar porque «tuve un par de años malos. Puse una gran cantidad de dinero en la película ["Renaldo and Clara"], construí una casa grande... y cuesto mucho divorciarse en California».

En abril y mayo de 1978, Dylan llevó al mismo grupo y a las mismas coristas a los Rundown Studios, una sala de ensayo que había alquilado en Santa Mónica para grabar "Street Legal", descrito por el biógrafo Michael Gray como «después de "Blood on the Tracks", el mejor disco sin dudas de Dylan en la década de 1970: un álbum fundamental documentando un periodo crucial en la propia vida de Dylan». Sin embargo, sufrió una mala grabación de sonido y mezcla, atribuida a las prácticas de estudio de Dylan, que enturbiaron detalles instrumentales y fue el centro de crítica de varios periodistas. El sonido de "Street Legal" fue mejorado para su lanzamiento en formato SACD en 1999.

A finales de la década de 1970, Dylan se convirtió en un cristiano renacido y publicó dos álbumes de música gospel con un importante trasfondo religioso. El primero, "Slow Train Coming", incluyó el acompañamiento del guitarrista Mark Knopfler, líder del grupo Dire Straits, y fue producido por Jerry Wexler. El propio Wexler comentó que Dylan intentó evangelizarlo durante la grabación del álbum, a lo que contestó: «Bob, estás tratando con un judío ateo de sesenta y dos años. Vamos a hacer el álbum». El álbum alcanzó el tercer puesto en la lista "Billboard 200" y ganó el en la por el sencillo «Gotta Serve Somebody».

Durante las giras llevadas a cabo entre otoño de 1979 y primavera de 1980, Dylan dejó de interpretar sus canciones más conocidas, seculares, y comenzó a realizar en el escenario declaraciones sobre su fe, como la siguiente: «Hace años me dijeron que era un profeta. Yo solía decir: "No, no soy un profeta". Ellos decían: "Sí lo eres, eres un profeta". Yo decía: "No, no soy yo". Ellos solían decir: "Seguro que eres un profeta". Solían convencerme de que era un profeta. Ahora salgo y digo que Jesucristo es la respuesta. Ellos dicen: "Bob Dylan no es un profeta". Simplemente no pueden manejar la situación».

La conversión de Dylan al cristianismo produjo el rechazo frontal de un sector de su público y de compañeros de profesión. Poco antes de su asesinato, John Lennon grabó una demo de «Serve Yourself» como respuesta a la canción de Dylan «Gotta Serve Somebody». En 1981, Stephen Holden escribió en "The New York Times" que «ni la edad —ahora tiene cuarenta años— ni su muy publicitada conversión como cristiano renacido han alterado su temperamento esencialmente iconoclasta».

A principios de la década de 1980, Dylan volvió a salir brevemente de gira para una serie de conciertos etiquetados como «A Musical Retrospective», donde volvió a introducir en el repertorio canciones populares de la década de 1960. Además, "Shot of Love", grabado entre marzo y mayo de 1981, incluyó las primeras composiciones seculares de Dylan en más de dos años, mezcladas con otras canciones de índole cristiana. Entre ellas, la canción «Every Grain of Sand» recordó a algunos críticos a versos de William Blake.

Durante la década, la recepción crítica de los trabajos de Dylan variaron desde el buen recibimiento de "Infidels" en 1983 al criticado "Down in the Groove" en 1988. Periodistas como Michael Gray criticaron sus trabajos de la década por mostrar una falta de cuidado en el estudio y por no saber elegir las mejores canciones para publicar. Al respecto, las sesiones de grabación de "Infidels", que contaron con la participación y producción de Mark Knopfler, dieron lugar a varias canciones notables que Dylan dejó fuera del álbum. Ejemplo de dichos descartes fueron «Blind Willie McTell», un tributo al músico de "blues" Blind Willie McTell y una evocación de la historia afroamericana, «Foot of Pride» y «Lord Protect My Child», posteriormente recopilados en "The Bootleg Series Volumes 1–3 (Rare & Unreleased) 1961–1991". En cualquier caso, y a pesar de publicar trabajos con buena recepción crítica, la carrera musical de Dylan declinó progresivamente en el plano comercial debido al auge de nuevos géneros musicales y al creciente desinterés por los músicos de su generación.
Entre julio de 1984 y marzo de 1985, Dylan grabó "Empire Burlesque" con la ayuda de Arthur Baker como ingeniero de sonido, que había trabajado previamente con Bruce Springsteen y Cyndi Lauper. Baker comentó que sentía que había sido contratado para hacer el sonido de Dylan «un poco más contemporáneo». Dylan también aportó su voz en «We Are the World», un sencillo benéfico de USA for Africa. Además, el 13 de julio de 1985 apareció en el concierto Live Aid organizado en el JFK Stadium de Filadelfia. Respaldado por Keith Richards y Ron Wood, Dylan tocó una versión de «Ballad of Hollis Brown», una balada sobre la pobreza rural, y luego se dirigió al público para decir: «Espero que una parte del dinero... quizás pueda simplemente tomar un poco de él, quizás... uno o dos millones, quizás... y usarlos para pagar las hipotecas de algunas de las granjas y, de los agricultores aquí, que deben a los bancos». Sus comentarios fueron criticados como inapropiados, pero también inspiraron a Willie Nelson a fundar Farm Aid, una organización sin ánimo de lucro que recauda mediante conciertos anuales fondos para granjeros estadounidenses.

En conmemoración de sus veinticinco años de actividad musical, Columbia publicó "Biograph", un triple álbum con descartes y tomas alternativas de canciones inéditas entremezcladas con los grandes éxitos del músico. En abril de 1986, hizo una breve incursión en el mundo de la música rap cuando añadió la voz al primer verso de «Street Rock», una canción incluida en el álbum de Kurtis Blow "Kingdom Blow". Su siguiente trabajo de estudio, "Knocked Out Loaded", fue publicado en julio del mismo año e incluyó tres versiones de otros artistas —de Junior Parker, Kris Kristofferson y el himno tradicional gospel «Precious Memories»— así como tres colaboraciones con otros compositores —Tom Petty, Sam Shepard y Carole Bayer Sager— y dos únicas composiciones de Dylan. El álbum, el primero desde "Freewheelin'" en no entrar en el "top 50" de su país natal, obtuvo malas reseñas de la prensa musical: "Rolling Stone" lo calificó como una aventura deprimente», mientras que Stephen Thomas Erlewine comentó que «el disco sigue demasiados rodeos para ser consistentemente convincente, y algunos de estos desvíos va por caminos que son indiscutiblemente muertos. En 1986, tantos discos irregulares no eran del todo inesperados por Dylan, pero eso no los hizo menos frustrantes».

Entre 1986 y 1987, Dylan salió de gira con Tom Petty and the Heartbreakers y compartió la voz con Petty en varias canciones cada noche. También compartió escenario en 1987 con The Grateful Dead durante conciertos grabados y recopilados en el álbum "Dylan & The Dead". El álbum obtuvo algunas de las peores reseñas de la carrera de Dylan: Allmusic lo definió abiertamente como «posiblemente el peor álbum, de Dylan, sea el de Grateful Dead».

En 1987, participó en el largometraje de Richard Marquand "Corazones de fuego", en el que interpreta el papel de Billy Parker, una estrella del "rock" convertida en granjero cuya amante adolescente —Fiona— lo abandona por una obsoleta sensación del "synth-pop" inglés —interpretada por Rupert Everett—. Dylan también contribuyó a la banda sonora de la película con «Night After Night», «I Had a Dream About You, Baby» y una versión del tema de John Hiatt «The Usual». Sin embargo, "Corazones de fuego" fue un fracaso comercial y de crítica.

Dylan fue introducido en el Salón de la Fama del Rock and Roll en enero de 1988, con un discurso introductorio de Bruce Springsteen en el que declaró: «Bob liberó tu mente del mismo modo que Elvis liberó tu cuerpo. Nos enseñó que el mero hecho de que la música fuera naturalmente física no significaba que fuera anti-intelectual». Cuando publicó el álbum "Down in the Groove" en mayo del mismo año, obtuvo un éxito de ventas aún inferior que sus anteriores discos de estudio. Al respecto, Michael Gray escribió: «El título mismo socava cualquier idea de que un trabajo inspirador pueda estar dentro. Aquí hay una devaluación adicional de la noción de un nuevo álbum de Dylan como algo significativo».

No obstante, las críticas a "Down in the Groove" fueron rápidamente sucedidas por el éxito de Traveling Wilburys, proyecto iniciado casualmente cuando Harrison grababa una cara B en el estudio de Bob. Dylan fundó el grupo junto a George Harrison, Jeff Lynne, Roy Orbison y Tom Petty, y su primer álbum, "Traveling Wilburys Vol. 1", publicado a finales de año, alcanzó el puesto tres en la lista "Billboard 200". A pesar de la muerte de Orbison en diciembre de 1988, los cuatro Wilburys restantes publicaron un segundo álbum en mayo de 1990 con el título de "Traveling Wilburys Vol. 3".

Después de compartir escenario con diversos grupos, Dylan inició en junio de 1988 una nueva gira con una banda de acompañamiento liderada por el guitarrista G.E. Smith. Durante los siguientes veinticinco años, Dylan continuó saliendo de gira con el respaldo de una pequeña banda en constante evolución en lo que pasó a llamarse como Never Ending Tour.

Dylan terminó la década con un repunte en su carrera y una buena crítica gracias a "Oh Mercy", producido por Daniel Lanois y descrito por Michael Gray como «atentamente escrito, verbalmente distintivo, musicalmente caliente y profesional sin concesiones, este conjunto coherente es lo más cercano a un gran álbum de Dylan en los años 80». La canción «Most of the Time», una composición sobre un amor perdido, fue destacada en la película "High Fidelity", mientras que «What Was It You Wanted?» fue interpretada como un comentario irónico sobre las expectativas de crítica y seguidores ante un trabajo del músico. Por otra parte, la imaginería religiosa de «Ring Them Bells» azotó a algunos críticos como una reafirmación de su fe.

Dylan comenzó la década de 1990 grabando "Under the Red Sky", un cambio radical de postura con respecto a su predecesor, "Oh Mercy". El álbum incluyó canciones "rock" con letras aparentemente simples como «Under the Red Sky» y «Wiggle Wiggle» que fue sujeto de crítica por la prensa musical. "Under the Red Sky", que contó con la colaboración de amigos como George Harrison, David Crosby, Bruce Hornsby, Stevie Ray Vaughan y Elton John, fue dedicado a «Gaby Goo Goo», apodo de Desiree, hija que Dylan tuvo con su segunda esposa, Carolyn Dennis, y cuya relación se mantuvo en secreto hasta la publicación de la biografía "Down the Highway" de Howard Sounes. "Under the Red Sky" fue además el último álbum de Dylan con nuevas composiciones en siete años.
En 1991 fue premiado por la industria musical con un de manos del actor Jack Nicholson. El evento coincidió con el comienzo de la guerra del Golfo y Dylan interpretó la canción «Masters of War». El músico también hizo un breve discurso en el que declaró: «Mi padre me dijo una vez, me dijo: "Hijo, es posible que llegues a estar tan deshonrado en este mundo que tu propia madre y tu propio padre te abandonarán. Si eso pasa, Dios cree en tu capacidad para enmendar tus propios caminos». Este sentimiento procedía de una cita del rabí Samson Raphael Hirsch. El mismo año, Columbia y Legacy Recordings publicaron "The Bootleg Series Volumes 1-3 (Rare & Unreleased) 1961-1991", un triple álbum con canciones descartadas, rarezas y tomas alternativas grabadas por Dylan entre 1961 y 1989. El recopilatorio fue el primero de una serie de álbumes publicados en sucesivos años bajo la serie "The Bootleg Series" con material inédito con el fin de dar una salida comercial a los ingentes archivos musicales de Dylan.

Durante el siguiente par de años, Dylan regresó a sus raíces musicales con dos álbumes de versiones de temas folk y "blues": "Good as I Been to You" (1992) y "World Gone Wrong" (1993), que incluyeron material grabado exclusivamente con guitarra acústica y armónica.

A finales de 1992, se cumplieron 30 años del comienzo de la carrera musical de Dylan en 1962, lo que se conmemoró con un concierto homenaje que tuvo lugar el 16 de octubre de 1992 en el Madison Square Garden de Nueva York. El evento se grabó en vivo y posteriormente fue publicado como álbum en directo por Columbia Records en agosto de 1993, bajo el título de "The 30th Anniversary Concert Celebration". El álbum incluyó la participación de numerosos artistas y captura las interpretaciones más memorables de celebridades del panorama musical (contó con la presencia de John Mellencamp, Stevie Wonder, Lou Reed, Johnny Cash, Eric Clapton, Neil Young, George Harrison y Chrissie Hynde entre otros), con versiones de canciones clásicas de Dylan, así como unas canciones interpretadas por el propio Dylan al final del evento. La banda soporte del concierto estuvo formada por los miembros supervivientes del grupo Booker T. & the M.G.'s: Booker T. Jones en el órgano, Donald "Duck" Dunn en el bajo y Steve Cropper en la guitarra, además del batería Anton Fig en sustitución de Al Jackson. También a la batería figura Jim Keltner.

Tras "World Gone Wrong", el músico renovó su contrato con Columbia y ofreció varios conciertos en el Supper Club de Manhattan «invirtiendo un poder y una pasión en "Jack-A-Roe", "Delia" y "Weeping Willow" perdidos durante un año entero de conciertos mediocres», según el biógrafo Clinton Heylin. Con vías a editarlo como disco, las grabaciones del Supper Club fueron archivadas y en su lugar publicó "MTV Unplugged", un álbum en formato acústico que incluyó «John Brown», una canción inédita de 1963 que detalla los estragos de la guerra y del chovinismo. Aunque el músico afirmó su deseo de interpretar canciones tradicionales en la línea de sus dos anteriores trabajos, ejecutivos de Sony insistieron en que tocase sus mayores éxitos.

Con una colección de canciones escritas durante una nevada en su rancho de Minesota, Dylan reservó los Criteria Studios de Miami con Daniel Lanois como productor. Poco después de completar la grabación, Dylan enfermó de histoplasmosis, una infección fúngica o micosis sistémica causada por la levadura "Histoplasma capsulatum", a raíz de la cual se vio obligado a cancelar su gira y a permanecer en cama durante junio de 1997. El músico se recuperó pronto y abandonó el hospital comentando: «Realmente pensé que vería a Elvis muy pronto». A mediados de 1997 regresó a los escenarios y tocó en el XIII Congreso Eucarístico Internacional celebrado en Bolonia, Italia, ante el Papa Juan Pablo II. Posteriormente, el Papa leyó un sermón ante un público de más de 200 000 personas basado en la letra de la canción "Blowin' in the Wind".

En septiembre de 1997 publicó "Time Out of Mind", producido por Lanois y su primer trabajo con nuevo material en siete años. Con una evaluación amarga del amor en temas como «Love Sick» y reflexiones sobre la muerte en «Not Dark Yet», «Tryin' to Get to Heaven» y «Standing on the Doorway», "Time Out of Mind" fue aclamado por la crítica musical: al respecto, Stephen Thomas Erlewine, que destacó el sonido «sonido nebuloso y ominoso» del álbum, escribió que «las canciones en sí son uniformemente potentes y se suman a la mejor colección general de Dylan en años». "Time Out of Mind" ganó dos Grammy en la en las categorías de y , mientras que la canción «Cold Irons Bound» se alzó con el .

En diciembre del mismo año, el Presidente de los Estados Unidos Bill Clinton otorgó a Dylan el Kennedy Center Honor en la Casa Blanca y comentó: «Probablemente ha tenido más impacto en la gente de mi generación que cualquier otro artista creativo. Su voz y sus letras nunca han sido fáciles de oír, pero a lo largo de su carrera Bob Dylan nunca estuvo destinado a complacer. Ha perturbado la paz e incomodado a los poderosos». En 1998, Columbia publicó "", cuarto volumen de la colección "The Bootleg Series" que incluyó el último concierto de la gira de 1966 ofrecido en Manchester y en el que un miembro del público llamó «Judas» a Dylan, aparentemente por abandonar el folk y comenzar a tocar música eléctrica.

Dylan comenzó el nuevo siglo manteniendo un promedio de cien conciertos anuales en su gira Never Ending Tour y ganando su primer y un por «Things Have Changed», compuesta para la película "Wonder Boys". El Óscar, o un facsímil del mismo según algunos medios, suele presidir el escenario situado sobre un amplificador. Un año después publicó ""Love and Theft"", un nuevo álbum grabado con su banda de gira y autoproducido por Dylan bajo el seudónimo de Jack Frost. El álbum obtuvo buenas reseñas de la prensa musical, que destacó una ampliación de su paleta musical hacia géneros como el "rockabilly", el "swing", el "jazz" y las baladas, y se alzó con el en la 44.ª entrega de los premios. No obstante, ""Love and Theft"" generó controversia cuando "The Wall Street Journal" señaló similitudes entre algunas letras de las canciones y el libro de Junichi Saga "Confessions of a Yakuza".
Durante la década, Dylan compaginó sus giras con nuevas actividades extramusicales. Al respecto, coescribió el largometraje "Anónimos" con el director Larry Charles bajo el alias de Sergei Petrov e interpretó al protagonista del filme, Jack Fate, junto a actores como Jeff Bridges, Penélope Cruz y John Goodman. La película dividió a la crítica cinematográfica entre los que la calificaron como un «lío incoherente» y los que la trataron como una obra seria. Además, en octubre de 2004 publicó la primera parte de su autobiografía, "", en la que dedicó tres capítulos a sus primeros años en Nueva York entre 1961 y 1962, así como otros dos a las grabaciones de "New Morning" y "Oh Mercy". El libro alcanzó el segundo puesto en la lista de libros de no ficción más vendidos según "The New York Times" y fue nominado al Premio Nacional del Libro.

Entre 2002 y 2006, Columbia y Legacy Recordings publicaron tres nuevos volúmenes de "The Bootleg Series": "", con extractos de conciertos de la primera etapa de la gira Rolling Thunder Revue, "", que recoge un concierto en el Philharmonic Hall de Nueva York dominado por canciones protesta, y "", banda sonora del documental "No Direction Home", dirigido por Martin Scorsese. El documental, estrenado en septiembre de 2006, se centra en el periodo que va desde la llegada de Dylan a Nueva York en 1961 hasta su accidente de moto en 1966, e incluyó entrevistas con Suze Rotolo, Liam Clancy, Joan Baez, Allen Ginsberg, Pete Seeger, Mavis Staples y el propio Dylan.

En mayo de 2006, Dylan se estrenó como locutor de radio en el programa "Theme Time Radio Hour", con una selección de canciones semanal en torno a un tema monográfico. En el programa, Dylan seleccionó canciones clásicas y poco conocidas desde la década de 1930 hasta la actualidad, incluyendo artistas contemporáneos de diversos géneros como Blur, Prince, L.L. Cool J o The Streets, entre otros. El programa fue alabado por críticos y seguidores como un «gran programa de radio» al incluir una dinámica habitual con historias relatadas por el propio Dylan y referencias a su humor sardónico y a sus conocimientos musicales. El último programa, titulado «Goodbye», fue emitido en abril de 2009 y cerrado con la canción de Woody Guthrie «So Long, It's been Good To Know Yuh».

El mismo año publicó "Modern Times", descrito por la prensa musical como la última entrega de una trilogía exitosa y precedida por "Time Out of Mind" y ""Love and Theft"". "Modern Times", el primer álbum de Dylan en debutar en el número uno de la lista "Billboard 200" desde "Desire", fue elegido por "Rolling Stone" como el mejor álbum de 2006 y recibió dos premios en la : uno al mejor álbum de folk contemporáneo y otro a la por la canción «Someday Baby».

"I'm Not There", un nuevo "biopic" sobre la vida de Dylan, fue estrenado en agosto de 2007. Escrita y dirigida por Todd Haynes, la película hace uso de seis personajes distintos, interpretados por Christian Bale, Cate Blanchett, Marcus Carl Franklin, Richard Gere, Heath Ledger y Ben Whishaw, para representar los distintos aspectos de su vida. Una grabación inédita de 1967 de la que la película toma el nombre se incluyó por primera vez en la banda sonora del filme, mientras que el resto de las canciones fueron versiones de otros artistas como Eddie Vedder, Stephen Malkmus, Jeff Tweedy, Willie Nelson, Cat Power, Richie Havens y Tom Verlaine. En octubre del mismo año fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en Oviedo, sin la presencia del músico al coincidir con un concierto en Omaha, Nebraska.

En octubre de 2008, Columbia y Legacy publicaron "", octavo volumen de la colección "The Bootleg Series" que incluyó actuaciones en directo y descartes de discos de estudio entre "Oh Mercy" y "Modern Times", así como contribuciones a varias bandas sonoras y colaboraciones con David Bromberg y Ralph Stanley. La publicación fue bien recibida por la prensa musical: al respecto, Thom Jurek escribió que la abundancia de tomas alternativas y material inédito «se siente como un nuevo disco de Dylan, no solo por la asombrosa frescura del material, sino también por la increíble calidad de sonido y la sensación orgánica de todo».

Un año después publicó "Together Through Life", un nuevo álbum que tuvo su origen en «Life Is Hard», una canción que compuso para el largometraje de Olivier Dahan "My Own Love Song". Según declaró al periodista Bill Flanagan: «El disco tomó su propia dirección». El álbum, cuyas canciones fueron mayoritariamente coescritas entre Dylan y Robert Hunter, combinó géneros como el "rock", el "folk rock" y el "blues", con un sonido «cercano a los discos de Sun Records y Chess Records», según Flanagan. "Together Through Life" volvió a obtener reseñas positivas por parte de la prensa musical y alcanzó el primer puesto tanto en las listas de discos más vendidos de los Estados Unidos y del Reino Unido.

El mismo año editó "Christmas in the Heart", un álbum de música navideña destinado a recaudar fondos para organizaciones humanitarias como Feeding America y para el Programa Mundial de Alimentos de la ONU. El álbum incluyó versiones de villancicos como «Little Drummer Boy», «The Christmas Song» y «Hark the Herald Angels Sing» y obtuvo reseñas mixtas de la prensa: Edna Gundersen de "USA Today" señaló que Dylan «estaba revisando estilos popularizados por Nat King Cole, Mel Tormé y Ray Conniff Singers» y concluyó que «no podía sonar más sentimental o sincero».

A pesar de publicar discos de estudio en largos intervalos de tiempo, Columbia mantiene la actividad discográfica de Dylan con el lanzamiento de recopilatorios, nuevos volúmenes de "The Bootleg Series" o discos en directo de forma casi anual. Al respecto, en octubre de 2010 publicó "", el noveno volumen de "The Bootleg Series" con 47 demos grabadas con guitarra acústica y armónica para las editoriales Leeds Music y M. Witmark & Sons entre 1962 y 1964, y "The Original Mono Recordings", una caja recopilatoria con los siete primeros discos de Dylan en sonido monoaural acompañada de un libreto de 56 páginas y un ensayo del crítico Greil Marcus. Un año después, Columbia publicó "In Concert – Brandeis University 1963", un concierto inédito grabado en el Festival de Folk de Brandeis en Waltham (Massachusetts) el 10 de mayo de 1963, dos semanas antes de la publicación de "The Freewheelin' Bob Dylan".

En octubre de 2011, Dylan publicó "The Lost Notebooks of Hank Williams", un proyecto de canciones inéditas de Hank Williams bajo su propia compañía discográfica, Egyptian Records. Dylan ayudó a completar el proyecto con canciones que Williams dejó sin terminar tras su muerte en 1953 y que fueron grabadas por músicos como Levon Helm, Norah Jones, Jack White, el propio Dylan y su hijo Jakob. El mismo año, Amnistía Internacional publicó "", un recopilatorio con 76 versiones de canciones de Dylan interpretadas por una larga lista de músicos como Pete Townshend, Kronos Quartet, Sinead O'Connor y Pete Seeger, entre otros.

En mayo de 2012, el Presidente de los Estados Unidos Barack Obama otorgó a Dylan la Medalla Presidencial de la Libertad en la Casa Blanca. Obama alabó a Dylan por su «único y grave poder que redefinió no solo cómo sonaba la música, sino también el mensaje que transmitía y cómo hacía sentir a la gente». En septiembre del mismo año publicó "Tempest", un nuevo álbum de estudio con un marcado giro hacia letras sombrías y violentas que incluye referencias al hundimiento del en «Tempest» y un homenaje a John Lennon en «Roll On John». El álbum volvió a obtener buenas críticas de la prensa musical: "The Daily Telegraph" comentó que «el mayor trovador de la música popular es aún tan brillante y desconcertante como siempre», mientras que McCormick dijo «me quedé impresionado con la loca energía del álbum. A sus 71 años, Dylan todavía llama la atención hacia nuevos y extraños lugares en lugar de volver a examinar su pasado».

En agosto de 2013, Columbia publicó "", el décimo volumen de "The Bootleg Series" con 35 temas previamente inéditos, entre tomas alternativas y demos, de las sesiones entre 1969 y 1971 durante la grabación de "Self Portrait" y "New Morning". La edición "deluxe" incluyó también un tercer disco con el concierto que Dylan ofreció junto a The Band en el Festival de la Isla de Wight el 31 de agosto de 1969. En noviembre, publicó "The Complete Album Collection: Vol. One", una caja recopilatoria con el catálogo musical completo de Dylan y una colección titulada "Side Tracks" con canciones no incluidas en ningún álbum. Para publicitar la caja, Columbia estrenó un videoclip interactivo de «Like a Rolling Stone» que permite al oyente cambiar entre dieciséis canales de televisión simulados, con todos los personajes sincronizando con los labios la letra de la canción. La revista "Time" eligió el videoclip de «Like a Rolling Stone» como el mejor video musical de 2013.

En mayo de 2014, Dylan publicó en su página web una versión de «Full Moon and Empty Arms», tema popularizado por Frank Sinatra en 1945. La canción sirvió como adelanto del álbum "Shadows in the Night", que contiene versiones de 10 canciones escritas entre 1923 y 1963 grabadas por Sinatra. El álbum fue publicado finalmente en febrero de 2015. Además, en noviembre del mismo año, Columbia publicó "", una caja de seis discos con 138 temas grabados con The Band en su hogar de Woodstock en 1967. Hasta la fecha, solo una selección de canciones había sido publicada en "The Basement Tapes" en 1975 y un centenar de tomas alternativas en discos pirata.

En septiembre de 2015, Sony Music anunció la publicación de "", con material inédito correspondiente a las sesiones de grabación de los tres álbumes que Dylan grabó entre enero de 1965 y marzo de 1966: "Bringing It All Back Home", "Highway 61 Revisited" y "Blonde on Blonde".

A comienzos de 2016, Dylan vendió más de 6 000 piezas de su archivo personal, incluyendo manuscritos, libretas, grabaciones y cartas, a la George Kaiser Family Foundation y a la Universidad de Tulsa, con un valor estimado de «entre quince y veinte millones de dólares». La colección también incluyó treinta horas de material filmado para el documental "Don't Look Back", así como material cinematográfico de la gira Rolling Thunder Revue de 1975. El archivo será expuesto en el Helmerich Center for American Research. El 7 de marzo, anunció el lanzamiento de "Fallen Angels", un álbum de versiones de canciones clásicas en la línea de "Shadows in the Night", acompañado de una gira por Japón y Estados Unidos con Mavis Staples.

En septiembre de 2016, Legacy Recordings anunció la publicación en noviembre de "", una caja recopilatoria que incluirá 36 CD con todas las grabaciones conocidas realizadas durante la gira de Dylan en 1966 por Estados Unidos, Reino Unido, Europa y Australia, en la cual estuvo respaldado por el grupo The Band. El presidente de Legacy Recordings, Adam Block comentó: "Mientras estábamos recopilando el material de "", nos dimos cuenta de lo realmente buenas que fueron las grabaciones en directo de la gira de 1966." Las grabaciones comenzaron en Sídney (Australia), el 13 de abril de 1966, y finalizan con el concierto del Royal Albert Hall en Londres, el 27 de mayo. A excepción del concierto publicado en "" y de varias canciones incluidas en el recopilatorio "Biograph", la mayoría de los conciertos incluidos en "The 1966 Live Recordings", procedentes de "soundboard", de estudios portátiles de CBS Records y de cintas del público, son inéditos. Las notas del álbum están escritas por Clinton Heylin, autor del libro "Judas!: From Forest Hills to the Free Trade Hall: A Historical View of Dylan’s Big Boo", un estudio de la gira del 1966.

Dylan también participó en el megafestival llamado "Desert Trip", realizado en California el 7 de octubre del 2016, el cual incluía en su cartel a los Rolling Stones, Neil Young, Paul McCartney, The Who y Roger Waters.

A comienzos de 2017, Columbia anunció la publicación de un álbum triple, "Triplicate", el 31 de marzo. El álbum cuenta con 30 nuevas grabaciones de canciones clásicas norteamericanas, incluyendo "As Time Goes By" de Herman Hupfeld y "Stormy Weather" de Harold Arlen y Ted Koehler. El álbum fue grabado en los Hollywood's Capitol Studios junto a la banda habitual de Dylan. "Triplicate" es el trigésimo octavo álbum de estudio de Dylan.

El 20 de septiembre de 2017, el canal oficial de Dylan en Youtube publicó una versión de la canción "When You Gonna Wake Up" grabada en Oslo (Noruega), el 9 de julio de 1981, como primer single de adelanto de un nuevo álbum recopilatorio, "", que cubre la denominada "etapa cristiana" de Dylan, y cuya publicación se produjo el 3 de noviembre de 2017. En paralelo, en septiembre de 2017, el Festival de Cine de Nueva York celebró el estreno de la película "Trouble No More", que trata sobre la gira de Bob Dylan en 1979 y 1980.

En septiembre de 2018, Sony Legacy anunció la publicación del álbum "" el 2 de noviembre. El álbum recopilatorio incluye todas las grabaciones realizadas para su álbum de 1975 "Blood on the Tracks". Se publicará en dos versiones, una de un solo CD y una completa con 6 CD en edición de lujo.

Never Ending Tour —en español: «La gira interminable»— es el nombre popular con el que se conoce a la gira musical de Dylan desde el 7 de junio de 1988, desde la cual ha mantenido un formato similar de sus conciertos y un promedio de cien fechas anuales durante tres décadas consecutivas. La gira, que a fecha de mayo de 2014 suma más de 2 500 conciertos, incluye una banda de acompañamiento cambiante con un núcleo integrado por el bajista Tony Garnier, el multiinstrumentista Donnie Herron y el guitarrista Charlie Sexton. Los conciertos se caracterizan por una revisión del catálogo de Dylan con nuevos arreglos musicales de sus composiciones antiguas y cambios del enfoque vocal de año en año e incluso entre conciertos.

La opinión crítica sobre la gira es mixta: críticos como Richard Williams y Andy Gill consideran que Dylan ha encontrado una fórmula exitosa para presentar su vasto legado musical, aunque otros han criticado sus actuaciones en directo por dar y escupir «las mejores letras que se hayan escrito de forma que sean efectivamente irreconocibles» y por dar tan poco al público que «es difícil entender qué está haciendo en el escenario».

El paso de su gira por China en abril de 2011 generó controversia al no hacer ningún comentario explícito sobre la situación política del país y por acceder a censurar su propia lista de canciones según las autoridades chinas. Por el contrario, otros defendieron la presencia de Dylan en el país y argumentaron que no existían pruebas de que el músico se sometiera a la censura del país. En respuesta a estas alegaciones, el músico emitió un comunicado en su página web: «En cuanto a la censura, el gobierno chino había pedido los nombres de las canciones que iba a tocar. No hay una respuesta lógica a eso, así que les enviamos la lista de los últimos tres meses. Si había alguna canción, algún verso o alguna línea censurada, nadie me habló de ello y tocamos las canciones que pretendíamos tocar».

Se ha descrito a Bob Dylan como una de las figuras más influyentes del siglo XX desde el punto de vista musical y cultural. Fue incluido en el especial "Time 100: The Most Important People of the Century", donde fue definido como "maestro poeta, crítico social cáustico e intrépido espíritu guía de la generación contracultural". En 2004, se le elevó a la segunda posición de la lista de los mejores artistas de todos los tiempos en la revista "Rolling Stone". El presidente Barack Obama afirmó sobre Dylan en 2012: «No hay un mayor gigante en la historia de la música americana.» Durante 20 años, varios académicos hicieron campaña para que la Academia Sueca concediera a Dylan el Premio Nobel de Literatura, que finalmente le fue otorgado en 2016, convirtiendo a Dylan en el primer músico en recibirlo. Horace Engdahl, un miembro del comité sueco, describió con las siguientes palabras el lugar de Dylan en la historia literaria:
Con un estilo inicialmente modelado a partir de las canciones de Woody Guthrie y de Robert Johnson, Dylan aportó técnicas líricas cada vez más sofisticadas a la música folk de comienzos de la década de 1960, infundiéndole "el intelectualismo de la literatura y poesía clásicas". Paul Simon sugiere que con sus primeras composiciones, Dylan se hizo virtualmente con el dominio del género folk: "Las primeras canciones eran muy ricas, con: fuertes melodías. "Blowin' in the Wind" tiene una verdadera melodía muy fuerte. Se engrandeció a sí mismo por medio del trasfondo de folk que incorporó durante un tiempo. Durante un tiempo, definió el género".

Cuando Dylan pasó de la música acústica al folk rock, la mezcla fue aún más compleja. Para muchos críticos, el mayor logro de Dylan fue la síntesis cultural que ejemplifica su trilogía de álbumes de mediados de los sesenta: "Bringing It All Back Home", "Highway 61 Revisited" y "Blonde on Blonde". Según Mike Marqusee:
Un legado de la sofisticación verbal de Dylan fue la creciente atención que lograba por parte de críticos literarios. Las letras de Dylan comenzaron a ser estudiadas de una forma más detallada por parte de académicos y poetas a partir de 1998, cuando la Universidad de Stanford organizó la primera conferencia académica internacional acerca de Bob Dylan en los Estados Unidos. En 2004, Richard F. Thomas, profesor de la Universidad de Harvard, creó un seminario titulado "Dylan", para "poner al artista en el contexto no únicamente de la cultura popular del último medio siglo, sino en la tradición de poetas clásicos como Virgilio y Homero." William Arctander O'Brien, erudito literario y profesor de alemán y literatura comparada en la Universidad de California en San Diego, memorializó la importancia de la contribución de Dylan a la literatura con la creación en 2009 de un curso académico completo dedicado a Dylan, que analizaba y celebraba la "importancia histórica, política, económica, estética y cultural de la obra de Dylan."

El crítico literario Christopher Ricks publicó un análisis de 500 páginas sobre el trabajo de Dylan, "Dylan's Visions of Sin", situándolo en el contexto de autores como Eliot, Keats y Alfred Tennyson. Por su parte, el poeta laureado de Gran Bretaña Andrew Motion sugirió también que las letras de Bob Dylan deberían estudiarse en la escuela. El consenso acerca de que las letras y canciones de Dylan constituyen su principal logro creativo quedó reflejado en la "Encyclopædia Britannica", donde su entrada afirmaba: «Saludado como el Shakespeare de su generación, Dylan estableció el patrón para la escritura de canciones.»

La medida en que se estudia su obra a nivel académico se demostró en su septuagésimo cumpleaños, el 24 de mayo de 2011, cuando tres universidades organizaron simposios sobre su obra. La Universidad de Maguncia, la Universidad de Viena y la Universidad de Brístol invitaron a críticos literarios e historiadores culturales para dar ponencias sobre diversos aspectos de la obra de Dylan. Otros eventos, incluyendo bandas tributo y discusiones, tuvieron lugar de forma simultánea a lo largo del mundo. Según comentó "The Guardian": «De Moscú a Madrid, de Noruega a Northampton y de Malasia a su hogar en Minesota, confesos "Bobcats" se reunirán hoy para celebrar el 70 aniversario de un gigante de la música popular».

Si la obra de Dylan en la década de 1960 se contempla como un intento de llevar ambición intelectual a la música popular, los críticos actualmente lo describen como una figura que ha expandido en gran medida la cultura folk de la que emergió inicialmente. Tras la publicación del biopic de Todd Haynes acerca de la figura de Dylan "I'm Not There", J. Hoberman escribió en su crítica del "Village Voice" en 2007:

Cuando Dylan fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura, el periódico "The New York Times" comentó: "Al elegir a un músico popular para el más alto honor del mundo literario, la Academia Sueca, que otorga el premio, ha redefinido la frontera de la literatura, comenzando un debate acerca de si las letras de las canciones tienen el mismo valor artístico como la poesía o las novelas." Las reacciones variaron desde el sarcasmo de Irvine Welsh, que lo describió como un "acto de nostalgia hippie", al entusiasmo de Salman Rushdie que escribió: “Desde Orfeo a Faiz, la canción y la poesía han estado íntimamente ligadas. Dylan es el brillante heredero de la tradición de los bardos. Gran elección."

Dentro del terreno musical, Lou Reed, Jimi Hendrix, Bono, Neil Young, Bruce Springsteen, Tom Petty, The Beatles, Van Morrison, Leonard Cohen, U2, The Go-Betweens, David Bowie, Bryan Ferry, Mike Watt, Roger Waters, Ian Hunter, Paul Simon, David Gilmour, Nick Cave, Keith Richards, Patti Smith, Iggy Pop, Jack White, Ronnie Wood, Billy Joel, Glen Hansard, Robyn Hitchcock, Joe Strummer y Tom Waits, entre otros, han reconocido la importancia de Dylan en la música contemporánea. También los cantautores españoles Joaquín Sabina, Enrique Bunbury y Nacho Vegas, así como el argentino Andrés Calamaro, quien participó en una gira por España con él en 1999, se sienten influenciados por su música y legado. El asturiano Toli Morilla editó en junio de 2009 un disco con diez versiones en asturiano autorizadas por Dylan. Charly García y León Gieco han reconocido la influencia de Bob Dylan, e incluso fueron los músicos con los que Dylan dio el recital en el estadio del Club Atlético Vélez Sarsfield (Buenos Aires) durante su gira del 2008 por el continente americano.

Dylan se aficionó al dibujo y la pintura desde su juventud. La portada de la revista "Sing Out!" en octubre de 1968 es de su autoría. Se trata de un hombre sentado con sombrero y guitarra, probablemente un autorretrato. La portada del álbum "Self Portrait" (1970) reproduce una de sus pinturas. Otro de sus dibujos se reprodujo también en la portada del álbum de 1974 "Planet Waves".

Más de una década después de que Random House publicase "Drawn Blank" (1994), un libro con dibujos de Dylan, en octubre de 2007 se inauguró la exhibición "The Drawn Blank Series" en el Kunstsammlungen de Chemnitz, Alemania. La primera exposición pública de las pinturas de Dylan exhibió más de doscientas acuarelas y gouaches de sus dibujos originales. La exposición coincidió con la publicación del libro "Bob Dylan: The Drawn Blank Series", que incluyó 170 reproducciones de la serie. Entre septiembre de 2010 y abril de 2011, la Galería Nacional de Dinamarca exhibió cuarenta pinturas acrílicas de Dylan, bajo el título de "The Brazil Series".

En julio de 2011, la Galería Gagosian, especializada en arte contemporáneo, anunció la representación de pinturas del músico. Una exhibición de Dylan, titulada "The Asia Series", se inauguró en el Gagosian Madison Avenue Gallery el 20 de septiembre, con pinturas de escenas ambientadas en China y el Lejano Oriente. "The New York Times" señaló que «algunos seguidores y dilanólogo han planteado preguntas sobre si algunas de estas pinturas se basan en experiencias y observaciones del cantante, o en fotografías que están ampliamente disponibles y no fueron tomadas por Dylan», mientras que "The Times" señaló semejanzas entre las pinturas de Dylan y fotografías tomadas por Dmitri Kessel y Henri Cartier-Bresson. La agencia Magnum confirmó que Dylan había licenciado los derechos de reproducción de las fotografías imitadas.

La segunda exhibición de Dylan en la Galería Gagosian, "Revisionist Art", abrió en noviembre de 2012. La muestra consistió en treinta pinturas que transformaban y satirizaban revistas populares como "Playboy" y "Babytalk". En febrero de 2013, Dylan exhibió las pinturas de "The New Orleans Series" en el Palacio Real de Milán de Milán. En agosto del mismo año, la National Portrait Gallery de Londres acogió la primera gran exposición de Dylan en el Reino Unido, "Face Value", con doce pinturas al pastel.

En noviembre de 2013, la Galería Halcyon de Londres acogió "Mood Swings", una exhibición de siete puertas de hierro creadas por Dylan. En un comunicado difundido por la galería, Dylan dijo: «He convivido con el hierro toda mi vida desde que era niño. Nací y crecí en un país de mineral de hierro, donde podías olerlo y respirarlo todos los días. Las puertas me apelan por el espacio negativo que permiten. Pueden ser cerradas, pero al mismo tiempo permiten que las estaciones del año y las brisas entren y fluyan. Pueden dejarte fuera o dentro. Y en cierto modo no hay ninguna diferencia».

Suze Rotolo, la joven italoamericana inmortalizada en la portada del disco The Freewheelin' de la cual dijo: "Era la cosa más erótica que había visto nunca ... El aire se llenó de repente con hojas de plátano. Empezamos a hablar y mi cabeza empezó a dar vueltas", fue su pareja desde 1961 hasta 1964. Suze Rotolo era muy activa políticamente, e introdujo a Dylan en los círculos de la protesta social dando un giro a su carrera. También le transmitió su pasión por la poesía de Rimbaud y fue musa de canciones tan importantes como Don't Think Twice, It's Alright, Tomorrow Is a Long Time, One Too Many Mornings y Boots of Spanish Leather.

Cuando Joan Baez conoció a Dylan, en abril de 1961, ella ya había publicado su primer álbum y fue aclamada como la "reina del folk". En julio de 1963, Baez invitó a Dylan a tocar con ella en el escenario en el Newport Folk Festival. A partir de ese momento la prensa comenzó a circular rumores de una relación más allá de lo profesional, rumores que retornarían al final de cada una de las relaciones oficiales de Dylan.

Dylan contrajo matrimonio en dos ocasiones; el 22 de noviembre de 1965 se casó con la exmodelo Sara Lownds. Con Sara tuvo cuatro hijos: Jesse Byron Dylan, que nació el 6 de enero de 1966; Anna Lea, el 11 de julio de 1967; Samuel Isaac Abraham, el 30 de julio de 1968; y Jakob Luke, el 9 de diciembre de 1969. Dylan también adoptó a Maria Lownds, hija que Sara tuvo en su anterior matrimonio. Bob y Sara se divorciaron el 29 de junio de 1977.

En junio de 1986, Dylan contrajo matrimonio con la corista Carolyn Dennis. Su hija, Desiree Gabrielle Dennis-Dylan, nació el 31 de enero de 1986. La pareja se divorció en octubre de 1992, y su matrimonio fue un secreto para la opinión pública hasta la publicación de la biografía de Howard Sounes "Down the Highway: The Life of Bob Dylan" en 2001. Actualmente, cuando no está de gira, Dylan reside en Malibú (California).



Dylan ha recibido diversos premios a lo largo de su carrera, entre ellos el Premio Nobel de Literatura, doce Grammys, un premio de la Academia de Cine y un Globo de Oro. Su nombre se halla en el Salón de la Fama del Rock and Roll, el Salón de la Fama de Compositores de Nashville y el Salón de la Fama de los Compositores. En mayo de 2000, ganó el Premio de Música Polar de la Real Academia Sueca de Música, entregado por el rey Carlos XVI Gustavo de Suecia.

En junio de 2007, el músico fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes, y un año después recibió un reconocimiento honorario del Premio Pulitzer por su «profundo impacto en la música popular y en la cultura norteamericana, marcado por sus composiciones líricas de extraordinario poder poético». En mayo de 2012, recibió la Medalla Presidencial de la Libertad por parte del presidente Barack Obama.

En noviembre de 2013, Dylan recibió el premio de la Legión de Honor por parte del ministro francés de Educación Aurélie Filippetti. En febrero de 2015, Dylan aceptó el premio de la National Academy of Recording Arts and Sciences, en reconocimiento de sus contribuciones artísticas y filantrópicas a la sociedad.

El 13 de octubre de 2016, la Academia Sueca le otorgó el Premio Nobel de Literatura por «haber creado una nueva expresión poética dentro de la gran tradición de la canción estadounidense». El periódico "The New York Times" informó que "Dylan, a sus 75 años, es el primer músico en ganar el premio, y su elección este jueves es probablemente la más radical en la historia de los premios desde 1901." A causa del otorgamiento de este premio surgieron muchos comentarios, tanto negativos como positivos, sobre si un cantante debía merecer un premio para escritores o no. Se trataba de la primera vez desde 1993 que el comité del Nobel otorgaba el premio de Literatura a un estadounidense.

El 21 de octubre, un miembro de la Academia Sueca, el escritor Per Wästberg, acusó a Dylan de ser "rudo y arrogante" por ignorar los intentos del Comité del Nobel para contactar con él. La secretaria permanente de la Academia, Sara Danius, replicó: "La Academia Sueca nunca ha mantenido ninguna posición acerca de la decisión de un ganador del premio a este respecto, y tampoco la tendrá ahora." Dylan posteriormente contactó con la Academia, hablando con Danius por teléfono: "Las noticias acerca del premio Nobel me dejaron sin palabras. Aprecio mucho el honor."

Tras dos semanas de especulaciones sobre del silencio de Dylan acerca del premio, se publicó una entrevista en el periódico "The Daily Telegraph" con Edna Gundersen en la que afirmaba que: "[recibir el premio] ha sido estupendo, increíble. ¿Quién sueña con algo así?" A pesar de ello, el 17 de noviembre la Academia Sueca anunció que Dylan no viajaría a Estocolmo para asistir a la ceremonia de entrega del Nobel debido a "compromisos pre-existentes".

No obstante, en el banquete de los Nobel en Estocolmo, celebrado el 10 de diciembre de 2016, se pronunció un discurso de Dylan, leído por la embajadora de Estados Unidos en Suecia, Azita Raji. En el mismo afirmaba: «Desde edad temprana, me he familiarizado y he leído y absorbido el trabajo de aquellos que fueron señalados con tal distinción: Kipling, Shaw, Thomas Mann, Pearl Buck, Albert Camus, Hemingway. Estos gigantes de la literatura y sus trabajos que se enseñan en las aulas, que se guardan en bibliotecas por todo el mundo y de los que se habla en tono reverente me han causado siempre una gran impresión. Que yo ahora me una a los nombres de una lista así supera, de verdad, cualquier palabra.» El discurso acababa: «Como Shakespeare, yo también estoy a menudo ocupado en la búsqueda de mis esfuerzos creativos y tratando con todos los aspectos de los asuntos mundanos de la vida. "¿Quiénes son los mejores músicos para estas canciones?" "¿Estoy grabando en el estudio correcto?" "¿Esta canción está en la clave correcta?" Algunas cosas nunca cambian, incluso en 400 años. Ni una sola vez he tenido tiempo de preguntarme: "¿Son mis canciones literatura?". Por lo tanto, doy las gracias a la Academia Sueca, por tomarse el tiempo para considerar esa misma pregunta y, en última instancia, proporcionar una respuesta tan maravillosa.» La cantante Patti Smith acudió a la gala de entrega para ofrecer en directo una interpretación de la canción "A Hard Rain's A-Gonna Fall" junto a un acompañamiento orquestal.

El 2 de abril de 2017, la secretaria de la Academia Sueca Sara Danius anunció que la Academia se había reunido con Bob Dylan en una ceremonia privada (sin presencia de los medios de comunicación) en Estocolmo, aprovechando la presencia del cantante para dar dos conciertos en la ciudad, durante la cual la Academia le felicitó por el premio, y Dylan recibió su medalla y diploma: "Doce miembros de la Academia se encontraban presentes. El ambiente era animado. Se tomó champán. Pasamos algo de tiempo mirando con detalle la medalla de oro, en particular el reverso bellamente tallado, una imagen de un hombre joven sentado bajo un árbol de laurel que escucha a la Musa. La inscripción, tomada de la Eneida de Virgilio, dice: "Inventas vitam iuvat excoluisse per artes", que puede traducirse de forma aproximada como ”Y ellos que mejoraron la vida en la Tierra por su recién descubierta maestría.”

Finalmente, el 5 de junio de 2017, la Academia Sueca publicó la conferencia de Dylan en su página web. La secretaria Danius comentó: "El discurso es extraordinario y, como cabría esperar, elocuente. Ahora que el discurso ha sido entregado, la aventura Dylan se acerca a su final." En su ensayo, Dylan escribe en detalle acerca del impacto que tuvieron en él tres influyentes libros: "Moby Dick" de Herman Melville, "La Odisea" de Homero y "Sin novedad en el frente" de Erich Maria Remarque. Concluye: "Nuestras canciones están vivas en la tierra de los vivos. Pero las canciones no son como la literatura. Están pensadas para ser cantadas, no leídas. Las palabras de las obras de Shakespeare estaban destinadas para ser interpretadas sobre el escenario. Como las letras de las canciones están destinadas a ser cantadas, no leídas sobre el papel. Y espero que algunos de vosotros tengan la oportunidad de escuchar estas letras en el modo en que se pretendía que fueran escuchadas: en concierto o en una grabación, o de la forma en que la gente escuche las canciones ahora. Regreso de nuevo a Homero, que dice, 'Canta en mí, oh Musa, y a través de mí cuenta la historia'."




</doc>
<doc id="27130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27130" title="Triple Alianza">
Triple Alianza

Por el término Triple Alianza se conocen varias coaliciones entre países, como:


</doc>
<doc id="27133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27133" title="Arroyomolinos (Madrid)">
Arroyomolinos (Madrid)

Arroyomolinos es un municipio de España situado al suroeste de la Comunidad de Madrid. A fecha de 1 de enero de 2019 su población era de habitantes; en los últimos años el municipio ha evolucionado de una configuración rural a la típica de una ciudad dormitorio, pues ha experimentado un crecimiento demográfico importante. Su término se encuentra parcialmente incluido en el Parque Regional del curso medio del río Guadarrama y su entorno.

El primer nombre con el que se conoció al actual Arroyomolinos fue el de Chozas Arroyo de Molinos o Chozas del Arroyo de los Molinos. Ambas denominaciones se refieren a los molinos que se levantaban a orillas del Arroyo de Los Combos a su paso por el municipio y de los cuales quedan algunos vestigios.

El municipio está situado dentro de la Comunidad de Madrid, en la zona suroeste. El terreno no urbanizado se utiliza en su mayoría como tierras de cultivo o fincas privadas. En cuanto al relieve, está compuesto por colinas en su totalidad, excepto en las proximidades a los arroyos. Se encuentra encajonado en torno al Arroyo de los Combos, afluente del río Guadarrama que nace en una localidad vecina, y sus propios afluentes y ramblas, lo que confiere al pueblo una configuración irregular. Los desniveles alcanzan los 70 metros entre las partes más bajas y las más altas del pueblo.
El pueblo se divide según la topografía del terreno, separándose entre sí por los arroyos y sus correspondientes parques. En el sur se encuentra el casco viejo y las primeras urbanizaciones. En el norte, Las Castañeras y Ciudad Jardín. En el este está el barrio de Zarzalejo. El casco viejo tiene forma de cuadrado y está rodeado por tres arroyos. Por el noroeste, el Arroyo de los Combos, por el noreste, el Arroyo Moraleja Mayor. Por el suroeste, el Arroyo Moraleja Menor.
En el norte se sitúan los barrios de Las Castañeras y Ciudad Jardín, articulados en torno a las avenidas de Las Castañeras y Avenida Unión Europea (Bulevar), respectivamente. Son barrios de chalets y bloques de pisos o dúplex de máximo tres alturas. Los ejes de ambos barrios actúan como calles comerciales. La Avenida Unión Europea es una de las salidas hacia la autovía A-5 (Autovía del Suroeste) alternativa a la carretera M-413, conocida popularmente como "la carretera de las curvas", ya que tiene que sortear continuas colinas en su trazado. Esta zona está separada del casco antiguo por el Arroyo de los Combos.
En el este está el barrio de Zarzalejo y la urbanización El Bosque, separados del casco antiguo por el arroyo moraleja Mayor. la urbanización El Bosque se construyó cuando el pueblo comenzó su expansión, a partir de los años 80 y se compone de chalets individuales. Zarzalejo, sin embargo, es una zona de chalets y bloques de pisos. Destaca la zona baja, junto al Arroyo de los Combos, que alberga el Auditórium Municipal, un polideportivo, el Centro Acuático La Dehesa, el Puesto Principal de la Guardia Civil de Arroyomolinos-Humanes, y el recinto ferial donde se celebran las Fiestas del Corpus.

A la orilla del río Guadarrama, y lindando con los términos municipales de Móstoles y Navalcarnero, existe desde la década de 1950 un asentamiento en el llamado Paseo Ribera de San Pedro. Se compone de medio centenar de huertos y casas bajas que se sitúan en terrenos pertenecientes a la cuenca del río (de 5 a 100 metros desde el cauce).
El Ayuntamiento de Arroyomolinos cobra el Impuesto de Bienes Inmuebles (anteriormente llamado Catastro) desde 1986, e incluso ofreció servicio de médico y recogida de basuras durante muchos años. Ahora, cuando los desarrollos urbanísticos encuentran en este asentamiento un problema, el Ayuntamiento no ofrece ningún servicio a los vecinos.
La Confederación Hidrográfica del Tajo por su parte, reconoce la existencia de unos derechos adquiridos por los "propietarios", los cuales deben ser evaluados y compensados por parte del Ayuntamiento y la Comunidad Autónoma, según un reciente comunicado.
El acceso a esta zona se realiza junto al puente del río Guadarrama, en la autovía A-5, teniéndose que realizar de forma peligrosa al no existir ningún carril de aceleración o deceleración desde la propia autovía.

El origen de Arroyomolinos es un tema que trae controversia, sobre todo a raíz del hallazgo de restos romanos en el municipio. Sin embargo estos no han sido investigados aún en profundidad, lo cual ha sido denunciado en ocasiones por la oposición política en el municipio

Según relata el sitio web del Ayuntamiento de Arroyomolinos, el pueblo fue fundado durante la invasión musulmana, para más tarde ser reconquistado por el monarca Alfonso VI de León en su avance hacia la decisiva reconquista de Toledo (1085). Por entonces, el lugar era conocido con el nombre de Chozas del Arroyo. Así mismo indica que otras fuentes consideran que la localidad fue fundada en el año 1400, con la misma denominación, para más tarde cambiar a la actual. Fue durante aquellos mismos años cuando Pedro I de Castilla concedió a Diego Gómez de Toledo el privilegio de repoblar el término de Arroyomolinos con 80 habitantes.

Hacia 1476, Juan de Oviedo se adueñó de la villa y ordenó la construcción de una torre, conocida en la actualidad como Torreón de Arroyomolinos o Torre del Pan. Cuando en ese año, Gonzalo Chacón sitió Arroyomolinos para combatir a Oviedo, el Torreón no se había concluido aún, así que fue este último quien ordenó su finalización.

A finales del siglo y principios del , el Torreón fue utilizado como granero en sus dos primeras plantas y como palomar en las tres restantes. De esta época data el retapiado de los huecos de las plantas superiores para controlar las aves y fue también entonces cuando se arrasaron el parapeto y almenaje del terrado, con el fin de construir los más de 4 000 nidos que otrora tuviera la torre. Atendiendo a la obra magna "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar" del estadista y político Pascual Madoz, Arroyomolinos contaba con apenas 30 casas simples construidas a mediados del siglo XIX. Así mismo, disponía de ayuntamiento, cárcel, escuela de primera educación (a la que asistían 10 niños y además dotada con 1,100 rs. de los fondos públicos), una parroquia dedicada a la Asunción de Nuestra Señora y fuente pública de agua potable que se encontraba en las proximidades del ya mencionado Torreón. El cultivo que se producía en el pueblo y posteriormente comercializaba con los pueblos vecinos (principalmente Móstoles) se basaba en trigo, cebada, avena, centeno, garbanzos, algarrobas, guisantes y habas. Cabe añadir que se mantenía un ganado lanar, caprino, porcino, vacuno, equino y mular. Según Madoz, los arroyos circundantes permitieron a la población de Arroyomolinos generar buenos campos de cultivos y tener una economía productiva, aunque aún rudimentaria.

Pese a su cercanía a la autovía de Extremadura no se vio muy afectado por el crecimiento poblacional de los años 1970 que afectaron a otras localidades de su entorno, como Móstoles o Fuenlabrada. Sin embargo a comienzos del siglo el alto precio de la vivienda en Madrid, unido a su escaso desarrollo urbanístico previo, ha abierto las puertas a la especulación inmobiliaria y ha impulsado el desarrollo demográfico, multiplicando su población en los últimos años (véase "Demografía y Urbanismo").

El municipio de Arroyomolinos se mantuvo como un pueblo relativamente pequeño de actividad rural, tanto es así que a mediados del siglo XIX tan solo contaba con 82 habitantes, hasta finales de los años noventa, cuando empieza un proceso de crecimiento demográfico y urbanístico coincidiendo con el inicio de la llamada burbuja inmobiliaria. En este proceso será determinante el plan del Gobierno Regional Ciudad Jardín

El municipio de Arroyomolinos conoció a finales de los años noventa y principios del nuevo siglo un importante crecimiento urbanístico que ha multiplicado por diez su población desde 1996. Este desarrollo se enmarcó principalmente en el Plan Urbanístico conocido como Ciudad Jardín-Arroyomolinos. En el artículo referenciado justo antes, disponible además como enlace externo, se desarrolla el grueso del proyecto de urbanismo. En este se indica el motivo y expectativas del Plan

Este mismo informe concluye con:

En la actualidad (2016) la mayor parte del plan inicial ha concluido, pero otros proyectos que le han seguido han acabado estancados a causa de la actual situación de crisis, existiendo así una gran cantidad de suelo urbanizado pero sin edificar.


El elemento más representativo de la localidad y el testigo de excepción de su devenir histórico es el Torreón de Arroyomolinos, recientemente rehabilitado. Según algunas fuentes, fue mandado construir por Juan de Oviedo. Sin embargo, los escudos que cuelgan de sus muros pertenecen a los Reyes Católicos y a Gonzalo Chacón, señor de Casarrubios y mayordomo mayor de la infanta Isabel I de Castilla. Está incluido en la Ruta por los castillos, fortalezas y atalayas de la Comunidad de Madrid, y aunque no es visitable el interior, el exterior fue rehabilitado hace poco.

Es un camino que transcurre desde el río Guadarrama hasta el término municipal de Móstoles remontando paralelo al Arroyo de los Combos. En el transcurrir de su recorrido encontramos restos arqueológicos pertenecientes a molinos de época medieval, encontrándonos con zonas de esparcimiento como merenderos o carril bici en uno de sus tramos. El Cordel incluido en el parque natural del Curso Medio de Rio Guadarrama recorre zonas de gran valor ecológico y paisajístico en el que podremos observar zonas de Pinares, Encinas, Matorral, Majuelos, Rosales silvestres, Zarzamoras así como diversidad de árboles de ribera como Álamos, Chopos, Sauces, Olmos. En cuanto a fauna encontraremos gran diversidad de aves, anfibios, siendo fácil de observar conejos y perdices, en su zona más próxima al Guadarrama habitan jabalíes.

El municipio posee numerosas infraestructuras relacionadas con el deporte y la cultura, entre las que destacan tres polideportivos y un centro cultural que alberga la mayor parte de la actividad cultural del municipio.





Arroyomolinos constituye un área única de escolarización dependiente de la Dirección de Área Territorial Sur de la Comunidad de Madrid.

En Arroyomolinos hay 7 guarderías (1 pública y 6 privadas), 5 colegios públicos de educación infantil y primaria, 2 institutos de educación secundaria, cuyo sitio web se encuentra en los enlaces externos, y 2 colegios privados (ambos con algunas etapas concertadas): el Colegio Pasteury el Colegio Arenales, del Opus Dei.

En la actualidad (2016) gracias a la plataforma ciudadana #Soseducacionarroyomolinos, y tras una manifestación por la localidad, se ha logrado que la Comunidad de Madrid constituya la entidad jurídica del 5º Colegio público de educación infantil y primaria de Arroyomolinos comenzando el curso 2016/2017 en diferentes espacios habilitados en la localidad hasta la construcción de las instalaciones.

El edificio Auditórium alberga una escuela de arte y la única biblioteca de municipio.


Todas las líneas de autobús de arroyomolinos son operadas por Grupo Ruiz, excepto la 534, operada por De Blas.



</doc>
<doc id="27135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27135" title="Triple Alianza (1882)">
Triple Alianza (1882)

Por un lado, Otto Von Bismarck consideraba su principal objetivo diplomático mantener el aislamiento de Francia; por otro lado, Italia pensaba que su adhesión a la Alianza y su asociación a Alemania eran el mejor camino para acceder al rango de gran potencia. Italia estaba descontenta por la actitud francesa (y más tarde la alemana) ante sus aspiraciones coloniales en Túnez y el Cuerno de África, y posteriormente se añadiría un problema por los intereses contrapuestos sobre el dominio del Trentino entre Austria-Hungría e Italia.

Los tres países acordaron apoyarse, en caso de ser atacados por Francia o por Rusia.
El tratado fue reafirmado varias veces hasta 1913, aunque la posición italiana, como se vio al comenzar la Primera Guerra Mundial, era cada vez más incómoda. Finalmente, el Reino de Italia decidió combatir del lado de los aliados en 1915, rompiéndose así esta coalición y pasando a formar parte de la Triple Entente.

A Italia se le prometieron varios territorios a través del tratado de Londres que no fueron otorgados en la conferencia de París, lo cual generó un descontento nacionalista (razón por la cual Benito Mussolini ingresó al lado del Eje en la Segunda Guerra Mundial), mientras que el Imperio otomano se unió a los imperios centrales. La guerra terminó con la derrota de la Triple Alianza, que se disolvió para siempre.

Después de la Primera Guerra Mundial las potencias centrales fueron sometidas a sanciones aplastantes. Sin embargo no dudaron en intervenir con Italia, por haber tenido una antigua alianza con las otras dos.



</doc>
<doc id="27136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27136" title="Il buono, il brutto, il cattivo">
Il buono, il brutto, il cattivo

Il buono, il brutto, il cattivo en italiano (The Good, the Bad and the Ugly en inglés, El bueno, el feo y el malo en España, El bueno, el malo y el feo en Hispanoamérica) es una película del subgénero de "spaghetti wéstern" estrenada en 1966 y coproducida entre Italia, España y Alemania. Fue dirigida por Sergio Leone y contó con las actuaciones de Clint Eastwood, Lee Van Cleef y Eli Wallach. El guion fue escrito por el propio Leone con Agenori Incrocci, Furio Scarpelli y Luciano Vincenzoni. La fotografía es obra de Tonino Delli Colli, y la música fue compuesta por Ennio Morricone. Es considerada como una de las mejores películas de la historia.

Es la tercera y última película de la llamada "Trilogía del dólar"; fue precedida por "Por un puñado de dólares" ("Per un pugno di dollari", 1964) y "La muerte tenía un precio / Por unos pocos dólares más" ("Per qualche dollaro in più", 1965). La trama gira en torno a dos pistoleros (el bueno y el feo) y un asesino, corrupto e inescrupuloso sargento del Ejército de La Unión de Estados Unidos convertido en pistolero (el malo) que luchan por encontrar un tesoro consistente en monedas de oro escondido durante la Guerra de Secesión (Guerra Civil estadounidense).

El bueno (Clint Eastwood) en el papel del Hombre sin nombre, apodado «Rubio» ("Blondie"); el malo (Lee Van Cleef), alias «Sentencia» ("Sentenza" en la versión italiana, "Angel Eyes" en la estadounidense, «Ojos de ángel» en la hispanoamericana); y el feo (Eli Wallach), alias «Tuco» y cuyo nombre completo es Tuco Benedicto Pacífico Juan María Ramírez, son, respectivamente, un cazarrecompensas, un asesino a sueldo que luego deviene en sargento del Norte sin escrúpulos y un ladrón. Se ubican en un ambiente del viejo oeste durante la Guerra de Secesión estadounidense.

Después de una descripción y situación de los personajes, así como otros eventos donde el Feo y el Bueno se conocen, el Feo lleva al Bueno a morir al desierto por venganza, y así se cruzan con una diligencia del Ejército del Sur en la cual un soldado moribundo da a conocer la localización de un tesoro en monedas de oro (200.000 dólares enterrados en una tumba) a cambio de agua, pero resulta que muere sin que ninguno de los dos tenga la información completa: al Feo le dijo el nombre del cementerio, «Sad Hill» (‘Loma triste’), y al Bueno le dijo el de la tumba donde estaba enterrado el tesoro. Así —aunque peleados y cada uno con la mitad del secreto— vuelven a asociarse y emprenden rumbo al cementerio con la esperanza del oro. En el camino suceden varias complicaciones, incluido un encuentro con el Malo, del que logran escapar, y finalmente un duelo en triángulo en el círculo central empedrado del cementerio (sin precedentes hasta entonces en la historia del género) y que culmina entre el frenesí y la delirante música de Ennio Morricone con el tema llamado «El trío».

Entre los dobles se encuentran:

El rodaje de la película se llevó a cabo entre las provincias españolas de Madrid, Burgos, Granada y Almería (algunas escenas de interior fueron rodadas en los estudios Cinecittà de Roma). 

Cuatro son los escenarios que se rodaron en Burgos. En el Monasterio de San Pedro de Arlanza se rodaron los interiores de la Misión de San Antonio (en cambio, el exterior pertenece a Cortijo del Fraile en Almería). El Campamento de Beterville fue construido en las inmediaciones de Carazo. El puente de Langston fue construido sobre el río Arlanza, en el término municipal de Hortigüela, y a escasos kilómetros del Monasterio de San Pedro de Arlanza.

La película también fue rodada en Hoyo de Manzanares, en la sierra de Guadarrama, localidad que tenía decorados donde se rodaron muchas películas del oeste.

El Cementerio de Sad Hill, lugar donde se rodó la escena final de la película en la que los tres actores principales se baten en duelo, se encuentra en el término municipal de Santo Domingo de Silos y a escasos kilómetros de Contreras. En 2016 estuvo bajo proceso de restauración, celebrando así, entre otros actos, los 50 años del rodaje de la película (1966-2016) y recreándolo para visitas turísticas.
En la sierra de la Demanda se ofrece la ruta de "El bueno, el feo y el malo", que recrea el decorado donde se rodaron algunas escenas de la película.

Otras de sus escenas fueron rodadas en la provincia de Granada, las que muestran a Tuco cuando es llevado prisionero en el tren, el cual parte de la desaparecida estación de La Calahorra, cerca de Guadix, y que a continuación se arroja de dicho tren esposado todavía al cabo. También la provincia de Almería, concretamente en el desierto de Tabernas, sobre todo en el impresionante paraje de La Sartenilla, donde se construyó un poblado expresamente, en el hoy parque natural de Cabo de Gata-Níjar (Cortijo del Fraile, Los Albaricoques, dunas de Cabo de Gata, etcétera), siendo, después de "La muerte tenía un precio" y "Por un puñado de dólares", el gran salto de aquella provincia como ideal para el rodaje del subgénero de "spaghetti wéstern".

La banda sonora fue escrita por Ennio Morricone, quien había trabajado con anterioridad en dos películas de Sergio Leone, "Per un pugno di dollari" (1964) y "Per qualche dollaro in più" (1965). Morricone utilizó disparos, silbidos y yodel en varias de las canciones. El tema principal, que se asemeja a los aullidos de un coyote (el cual se mezcla con un aullido real en la primera toma de la cinta), es una melodía de dos notas usada como motivo musical para caracterizar a los tres personajes principales. La melodía es interpretada con diferentes instrumentos para diferenciar a los protagonistas: una flauta para "Rubio", una ocarina para "Sentencia" y voces humanas para Tuco. La banda sonora complementa la ambientación de la película en la Guerra Civil Estadounidense con la balada "La Storia di un Soldato", que es cantada por un grupo de prisioneros mientras Tuco es torturado. El clímax de la película, un enfrentamiento entre los tres personajes, comienza con la melodía titulada "L'estasi dell'oro" y es seguida por "Il triello".

La cinta fue estrenada el 15 de diciembre de 1966 en Italia, y el 29 de diciembre del año siguiente en Estados Unidos. La película fue titulada en Argentina, Colombia, Chile, Ecuador, México, Perú y Venezuela "El bueno, el malo y el feo", en otros países de Hispanoamérica "Lo bueno, lo malo y lo feo" y en España "El bueno, el feo y el malo". La película recaudó 6,1 millones de dólares. En un principio, la cinta fue criticada por su violencia, a lo que el director respondió: «Las muertes en mis películas son exageradas porque quiero hacer una sátira de los demás "westerns". [...] El Oeste fue hecho por hombres violentos y sin complicaciones, son esa fuerza y simplicidad las que quise reflejar en mis películas». Con el pasar de los años, los esfuerzos de Leone por revivir el género fueron reconocidos: "Il buono, il brutto, il cattivo" ha sido descrita como la mejor representante del "wéstern" europeo, y fue considerada por Quentin Tarantino como «la película mejor dirigida de todos los tiempos».

La película posee un 97% de comentarios "frescos" en el sitio web Rotten Tomatoes, basado en un total de 66 críticas. Los críticos Richard Corliss y Richard Schickel, de la revista "Time", la incluyeron dentro de las 100 mejores películas de todos los tiempos. Por su parte, el periódico "The New York Times" la incluyó en la lista de las 1.000 mejores películas jamás hechas. En 2008, la revista "Empire" llevó a cabo una encuesta entre lectores y críticos de cine para seleccionar las , e "Il buono, il brutto, il cattivo" fue ubicada en el puesto 25. Actualmente se encuentra en el noveno puesto de las películas mejor votadas por los usuarios de Internet Movie Database (IMDb).

Las siguientes escenas fueron originalmente eliminadas por los distribuidores de las versiones de la película estrenadas en Reino Unido y Estados Unidos, pero fueron restauradas después del lanzamiento del DVD Edición Especial en 2004.

Una escena eliminada por Leone después del estreno de Roma también fue reinsertada:

Se descubrió material adicional de la secuencia en la que Tuco es torturado por el hombre de confianza de "Ojos de ángel". El negativo original de este material se consideró demasiado dañado para ser utilizado, pero el material de archivo aparece como extra en las características complementarias del DVD de 2004.

Imágenes perdidas de la desaparecida secuencia de Socorro, en la que Tuco continúa su búsqueda de Rubio en un pueblo texano mientras Rubio está en una habitación de hotel con una mujer mexicana (Silvana Bacci), se reconstruyeron con fotos y fragmentos inconclusos del tráiler francés. Además, en el documental "La reconstrucción de "El bueno, el malo y el feo"", aparece brevemente lo que parece ser material de los cañonazos a Tuco antes de la secuencia del éxtasis del oro. Ninguna de estas escenas o secuencias aparecen en la reedición de 2004, sin embargo, se encuentran en las características complementarias.



</doc>
<doc id="27138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27138" title="El tercer hombre (película)">
El tercer hombre (película)

El tercer hombre (título original: The Third Man) es una película británica de cine negro estrenada en 1949 dirigida por Carol Reed. Está protagonizada por Joseph Cotten, Orson Welles y Alida Valli. El guion fue escrito por Graham Greene. Es considerada una obra maestra: ocupó el puesto 57 en la lista de las mejores películas estadounidenses del American Film Institute en 1998, a pesar de ser una producción en gran parte británica y húngara, y en junio de 2008, esa misma institución (AFI) reveló que ocupaba la quinta posición entre las películas estadounidenses clásicas de misterio o "thrillers", en una encuesta entre 1500 de sus miembros. Por otra parte, siempre ha figurado entre las cinco primeras de todas las listas de mejores películas británicas de todos los tiempos.

Holly Martins (Joseph Cotten), escritor de novelas del oeste "pulp", llega a la ruinosa Viena de la reciente posguerra en 1947, cuando la ciudad está aún dividida en cuatro zonas ocupadas por los aliados de la Segunda Guerra Mundial. Holly llega reclamado por un amigo de la infancia, Harry Lime (Orson Welles), que le ha prometido trabajo. Pero el mismo día de su llegada coincide con el entierro de Harry, que ha sido atropellado por un coche. Holly conoce y se enamora de Anna, que era novia de Harry. 

Ante una serie de datos contradictorios (unos dicen que hubo dos testigos, otros que tres), Holly comienza a investigar la muerte de su amigo, sospechando que tal vez haya sido asesinado. Y el jefe de la policía militar británica le demuestra que su amigo se hallaba mezclado en turbios negocios del mercado negro, en concreto en el contrabando de penicilina diluida y por tanto inefectiva.

El mercado negro de bienes de primera necesidad prospera en una Viena deteriorada y empobrecida tras la II Guerra Mundial. Ocupada por los Aliados, se encuentra dividida, como Berlín, en cuatro sectores controlados por una de las fuerzas de ocupación: norteamericana, británica, francesa y soviética. Y estos poderes se reparten el deber de aplicar la ley en la ciudad. El escritor estadounidense de novelas del oeste baratas Holly Martins (Joseph Cotten) llega a la ciudad buscando a su amigo de la infancia, Harry Lime, porque este le ha ofrecido un trabajo. Al llegar, descubre que horas antes Lime ha sido atropellado al cruzar la calle por un camión que circulaba con exceso de velocidad. Martins asiste al funeral de Lime, y allí conoce a dos policías del ejército británico: el sargento Paine (Bernard Lee), admirador de las novelas de Martins, y su superior, el mayor Calloway (Trevor Howard), quien le dice que Lime era un criminal y le sugiere que abandone la ciudad. 

El funcionario Crabbin (Wilfrid Hyde-White), de las fuerzas de ocupación británicas, mal informado por Paine, se acerca a Martins y le pide que dé una conferencia, y a cambio se ofrece a pagar su alojamiento. Viendo en esto una oportunidad para limpiar el nombre de su amigo, Martins decide permanecer en Viena para investigarlo. Entonces recibe una invitación de otro amigo de Lime, el "barón" Kurtz (Ernst Deutsch), quien le dice que él y otro amigo, Popescu (Siegfried Breuer), llevaron a Lime a la acera de la calle, tras el accidente. Según Kurtz, antes de morir Lime le pidió a él y a Popescu que cuidaran de Martins y de Anna Schmidt (Alida Valli), actriz que era novia de Lime.

Con la esperanza de reunir más información, Martins va a ver a Anna actuar en el teatro; ella le sugiere que la muerte de Harry pudo no haber sido accidental. Y luego lo acompaña a interrogar al portero del edificio donde vivía Lime. El portero dice que Lime murió de inmediato, de forma que no pudo haber dado ninguna instrucción a sus amigos antes de morir. Y también afirma que Kurtz y Popescu no movieron el cuerpo solos, sino que los ayudó un tercer hombre. Martins lo regaña por no haber informado de ello a la policía. Entonces, preocupado por la seguridad de su familia, el portero se indigna y le dice a Martins que no lo involucre. Poco después, la policía, buscando evidencias en el apartamento de Anna, encuentra y confisca su falso pasaporte, y la detiene. Anna le dice a Martins que es de nacionalidad checoslovaca y que, si es descubierta por la autoridad rusa, será deportada de Austria.

Martins visita al "consejero médico" de Lime, el doctor Winkel (Erich Ponto), quien dice que llegó al accidente después de que Lime muriera y solo vio presentes a dos hombres. Más tarde, el portero le ofrece en secreto a Martins darle más información, pero es asesinado antes de que acuda a la cita que habían concertado. Cuando Martins llega, sin darse cuenta del asesinato, un joven lo reconoce por haberlo visto discutiendo anteriormente con el portero y lo señala a la turba congregada en el escenario del crimen, que se le vuelve hostil. Habiendo logrado escapar de ellos, Martins regresa al hotel; entonces es forzado a entrar en un taxi. Teme que el taxista lo esté conduciendo a su muerte, pero en realidad lo entrega al club del libro para dar la conferencia prometida al funcionario Crabbin. Sin tener nada preparado, improvisa hasta que Popescu, en la audiencia, le pregunta sobre su próximo libro. Martins responde que se llamará "El tercer hombre", "una historia de asesinato" inspirada en hechos reales. Popescu le dice a Martins que debería seguir con la ficción. Martins ve dos matones que se le aproximan y huye.

Calloway vuelve a recomendar a Martins que abandone Viena, pero se niega y exige que se investigue la muerte de Lime, porque ya cree que es un asesinato, no un accidente. Calloway revela a regañadientes que Lime había estado robando penicilina de los hospitales militares, para revenderla en el mercado negro, tan diluida que muchos pacientes habían muerto. En la Viena de posguerra, los antibióticos eran nuevos y escasos fuera de los hospitales militares, y tenían un precio muy alto. Las evidencias de Calloway convencen a Martins y, desilusionado, acepta abandonar Viena.

Martins visita a Anna para decirle adiós y descubre que también sabe de las fechorías de Lime, pero sus sentimientos hacia él no han cambiado. Y le comunica que va a ser deportada. Al salir de su apartamento, se da cuenta de que alguien mira desde una puerta oscura; una ventana repentinamente iluminada por un vecino revela brevemente que esa persona oculta en el umbral es el difunto Harry Lime (Orson Welles), quien huye a pesar de las llamadas de Martins y desaparece de forma inexplicable. Este se lo cuenta a Calloway, y este deduce que Lime ha escapado por las alcantarillas. La policía británica exhuma de inmediato el ataúd de Lime y descubre que el cuerpo es el de Joseph Harbin, un enfermero que robó penicilina para Lime y que desapareció tras convertirse en confidente.

Al día siguiente, Martins va a visitar a Kurtz y exige ver a Lime. Lime sale a su encuentro y suben a la noria de Viena, donde veladamente amenaza la vida de Martins, aunque depone su actitud cuando Martins le dice que la policía ya conoce que su muerte y funeral fueron un fraude. En un monólogo sobre la insignificancia de sus víctimas, revela toda la extensión de su amoralidad. De nuevo le ofrece un trabajo a Martins y se va. Calloway pide a Martins que le ayude a atraer a Lime para capturarlo, y Martins está de acuerdo, pero pide a cambio la seguridad de Anna fuera de Viena. Sin embargo, Anna se niega a marcharse, y se mantiene leal a Lime; exasperado, Martins decide marcharse solo de Viena, pero cambia de opinión cuando Calloway le muestra a los niños que han sido víctimas de la penicilina diluida de Lime, con sus cerebros dañados irreparablemente por la meningitis.

Lime acude a la cita con Martins, pero Anna, aún leal a Lime, llega y le advierte justo a tiempo de la trampa. Entonces intenta escapar de nuevo por las alcantarillas, pero la policía lo persigue también en ellas. Lime dispara y mata a Paine, pero Calloway dispara y lo hiere de muerte. Aún vivo, Lime se arrastra por una escalera hasta una tapadera enrejada de alcantarilla que da a la calle, pero no puede levantarla. Martins recoge el revólver de Paine, sigue a Lime y lo alcanza; entonces vacila. Lime lo mira y asiente con la cabeza. Se oye un disparo. Más tarde, Martins asiste al segundo entierro de Lime. A riesgo de perder su vuelo fuera de Viena, Martins espera en el cementerio para hablar con Anna. Pero ella pasa de largo a su lado y se aleja en la distancia, ignorándolo.

Premio Óscar 1951:

Premio BAFTA 1950:

Premio del Festival de Cannes 1949:

Premio Óscar 1951:

Premio BAFTA 1950:

Premio Directors Guild of America 1950:



Aunque desde el primer momento le propusieron escribir el guion de una película ambientada en la Viena de posguerra, con la firme presencia de las cuatro potencias ocupantes, Graham Greene optó por escribir previamente la trama en forma de novela. Aquel era el único modo, aseguraba, de poder planificar el guion, el cual sería posteriormente elaborado por el propio novelista y por el productor, Alexander Korda. Greene siempre defendió que la versión de la película era mucho mejor que la del libro (incluido el final, que es distinto), lo cual no impidió que este fuera editado de todas maneras y se convirtiera en un clásico. El contrabando de penicilina diluida en Viena se inspiraba en hechos reales conocidos por Graham Greene a través del espía vienés Peter Smollett:

El guion del escritor existencial Greene pergeña magistralmente la amoralidad del oculto personaje principal, Harry Lime, tras el desmoronamiento del idealismo que supuso la II Guerra Mundial: "Hoy en día nadie piensa en términos de seres humanos; los gobiernos no lo hacen ¿por qué nosotros sí? Hablan del pueblo y del proletariado, y yo de los tontos y los peleles, que viene a ser lo mismo; ellos tienen sus planes quinquenales, yo también". El aporte de Orson Welles al conjunto de la película parece evidente. Welles, que tenía problemas con sus producciones en Hollywood, decidió dar el salto a Europa, donde dirigió y colaboró en varios proyectos, entre ellos este film de Carol Reed. Su primera aparición en pantalla (el movimiento de una lámpara que muestra a Harry Lime ante la sorprendida cara de Cotten) ha sido considerada como la mejor presentación de un personaje en un filme. Destacan además rasgos expresionistas como los planos holandeses de Carol Reed, el plano secuencia del final y las escenas de la noria y de la persecución subterránea por las alcantarillas de Viena, igualmente memorables. También es suya una aportación al guion; hacía falta una frase para concluir la escena de la noria, y Orson Welles se acordó de algo que había leído:






</doc>
<doc id="27141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27141" title="Provincia de Cuenca">
Provincia de Cuenca

Cuenca es una provincia española de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, con capital en la ciudad homónima de Cuenca. Cuenta con una población de 197 222 habitantes (INE 2018), de los que un 27,84% viven en la capital. La zona noreste de la provincia, un área montañosa, está dominada por el sistema Ibérico, mientras que al suroeste se extiende la llanura manchega. Tiene 238 municipios y una extensión total de  km², limitando al norte con Guadalajara, al noreste con Teruel, al este con Valencia, al sur con Albacete, al oeste con Toledo y Madrid y al suroeste con Ciudad Real.

El escudo heráldico que representa a la provincia de Cuenca, aunque centenario, fue rehabilitado oficialmente el 31 de octubre de 1975 mediante decreto. El blasón es el siguiente:
El primer cuartel alude a la pertenencia de Cuenca al Reino de Castilla. El cáliz y la estrella aluden a la conquista de la ciudad de Cuenca, capital de la provincia. En concreto el cáliz de oro a la fecha definitiva de la conquista de la ciudad el 21 de septiembre de 1177, día de San Mateo, pues este simboliza el día del santo; mientras que la estrella de plata alude al 6 de enero de 1177, fiesta de los Reyes Magos, que se trató de la fecha de inicio del asedio.

La actual conformación es fruto en su mayor parte de la reforma de Javier de Burgos de 1833.

Cabe destacar el hecho de que una gran parte del norte de la actual provincia de Albacete incorpora territorios que una vez formaron parte de la provincia de Cuenca en el Antiguo Régimen; al igual que la parte sureste de la provincia de Guadalajara y más concretamente la zona del señorío de Molina.

En 1851 se produce la pérdida del territorio de Requena y Utiel por parte de la provincia, en favor de la provincia de Valencia.

Limita con las provincias de Valencia, Albacete, Ciudad Real, Toledo, Madrid, Guadalajara, y Teruel.

El Júcar es uno de los principales ríos de la provincia. Nace en la sierra de Tragacete, en el sitio llamado Ojuelos de Valdeminguete, sobre la herrería de los Chorros, entra en el partido de Cañete por Huélamo, vuelve al de Cuenca pasando por Uña y Villalba de la Sierra, llega a Cuenca medianamente caudaloso, y se desliza por términos y localidades como Albaladejito, Colliguilla, Belmontejo, Villaverde y Pasaconsol, Olivares, Valverde, Buenache de Alarcón, Gascas de Alarcón (desaparecida bajo el embalse de Alarcón), Alarcón y El Picazo, entrando en la provincia de Albacete por Villalgordo del Júcar. Son tributarios del Júcar cursos de agua como el Moscas, el Valdemembra, el Tórtola y el Huécar. Este último nace en el Ojo de Megía, término de Palomera, pasa por la de su nombre, cruza desde el Cristo del Amparo la ciudad de Cuenca y sus arrabales, y se une al Júcar al salir de ellos; su caudal es escaso.
El Cabriel tiene su origen en la sierra de Tragacete, atraviesa el partido de Cañete, corre por el término de Villora, fertiliza los términos de Mira, La Pesquera y, ya en la provincia de Valencia, Villargordo del Cabriel, en cuyas inmediaciones lo cruza la autovía del Este; se une al Júcar en el valle de Cofrentes. Entre sus afluentes se encuentran el Mira (u Ojos de Moya) y el Guadazaón.

El Guadiela, de menor caudal que los anteriores, nace en las fuentes de la Muela de Pinilla, más arriba de la Cueva del Cobre, jurisdicción de la Cueva del Hierro; se engruesa con el riachuelo de Valsalobre y el derrame de las lagunas del Tobar o río Masegar, pasa por los términos y localidades de Beteta, Cañizares, Carrascosa, El Pozuelo, Alcantud, Priego, Arandilla del Arroyo, Albendea, San Pedro Palmiches, Villar del Infantado, Alcocer, Alcohujate, Cañaveruelas, La Isabela y Santa María de Poyos (desaparecidas bajo las aguas del embalse de Buendía), y Buendía, y al salir de la provincia se junta al Tajo, quizá con mayor caudal, en el embalse de Bolarque. Entre los afluentes del Guadiela figuran el Cuervo y el Escabas, alimentado este último a su vez por el río Trabaque.

El Záncara tiene su origen en el término de Abia de la Obispalía y se forma de dos fuentes principales: una en el término de Abia y otra en el Villarejo Seco, que se juntan más abajo de Huerta de la Obispalía, y pasan por Zafra de Záncara, el Congosto, Villar de Cañas, Casas de Haro, Carrascosa de Haro, Villar de la Encina, La Alberca de Záncara, Las Pedroñeras y el despoblado de Santiago de la Torre, en el término de El Provencio sale de la provincia a unirse al Guadiana. Se nutre de cursos de agua como el Saona y el Rus. 

El Cigüela nace un poco más arriba de la venta de Cabrejas, partido de Cuenca, sobre la carretera de Tarancón a dicha ciudad; pasa por el despoblado de Cabrejas, Villar del Horno, Naharros, Horcajada de la Torre, Torrejoncillo del Rey, Almonacid del Marquesado, y corriendo por los términos de Pozorrubio de Santiago, Horcajo de Santiago y Villamayor de Santiago, partido de Tarancón, entra en la provincia de Toledo por Villanueva de Alcardete, hasta reunirse con el Guadiana.

El río Mayor o de Huete tiene tres fuentes principales: una en Valdecabrillas, otra en Villarejo de la Peñuela y otra en Villar del Saz de Navalón, que se reúnen entre Castillejo del Romeral y Valdecolmenas de Abajo; deja a la derecha a Castillejo del Romeral y a Bonilla, y a la izquierda a Caracenilla y Verdelpino de Huete, pasa cerca de Huete, donde se encuentra con la fuente del Borbotón, prosigue por Moncalvillo, se une al río Guadamejud, y ambos acrecientan al Guadiela cerca de Buendía, en el embalse homónimo.

El Tajo, aunque no tiene su origen en la provincia de Cuenca, puesto que nace en Fuente García, en la provincia de Teruel, sirve de límite a la de Cuenca, separándola de la provincia de Guadalajara. Recibe por aquella parte los ríos de Cabrilla, Gallo y Hoceseca, y sigue por entre las provincias de Cuenca y Guadalajara, tocando términos de la segunda como Poveda de la Sierra, Peñalver, Zaorejas, Huertapelayo, Armallones, Valtablado, Carrascosa de Tajo, Chillarón del Rey, Pareja y Sacedón, saliendo de Cuenca cerca de Buendía, en jurisdicción de Almonacid de Zorita. Otros cursos de agua de la provincia son el Calvache, afluente del Tajo; el Ranera, que nace en el pico de este nombre y se junta cerca de Requena al río Magro; y el Riánsares, principal afluente del río Gigüela.

Hay muchas lagunas en el territorio de esta provincia, pero las más notables son la de Uña, Laguna del Hito y Laguna de Manjavacas.

La de Uña tiene su origen en una fuente que brota al pie de unos elevados riscos inmediatos, cuyo caudal, después de formarla, vierte en el Júcar. En Tobar hay dos lagunas, una grande y otra pequeña: la mayor tendría de dos a tres kilómetros de circunferencia.

Las demás lagunas son las siguientes: la de Montalbo, que es de mucha, extensión y de poca profundidad, y suele secarse en los veranos; la laguna de Manjavacas en Mota del Cuervo; las de Fuentes, Ballesteros y Alcantud; las de Las Zomas, la Laguna, Cañete, Cañada del Hoyo, Reillo y la laguna de El Taray, entre Las Pedroñeras y Las Mesas.

Con un 3,4 % de la superficie nacional, Cuenca tiene una población que representa tan solo un 0,46% del territorio nacional y el 10,3% de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.

La provincia de Cuenca tiene un alto índice de despoblación. Cuenca es la provincia menos poblada de Castilla-La Mancha, según el censo del 2018 del Instituto Nacional de Estadística, lo que la convierte en uno de los territorios más despoblados de España (11,51 hab./km² 2018). Este índice está muy alejado de los valores medios de España y de la Unión Europea (92,47 hab./km² y 117 hab./km², respectivamente también en 2018).

Además presenta una de las tasas de envejecimiento mayores de España y de despoblación; tiene un crecimiento vegetativo de -203 en 2007, pero viene arrastrando crecimientos vegetativos continuados desde hace décadas (año 2004, -608; 2005, -683; 2006, -553) además sus municipios viven una situación crítica ya que 74 de sus 238 municipios cuentan con menos de 100 habitantes, 179 tienen menos de 500 habitantes y solo siete tienen más de 5 000 habitantes. Lo que pone a la situación demográfica de la provincia en una situación bastante difícil.

Además la población de la provincia de Cuenca, se concentra en: la capital y algunos municipios adyacentes; los municipios del suroeste de la provincia, es decir los municipios pertenecientes a las comarcas de Manchuela y La Mancha de Cuenca limítrofes con las provincias de Toledo y Albacete; y en las antiguas cabeceras de comarca (Tarancón, Landete o Huete) que también están en una dinámica regresiva. Por contra las comarcas de Serranía Alta, Media y Baja tienen unas densidades de población muy bajas y unos niveles de despoblación bastante elevados.

Existen 238 municipios en la provincia.

La provincia de Cuenca es la 34.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (27,84 %, frente a 31,85 % del conjunto de España).


Pedro Pruneda dividía a la provincia en 1869, en su "Crónica de la provincia de Cuenca", en tres comarcas: la Sierra, la Alcarria y la Mancha, cuyos límites exactos no era fácil determinar.

La zona de la Sierra quedaba comprendida dentro de la cordillera que, entrando en la provincia por el término de Alcantud, sigue la dirección del meridiano magnético por el este de Priego, Villaconejos, Albalate de las Nogueras, Torralba, Villar de Domingo García, Tondos, Arcos de la Cantera, Cuenca, La Melgosa, Mohorte y las Zomas. Allí hace una inflexión semielíptica dirigiéndose al oeste por el pueblo de Fuentes, norte de Villar del Saz de Arcas, Tórtola y Valdeganga, para terminar en la margen izquierda del Júcar entre el sur de Villar de Olalla y el molino del Castellar. Desde este punto vuelve a tomar otra vez el rumbo de norte-sur por el este de Albaladejo del Cuende, Valera de Abajo, suroeste de Piqueras, este de Hontecillas, Buenache de Alarcón, Olmedillo de Gaseas y Barchín del Hoyo, cambiando su dirección aquí para tomarla de sureste por Gabaldón, Campillo de Altobuey, Puebla del Salvador y Minglanilla, a encontrar el río Cabriel que forma por esta parte el límite de la provincia con la de Valencia. Continúa la línea que forma el perímetro de la Sierra por el mismo límite y el de las provincias de Teruel y Guadalajara, siguiendo las sierras de Aliaguilla, Pico Ranera y Collado de las Cruces de Talayuelas, desde cuyo sitio tuerce hacia el norte, buscando la sierra de Santerón, Zafrilla, Tejadillos, Valdemeca y Tragacete, para volver por las vertientes del Tajo a terminar hacia Alcantud.

La segunda zona, conocida con el nombre de Alcarria, era el territorio que en su mayor parte más llana comprende la región hidrográfica del Tajo en esta provincia y que debe considerarse circunscrito al este por el trozo de cordillera descrito desde Alcantud a Bascuñana. El lado sur se halla marcado por la divisoria del Tajo y Júcar, que comenzando en término de Bascuñana va por Sacedoncillo, Fuentesclaras, Navalón, Jábaga, Cólliga y Villanueva de los Escuderos, a terminar en los altos de Cabrejas, donde tiene su origen el río Cigüela, afluente del Guadiana. El límite oeste lo constituye la divisoria del mismo Guadiana y Tajo, marchando por el este de Caboyas, Villar del Horno, Pineda, Valparaíso de Arriba, La Olmedilla, Loranca del Campo, suroeste de Huete, a concluir al oeste de Vellisca. El lado norte lo cierra la sierra de Altomira desde Vellisca por Mazanellegua, Garcinarro, Javalera y Buendía hasta su encuentro con la de Alcantud.

La zona denominada Mancha abarcaba el terreno desde la divisoria del Tajo y Guadiana en Vellisca, hasta el nacimiento del Cigüela en Cabrejas, y la continuación desde aquí por el molino del Castellar y trozo de cordillera que termina en Minglanilla. En este punto toma los límites con las provincias de Valencia, Albacete, Ciudad Real, Toledo y Madrid, para venir a concluir por los pueblos de Belinchón, Leganiel y Saceda-Trasierra, en el término de Vellisca donde da principio.


La Diputación Provincial de Cuenca divide la provincia en cinco grandes comarcas: La Alcarria conquense, La Mancha de Cuenca, la Manchuela conquense, la Serranía Alta y la Serranía Media-Campichuelo y Serranía Baja. Las cinco comarcas conquenses son muy dispares en paisaje y demografía, en cambio tienen una cultura y una gastronomía bastante comunes. Se pueden diferenciar por su paisaje en dos grupos; las de la serranía (Serranía Alta y Serranía Media-Campichuelo y Serranía Baja), las mesetarias (La Mancha de Cuenca y la Manchuela conquense) y La Alcarria que tiene un paisaje de transición entre ambas.

Demográficamente también se pueden agrupar de la misma manera, ya que los municipios de la serranía y los alcarreños son municipios pequeños que sufren una gran crisis demográfica con una fuerte despoblación, mientras que los municipios manchegos son municipios medios y grandes con un dinamismo demográfico mayor.

La provincia de Cuenca es un importante lugar de paso, ya que está situada en el centro-este de la península, conectando así el sur y el oeste con el levante español, por lo que dispone de un gran número de carreteras y autovías, y desde diciembre de 2011 también es un lugar de paso para conectar Madrid con toda la costa mediterránea a través de las líneas de Alta Velocidad Española.

Hasta 2010, la única línea de ferrocarril que pasaba por la provincia de Cuenca era la línea de tren convencional Madrid-Cuenca-Valencia. Las localidades más importantes por las que pasa son:Tarancón, Huete, Cuenca, Cañada del Hoyo y Carboneras de Guadazaón. Esta línea es de vía única, y debido a su difícil trazado y la limitación impuesta en 2011 (60 km/h), alargan considerablemente el tiempo de viaje, con respecto a la línea por Albacete y el AVE.

El 18 de diciembre de 2010, se inauguraron las líneas de Alta Velocidad Madrid-Cuenca-Valencia y Toledo-Madrid-Cuenca-Albacete (cuya conexión en AVE fue suprimida meses después por la baja afluencia de viajeros), que permiten conectar Madrid con Cuenca en tan sólo 50 minutos con trenes AVE S-112 y Alvia S-130, con Valencia en 45 minutos y con Albacete en 35. Además, la llegada de la Alta Velocidad ha propiciado que en Cuenca tengan parada las líneas Madrid-Castellón (con parada en Valencia-Joaquín Sorolla y Sagunto), Madrid-Alicante (con paradas en Albacete y Villena-AV) y Alicante-Gijón (con paradas en Villena-AV, Albacete-Los Llanos, Madrid-Puerta de Atocha, Madrid-Chamartín, Segovia-Guiomar, Valladolid-Campo Grande, Palencia, León, Pola de Lena, Mieres-Puente y Oviedo).

Cuenca, con una economía algo deprimida debido principalmente a la emigración continuada, parece renacer ahora con el turismo y el progresivo conocimiento de sus excelentes paisajes y recursos. La economía ha estado tradicionalmente centrada en las actividades agrarias y forestales: cereales, vid, olivo, azafrán, ajos, garbanzos, lentejas, cultivo de hongos (Villanueva de la Jara, Altarejos, Las Pedroñeras, Los Hinojosos, Mota del Cuervo, Puebla de Almenara). La industria se centra sobre todo en el sector derivado de la riqueza forestal conquense: aserraderos (Cuenca, Almodóvar del Pinar) y resinas (Cuenca, Arcos de la Sierra). Sus manantiales de aguas minerales de gran calidad, principalmente al norte de la provincia, dan lugar a una industria embotelladora de importancia creciente (por ejemplo, las aguas de Beteta y de Huerta del Marquesado).
Tiene en su territorio los embalses de Buendía, La Toba, Alarcón y Contreras que hoy día están en una situación muy deficitaria.

Sus productos más característicos son los derivados cárnicos, como el morteruelo o el gazpacho pastor. Postres como el alajú, bebidas como el resolí, el vino y el aguardiente de Ribatajada, el queso, el ajo morado de Las Pedroñeras, las setas y el champiñón de la Manchuela y la miel de la Alcarria.

La variedad geográfica de Cuenca (Sierra, Alcarria, Mancha y La Manchuela), la diversidad de culturas confluyentes en la región a lo largo de su historia, el aislamiento originado por sus características geográficas y climáticas y su configuración social predominantemente agrícola y ganadera (de trasiego de campesinos y pastores), hacen suponer por sí solas la consiguiente variedad folclórica conquense, que se confirma en la realidad. Ejemplos musicales correspondientes a los ciclos "Anual" (de la Naturaleza o las Estaciones), "Religioso o Litúrgico" (íntimamente relacionado con el anterior al incorporar con nuevo significado costumbres anteriores al cristianismo) y "Vital y Social" (relativo a las diferentes etapas de la vida humana y a las instituciones), que se emplean habitualmente para clasificar el folclore, se hallan en la provincia de Cuenca dando fe de la variedad antes mencionada.

En algunos casos tales ejemplos son poco frecuentes o aislados, como los relativos a la celebración del Carnaval y del solsticio de verano (San Juan), consecuencia, tal vez, de inquisiciones y censuras más o menos recientes.

Aparecen otros, casi singularizados a algunas localidades cercanas entre sí, como las albadas al Nacimiento de la Sierra Oriental de Cuenca (Víllora y Cardenete) o más extendidos por la Sierra o la Alcarria, como "Las Músicas", en los que es posible afirmar su derivación de formas más frecuentes y desarrolladas en regiones limítrofes ("les Albaes" valencianas en el primer caso y los "Fandangos viejos" de Castellón y el Alto Palancia en el segundo).
En otras ocasiones, los ejemplos se concretan en formas musicales definidas y ampliamente generalizadas, cantadas, danzadas o mixtas, como ocurre con las jotas, rondas, mayos, seguidillas, danzas de palos, villancicos, romances y canciones de trabajo.

La abundancia y variedad de las mismas permite, entonces, su comparación y, en consecuencia, la posible detección de características musicales comunes a cada uno de estos géneros o específicas de determinadas áreas; características que permiten arriesgar alguna puntualización de jotas y seguidillas, que ambas son de mayor extensión melódica y definición rítmica en la Sierra y la Alcarria que en la Mancha. El manchego parece recortar o reducir la melodía y se libera, en el canto, del ritmo impuesto por el acompañamiento instrumental, (como ocurre en la "Torrás" y en algunas "Seguidillas" de Mota del Cuervo).

La cocina de la provincia de Cuenca trae a la mente la típica gastronomía castellana; platos elaborados por pastores, por arrieros, por cazadores, hombres que hacen frente a través de la energía proporcionada por la comida a un clima duro, donde se pasa del calor al frío casi sin hacer escalas y en una región que brinda muchos productos para que sean utilizados.

La calidad de las materias primas y el respeto a las tradiciones son dos características esenciales de esta provincia. La carne de caza, encabezada por la perdiz, se encuentra presente en multitud de platos, como el morteruelo, aunque se puede emplear carne de gallina en su lugar. Otras carnes, como el cordero también encuentran su lugar en tierras conquenses. Recetas como los zarajos, o las chuletas de lechal al rescoldo de la sierra, son muy interesantes, sabrosas, e ideales para degustar todo el sabor de esta carne. Platos tradicionales como el ajoarriero, elaborado con bacalao y ajos (excelentes los de Las Pedroñeras). Los originales gazpachos galianos que emplean pan ácimo, los morteruelos, variadas carnes de caza, las migas (migas duras), las calderetas, complementan esta cocina basada en la carne y añaden sabores diferentes, pero igual de populares.

El protagonismo de la carne, desaparece de los fogones conquenses con la llegada de las fiestas de Semana Santa. Los potajes, las garbanzadas con bacalao y espinacas, las judías blancas o las patatas al Ajovirón, asumen el estrellato, dando un giro a la gastronomía tradicional. Las verduras, cocidas en agua y sal, dan un toque de sencillez en el que, sin embargo sorprenden los sabores naturales. Las truchas, de ríos y arroyos conquenses, frescas y sabrosas, también adquieren protagonismo en las mesas con la llegada de esta época.

En la cocina conquense siempre se han utilizado hongos, debido a la gran superficie forestal que esta provincia tiene. En localidades como Almodóvar del Pinar o Monteagudo de las Salinas se utiliza mucho el níscalo en la época de otoño. A partir de la década de 1970, en Villanueva de la Jara se comenzaron a cultivar el champiñón ("Agaricus bisporus") y la seta de ostra ("Pleurotus ostreatus"). Con estos productos se hacen revueltos caseros de setas, champiñón al ajillo, pollo con setas, setas rebozadas, y un largo etcétera.

La oferta dulcera de la provincia de Cuenca es amplia y muy variada. Destaca el alajú, un dulce elaborado con miel, almendras y miga de pan, aunque también hay versiones que sustituyen la almendra por nueces o higos. También son dignas de mención las torrijas empapadas en leche (sobre todo en las citadas fiestas de Semana Santa), las rosquillas de anís, las torrijas (en Semana Santa también), los bizcochos de canela, las obleas, el pan de pasas o las rosquillas fritas, sin olvidar las tortas de las candelas (finísimas tortas crujientes bañadas en miel y típicas de Ribatajada y sus alrededores). También en la localidad de Zarza de Tajo se encuentra la llamada Torta de La Virgen, este dulce basado en miel y fideo, se prepara a partir del mes de enero para así en las fiestas de la patrona la Virgen de Las Candelas ofrecérsela a la virgen, esta gran torta puede llegar a pesar más de 800 kg, para poder partirla es preciso de una sierra de gran tamaño.

Otros postres típicos conquenses son las papartas (también llamadas Japaipas en la localidad de Uclés y Hojuelas en Tinajas), unas tortas hechas con agua, aceite y harina, un masa similar a la de los churros, a las cuales se les echa azúcar una vez fritas. Son típicas de la Semana Santa. En la Alcarria (Valdemoro del Rey y Garcinarro), también son típicos los torcíos, dulces con forma de hélice o tornillo hechos a partir de una masa similar a la de las rosquillas.


En esta provincia se producen vinos de las Denominaciones de Origen La Mancha, La Manchuela y Ribera del Júcar, vinos de la Tierra de Castilla y reciente denominación de Origen Uclés, blancos y tintos son muy interesantes y premiados recientemente, ligeros y afrutados, cuando son jóvenes. Además puede encontrarse un licor típico, para facilitar digestiones pesadas: el resolí, el cual es un licor elaborado mezclando aguardiente, café, canela, corteza de naranja y azúcar.






</doc>
<doc id="27143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27143" title="El tesoro de Sierra Madre (película)">
El tesoro de Sierra Madre (película)

El tesoro de Sierra Madre (título original: The Treasure of the Sierra Madre) es una película estadounidense de escrita y dirigida por John Huston basada en la novela de 1927 escrita por B. Traven. Esta protagonizada por Humphrey Bogart, Walter Huston, Robert Blake, Tim Holt, Bruce Bennett y Barton MacLane.

"El tesoro de Sierra Madre" fue una de las primeras películas de Hollywood en filmarse en locación fuera de los Estados Unidos específicamente México (en los paisajes del estado de Durango, calles de Tampico, zonas rurales de Coatepec de Morelos y San Miguel Chichimequillas en el municipio de Zitácuaro, (Michoacán, México), aunque muchas escenas fueron filmadas en el estudio y en otros lugares de los Estados Unidos. 

Ganadora de 3 Premios Óscar y 3 Globos de Oro, "El tesoro de Sierra Madre" fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry en 1990.

En el México de los años 20, Fred Dobbs ("Humphrey Bogart") es un mendigo estadounidense que malvive en la ciudad de Tampico. Tras intentar infructuosamente encontrar un empleo digno, decide asociarse con dos compatriotas: Howard ("Walter Huston") y Bob Curtin ("Tim Holt") para abandonar la ciudad y viajar a lo más recóndito de Sierra Madre del Estado de Michoacán para buscar oro y salir así de su miseria.

Tras una ardua y agotadora búsqueda, Dobbs y sus amigos al fin encuentran el preciado metal y comienzan a explotar la mina. Pero conforme los montones de oro crecen y crecen, aumentan también los recelos y la desconfianza entre los tres compañeros, la creciente avaricia por el oro y los terribles problemas que deberán afrontar en su viaje de vuelta desencadenarán un trágico final.

En definitiva, la película plasma magistralmente la degradación de valores, tales como la amistad o el compañerismo, que sucedían en la época de la "fiebre del oro", y muestra además que hasta la persona más honrada podía verse empujada a cometer los crímenes más horrendos al verse superada por su codicia.







</doc>
<doc id="27145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27145" title="Espartaco (película)">
Espartaco (película)

Espartaco (Spartacus) es una película estadounidense de dirigida por Stanley Kubrick y basada en la novela histórica homónima de Howard Fast. Contó con la actuación de Kirk Douglas, Laurence Olivier, Jean Simmons, John Gavin, Charles Laughton, Peter Ustinov, Herbert Lom, Woody Strode, y Tony Curtis. El guion, escrito por Dalton Trumbo, retrata la figura de y los hechos ocurridos durante la tercera guerra servil. La película fue galardonada con 4 premios Óscar, y otros 4 premios más.

Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas épicas". En el 2017, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

La película fue rodada en la ciudad española de Alcalá de Henares, concretamente en la Puerta de Madrid, el Paseo de los Curas y los Cerros de Alcalá.

En una cantera de Libia, un llamado Espartaco (Kirk Douglas) trata de ayudar a un anciano que cae agotado por el peso de su carga; por ello, Espartaco es azotado por los guardias. Entonces llega Léntulo Batiato (Peter Ustinov), mercader de esclavos y dirigente de una escuela de en Capua, y decide llevarse a Espartaco con él.

Ya en Capua, Espartaco comienza a luchar adiestrado por el provocador Marcelo, gladiador retirado y convertido en doctor. Con el paso del tiempo, Espartaco se enamora de una esclava llamada Varinia (Jean Simmons), a la que decide no tocar cuando la obligan a pasar una noche con él. Dos romanos, Craso (Laurence Olivier) y Glabro, acompañados de dos damas patricias, llegan a la escuela de Batiato para exigir un espectáculo de lucha de dos parejas de gladiadores hasta la muerte, combate que es pagado generosamente por Craso, que además, como regalo de bodas, entrega a Glabro el mando de la guarnición de Roma. Espartaco lucha con el reciario Draba, pero este, después de vencer a Espartaco, se niega a matarlo y en lugar de eso ataca a los patricios, y es muerto por Craso. Inconforme por estos abusos y por la venta de Varinia, a la que Craso ha comprado por un alto precio pidiendo que la envíen a su villa de Roma, Espartaco encabeza una rebelión tras matar a Marcelo, y los gladiadores huyen de Capua después de reducirla a cenizas.

Se habla de los hechos de Capua en el senado, y algunos de sus miembros claman por la ayuda de Pompeyo, pero otro senador, Tiberio Sempronio Graco (Charles Laughton), sugiere que sea la guarnición romana de Glabro la que acabe con los esclavos, y el senado acepta. Poco después, el rico Craso llega a su ostentosa villa y, tras hablar con Glabro, se da cuenta de los verdaderos planes de Graco.

Mientras tanto, los esclavos se divierten haciendo pelear a los romanos unos contra otros. Espartaco logra reencontrarse con Varinia. Cada día que pasa, Espartaco reúne más hombres y mujeres en sus filas. Para poder embarcar a su gente rumbo a la libertad, Espartaco habla en su campamento con unos piratas cilicios y trata de llegar a un acuerdo con ellos. De repente, ataca a los esclavos la tropa de Glabro, que ha sido demasiado imprudente y ni siquiera ha fortificado su campamento, por lo que es fácilmente derrotado y humillado ante todos.

Glabro llega a Roma y cuenta su historia en el senado. Craso, después de reprender a Glabro por su incompetencia y condenarlo al exilio, decide retirarse de la política, y es objeto de las burlas del Senado y de Graco.

Mientras tanto, los esclavos continúan con su éxodo rumbo a la ciudad de Brundisium. Por el camino, Espartaco recibe la noticia de que Varinia espera un hijo.

En el senado, se discute sobre si se ha de dejar partir a los esclavos. los optimates están a favor, pero los populares, encabezados por el joven pupilo de Graco, Cayo Julio César (John Gavin), se oponen. Graco envía dos legiones contra los esclavos, pero los romanos son derrotados. Craso trata de convencer a César de que abandone a los populares y se pase a los optimates, pero César rehúsa. Graco ofrece a Craso el mando de 5 legiones contra Espartaco, y Craso pone un precio: ser nombrado dictador. Graco no quiere darle a Craso la dictadura, y tiene un acuerdo con los piratas cilicios para que dejen partir a Espartaco. Al llegar a Brindisi, el enviado de los piratas, Tigranes, le dice a Espartaco que las naves no están disponibles (ya que Craso los ha sobornado) y que Pompeyo ha desembarcado en Roma. Además, se espera que Lucio Licinio Lúculo desembarque en poco tiempo. Espartaco se ve obligado a huir hacia el norte. Mientras tanto, en Roma, Craso consigue el mando de las legiones.

Ambos ejércitos se enfrentan en la Batalla del Río Silario, en la que son derrotados de manera aplastante Espartaco y sus hombres, y los que no mueren son apresados. En pleno campo de batalla, Craso, con ayuda de Batiato, localiza a Varinia y a su hijo recién nacido. Ante los esclavos vencidos, Craso les propone un trato:

Entonces cada esclavo se levanta y dice que es Espartaco, en honor a la persona que durante un tiempo los hizo sentirse libres. En Roma, muchos esclavos son crucificados a lo largo de la vía Apia, pero Espartaco ha logrado sobrevivir. Mientras, en casa de Graco, César acude ante él, pero esta vez como aliado de Craso, y se lo lleva detenido. En pleno Senado, Craso condena a Graco al exilio, pero solo para usarlo como una posible marioneta. Ya en su villa, Craso parece estar enamorado de Varinia, pero esta lo rechaza, argumentando que es un hombre muy distinto de Espartaco.

Como colofón de su triunfo, Craso hace que los esclavos supervivientes luchen a muerte entre sí. Espartaco lucha contra Antonino, que fue esclavo de Craso. Antonino intenta matar a Espartaco para evitar que lo crucifiquen, pero Espartaco logra acabar con Antonino. Craso ordena entonces que Espartaco sea crucificado al alba. Al día siguiente, Graco planea vengarse de Craso antes de suicidarse, y otorga la libertad a Varinia y a su hijo, para luego enviarla con Batiato rumbo a Aquitania. Ya fuera de Roma, Varinia ve a Espartaco en la cruz y, tras enseñarle a su hijo recién nacido, se va con el niño y con Batiato y se pierden en el horizonte. El hijo de Espartaco ya es libre, poniéndose así de relieve el éxito de la revolución.

Después de su estreno en 1960 fue proyectada nuevamente en 1967, con 23 minutos menos que la proyección original, y otra vez, en 1991, en la que se restauraban esos 23 minutos más otros 14 que habían sido censurados antes de la proyección original. La adición incluía varias secuencias de batallas violentas, así como una escena en el baño en la que Craso, general y patricio romano, en un intento de seducir a su esclavo Antonino (T. Curtis), usa la analogía de «comer ostras» y «comer caracoles» para expresar su opinión de que la querencia carnal es más cuestión de gusto que de moralidad. Cuando la película fue restaurada, dos años después de la muerte de Olivier, faltaba el audio original del diálogo de esta escena, por lo que tuvo que redoblarse. Tony Curtis pudo doblar su papel, pero la voz de Laurence Olivier tuvo que ser imitada por Anthony Hopkins.

En la posproducción, Douglas era consciente de que Kubrick tenía la intención de atribuirse el guion de la película, aunque este había sido adaptado de la novela de Howard Fast por Dalton Trumbo, puesto en la lista negra de Hollywood durante el macartismo. Douglas, poderoso públicamente, se opuso a la exclusión de Trumbo, y cuando el nombre de este apareció en los créditos, la lista negra de Hollywood fue definitivamente cancelada.





</doc>
<doc id="27146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27146" title="Fargo (película)">
Fargo (película)

Fargo es una película estadounidense de 1996 escrita, producida, dirigida y montada por los hermanos Coen. El filme es protagonizado por Frances McDormand como una jefe de policía de Minnesota que investiga homicidios sucedidos después de que un endeudado vendedor de automóviles (William H. Macy) contrata a dos criminales (Steve Buscemi y Peter Stormare) para que secuestren a su esposa y de esta forma obtener el dinero del rescate de su suegro (Harve Presnell). La película se ubica dentro de los géneros suspenso, policíaco, comedia negra y neo-noir.

Se estrenó en el , donde Joel Coen ganó el premio al y la película estuvo nominada a la Palma de Oro. "Fargo" fue un éxito tanto crítico como comercial y recibió siete candidaturas a los , incluyendo a la , y se llevó dos estatuillas, la de para McDormand y la de para los Coen. Además consiguió otros galardones, incluyendo el Premio BAFTA a la mejor dirección.

En 1998, el American Film Institute la nombró una de las de todos los tiempos. En 2006, la película se consideró «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y fue introducida para ser preservada en el National Film Registry, logrando ser uno de los seis filmes en haberlo conseguido en su primer año de elegibilidad. Con gran aceptación por parte de la crítica, en 2014 se estrenó una serie de televisión del mismo nombre inspirada en la película y ambientada en el mismo universo de ficción.

En 1987 en Minneapolis, el vendedor de automóviles Jerry Lundegaard (William H. Macy) está desesperado por conseguir dinero; está esperando un préstamo de parte del banco avalado de manera fraudulenta con ventas inexistentes de vehículos. El mecánico de la concesionaria, Shep Proudfoot (Steve Reevis), un exconvicto, lo pone en contacto con un viejo compañero criminal, Gaear Grimsrud (Peter Stormare). Jerry viaja a Fargo (Dakota del Norte), donde contrata a Gaear y Carl Showalter (Steve Buscemi) para secuestrar a su esposa, Jean (Kristin Rudrüd), y obtener el dinero del rescate de su adinerado suegro y jefe, Wade Gustafson (Harve Presnell). Les da un nuevo automóvil que tomó de la concesionaria y les promete repartir entre ellos los 80 000 dólares del rescate.

Mientras tanto, Jerry le propone a Wade que le preste el dinero para la construcción de un aparcamiento para vehículos; tras analizarlo con su asesor, Wade acepta invertir en el negocio, y Jerry trata de contactar, sin éxito, con los secuestradores para cancelar el plan inicial. Más tarde, Jerry descubre que Wade planea realizar el negocio del aparcamiento por su cuenta y dejarle solamente una comisión. Carl y Gaear secuestran a Jean en su casa en Minneapolis como estaba acordado. Mientras la transportan a su escondite en una cabaña alejada, un policía los detiene en las afueras de Brainerd (Minnesota) por conducir sin la matrícula temporal correspondiente. Después de que Carl intentase sobornar sin éxito al policía, Gaear lo mata de un tiro. Cuando Carl intentaba mover el cuerpo, dos personas más son testigos de la escena al pasar con el coche por allí y Gaear los persigue y mata también.

A la mañana siguiente, la jefa de policía de Brainerd, Marge Gunderson (Frances McDormand), embarazada de siete meses, empieza a investigar los homicidios. Anotaciones de la última parada de tráfico del policía asesinado, junto con una llamada telefónica a Proudfoot desde una parada de camiones de la zona por parte de dos hombres sospechosos, conducen a Marge a la concesionaria de Jerry, donde interroga a Jerry y Proudfoot. Mientras tanto en Minneapolis, Marge se reencuentra con Mike Yanagita (Steve Park), un ex compañero de clase que la lleva a cenar y le cuenta que su esposa —otra compañera de clase— ha fallecido, y, a pesar de decirle que está casada y su estado de avanzada gestación, trata de seducirla.

Jerry le informa a Wade y a su contable, Stan Grossman (Larry Brandenburg), que los secuestradores han pedido un millón de dólares y que solo negociarán a través de él. Mientras tanto, Carl, debido a las tres muertes no planeadas, le pide a Jerry todo el dinero del rescate —una suma que él todavía cree que son 80 000 dólares—; y el banco le da 24 horas a Jerry para que les devuelva el préstamo o afrontará consecuencias legales. 

Cuando llega el momento del rescate, Wade decide tratar con los secuestradores él mismo. En el lugar acordado para realizar el intercambio, se niega a entregarle el maletín con el dinero a Carl sin que antes libere a su hija. Carl mata a Wade de un disparo, toma el maletín y se aleja, no sin antes recibir una bala en la mandíbula de parte de Wade, que llevaba oculta una pistola. Cuando abre el maletín, descubre que hay mucho más dinero de los 80 000 dólares que esperaba. Toma la cantidad anterior para repartir con Gaear y oculta el resto, con la idea de volver por ella más tarde. En el escondite, descubre que Gaear ha matado a Jean. Después de una agitada discusión, Gaear mata también a Carl.

Durante una conversación telefónica con una amiga en común, Marge descubre que la esposa fallecida de Yanagita nunca fue su esposa y que tampoco está muerta, y que Yanagita es el responsable de una serie de acosos anónimos. Reflexionando sobre las convincentes mentiras de Yanagita, Marge vuelve a la concesionaria e interroga nuevamente a Jerry, quien se rehúsa a cooperar. Cuando exige hablar con Wade, Jerry entra en pánico y abandona la concesionaria. Después de volver a Brainerd, Marge conduce hasta el municipio de Moose Lake, donde reconoce el automóvil de la concesionaria de acuerdo con la descripción del policía muerto. Se acerca y encuentra a Gaear metiendo las partes restantes del cuerpo de Carl en una trituradora de madera. Éste trata de escapar, pero Marge le dispara en una pierna y lo arresta. Mientras tanto, la policía de Dakota del Norte encuentra a Jerry en un motel en los alrededores de Bismarck, donde lo arrestan después de que intenta escapar a través de una ventana.

Esa noche, Marge y su esposo Norm (John Carroll Lynch) hablan sobre su pintura de un pato, la cual ha sido seleccionada como el diseño para una estampilla de Estados Unidos. Marge está muy orgullosa del logro de su marido y ambos anticipan el nacimiento de su hijo a falta de dos meses.

Tras el estreno de "El gran salto" (1994), los hermanos Coen tenían intenciones de dirigir "El gran Lebowski", pero debido a que Jeff Bridges no se encontraba disponible para filmar en ese entonces, dejaron a un lado esa producción y retomaron la escritura de "Fargo", una historia que habían comenzado a desarrollar previamente. Tras tres meses de escritura los Coen terminaron el guion. Durante la filmación de "El gran salto", los Coen le habían hablado de sus próximos proyectos a los productores Tim Bevan y Eric Fellner de Working Title Films, a quienes les enviaron el guion de "Fargo" en octubre de 1994 y estos, después de leerlo, se pusieron de acuerdo para llevarlo a la pantalla grande. Mientras que Warner Bros. se negó a participar como productora, PolyGram ocupó su lugar junto a Working Title, y Gramercy Pictures se unió como distribuidora norteamericana. A diferencia de la gran producción de "El gran salto", esta vez los directores contaron con un presupuesto bajo y un equipo de filmación más pequeño. El presupuesto disponible para la producción fue de 6,5 millones de dólares —el más bajo utilizado por los Coen desde "Raising Arizona" (1987)—.

El papel de la policía Marge fue escrito para Frances McDormand, esposa de Joel Coen. Los actores Richard Jenkins y William H. Macy asistieron al casting para el papel de Jerry, y finalmente Macy se quedó con el rol. En un principio Macy había sido llamado para un papel más pequeño como alguacil, pero al sentirse tan identificado con el personaje de Jerry, volvió a la audición una vez más para este rol e incluso voló a Nueva York para asistir a un nuevo casting por temor a que le dieran el trabajo a otro actor. Los Coen escribieron los papeles de los secuestradores Carl y Gaear para Steve Buscemi y Peter Stormare, respectivamente. Aunque Buscemi ya había trabajado con los directores haciendo breves apariciones, los Coen querían tener al actor interpretando un papel más «sustancial». Stormare, por otro lado, nunca había trabajado antes con ellos —aunque le habían ofrecido un papel en "Miller's Crossing"— y fue seleccionado en parte porque querían contar con un actor escandinavo real que acompañara al resto de los personajes de esa ascendencia.

En esta película, los directores quisieron cambiar de estilo radicalmente con respecto a sus trabajos precedentes. Junto al director de fotografía Roger Deakins, los Coen decidieron que la película incluiría varias tomas profundas de exteriores y tomas en donde la cámara se queda estática. «No queríamos hacer movimientos de cámara dramáticos como los que habíamos hecho antes», comentó Joel Coen al respecto. «Porque no queríamos enfatizar la acción, hacerla parecer demasiado dramática o irracional». En cuanto a la atmósfera y el estilo visual, los realizadores arreglaron la agenda para filmar solo días nublados y donde no se pudiera distinguir la línea del horizonte. El rodaje comenzó el 23 de enero de 1995, tres meses después de finalizada la escritura del guion. El guion era muy detallado y cada «yah» o frase incompleta aparecía escrita, Stormare recordó sobre su experiencia:

El invierno de ese año resultó ser uno de los inviernos más cálidos en la historia de Minnesota, condiciones climáticas que dificultaron el trabajo de la producción, que tuvo que fabricar nieve artificial. El 9 de marzo, el equipo se trasladó más hacia el norte, específicamente al condado de Grand Forks en Dakota del Norte, donde había suficiente nieve como para terminar las escenas exteriores antes de volver a Minneapolis el 20 de marzo para finalizar el rodaje. Casi la totalidad de las escenas fueron rodadas en locaciones, a excepción de un par de "sets" pequeños, y cada una de las locaciones fue utilizada para ambientar las respectivas escenas donde supuestamente ocurrieron los acontecimientos. El montaje de la película tardó alrededor de doce semanas y fue realizado por los Coen bajo el seudónimo de Roderick Jaynes con la ayuda de Tricia Cooke, la esposa de Ethan.

Aunque la mayor parte de la trama transcurre en Brainerd y Minneapolis, los Coen prefirieron nombrar el filme como la ciudad de Fargo, sitio en donde comienza la historia, una decisión que según ellos fue tomada porque el «sonido de la palabra» les gustaba más como título.

Los directores, originarios de Minnesota, escribieron el guion teniendo en cuenta los acentos y expresiones que solían escuchar durante su juventud en esa zona del país. Además, tomaron algunas expresiones de un libro llamado "How To Talk Minnesotan", escrito por Howard Mohr, y le dieron algunas copias a los actores durante el rodaje. Frances McDormand, William H. Macy y Harve Presnell fueron instruidos por una entrenadora para adaptar sus acentos a la zona geográfica específica donde transcurre la historia, cuya influencia escandinava es notoria en sus habitantes. Según la entrenadora, Liz Himelstein, «el acento era un personaje más». Utilizó grabaciones de voces de gente de Dakota del Norte y llevó al reparto a escuchar el acento durante el rodaje. «Nos estábamos quedando en un hotel al lado de un centro comercial e íbamos a tomar café o almorzar y escuchábamos los sonidos a nuestro alrededor», comentó Himelstein. «No podíamos creer que la gente realmente hablara de esa manera». Otra entrenadora de diálogos, Larissa Kokernot —que además interpretó a una de las prostitutas—, ayudó a McDormand a entender el comportamiento típico de los habitantes de Minnesota —conocido como "Minnesota nice"— y a practicar el gesto con la cabeza para mostrar aprobación. El propósito de los acentos era darle a los personajes un carácter local y ordinario, más que ser totalmente realistas. El singular dialecto de "Fargo" se ha vuelto bastante popular después del estreno de la película y es común que a varios habitantes de esa zona se les pida que digan «Yah, you betcha» u otras líneas del filme.

Existen varias versiones con respecto a la veracidad de los hechos descritos en "Fargo". La película empieza con el siguiente texto:

Sin embargo, durante los créditos finales se puede leer una declaración que afirma que «Todos los personajes son ficticios». Como respuesta a esta contradicción, los Coen han dado diferentes explicaciones a lo largo de los años. En una entrevista para la revista francesa "Positif" en 1996, Joel Coen comentó: «En su estructura general, el filme está basado en un hecho real, pero los detalles de la historia y los personajes son ficticios» y agregó que el texto del inicio fue añadido con el fin de «preparar al público para no ver el filme como un thriller normal». El mismo año en una entrevista para otro medio, Ethan Coen mencionó que la historia era verdadera en su mayor parte, pero que no había sucedido en Minnesota. Después del estreno de la película, un periódico de Minnesota se dedicó a investigar si efectivamente habían tales acontecimientos en el estado, pero no lograron encontrar nada.

En un documental sobre "Fargo", titulado "Minnesota Nice" (2003), William H. Macy contó que transcurridas un par de semanas de rodaje el actor se acercó a los directores interesado en saber sobre los hechos:

Peter Stormare agregó:

Veinte años después de su estreno, Ethan dijo: «Queríamos hacer una película dentro del género historia verdadera. No tienes que tener una historia verdadera para hacer una película sobre una historia verdadera». Sin embargo, en la misma entrevista Joel afirmó que si bien la historia es ficticia hubo dos hechos que sí sucedieron. Uno de esos hechos verdaderos, según Joel, fue la historia de un hombre que estafó a la compañía General Motors falseando números de serie —como lo hace el personaje de Macy— entre los años 1960 y 1970, pero los acontecimientos no incluyeron secuestros ni asesinatos. El otro evento basado en un hecho real mencionado por Joel fue un caso de asesinato en Connecticut en el cual un hombre mató a su esposa y la metió en una picadora de madera. La relación entre el caso de Connecticut y la película fue investigada en la serie documental "The Shocking Truth" (2017).

La música de "Fargo" fue compuesta por Carter Burwell, colaborador frecuente de los filmes de los hermanos Coen. El tema principal está basado en una vieja canción folclórica escandinava llamada «Den Bortkomne Sauen». Burwell también incluyó otro elemento típico de la música escandinava como el "hardingfele" y algunas canciones pop de los años 1960.

La película incluye otras canciones como «Big City» de Merle Haggard, que se puede escuchar en el bar de Fargo (Dakota del Norte) donde Jerry Lundegaard conoce a los secuestradores, Carl Showalter y Gaear Grimsrud. También se puede ver «Let's Find Each Other Tonight», una actuación en vivo de José Feliciano, que es presenciada por Carl y su escort. Ninguna de estas dos canciones fue incluida en el álbum de la banda sonora original.

El álbum de la BSO fue lanzado en 1996 por TVT Records e incluyó también composiciones de "Barton Fink" (1991), película también dirigida y producida por los Coen.

"Fargo" llegó a algunos cines selectos de Estados Unidos el 8 de marzo de 1996. En mayo del mismo año fue proyectada en el . Recaudó 24 567 751 dólares en Estados Unidos y unos 36 millones de dólares en el resto del mundo. Debido a su bajo costo de producción —aproximadamente 6 500 000—, la película resultó ser un gran éxito de taquilla.

"Fargo" fue ampliamente elogiada. El crítico de cine Roger Ebert nombró a "Fargo" como su cuarta película favorita de los años 1990 (también la nombró como su favorita de 1996). En su reseña original, Ebert la llamó «una de las mejores películas» que vio y explicó que películas como "Fargo" eran la razón de por qué amaba el cine. Muchos críticos importantes la llamaron «la mejor del año», incluyendo a Joel Siegel, Lisa Schwarzbaum de "Entertainment Weekly", Gene Siskel y Leonard Maltin. "Fargo" es una de las pocas películas en haber recibido una unánime clasificación de «A» en "Entertainment Weekly". 

La película se colocó en el número 84 de la lista «» hecha por el American Film Institute, luego, fue retirada de la versión del año 2007 y colocada en el número 93 de la lista de «». Además, Marge Gunderson fue colocada en el puesto número 33 en «». En 2006, esta película fue seleccionada por el National Film Registry de Estados Unidos como «cultural, histórica o estéticamente significativa» —la última película en entrar en esta lista— y es una de los principales ejemplos de neo-noir y género de comedia. El director Martin Scorsese la consideró su novena película favorita de los años 1990.

En 1997 se filmó un episodio piloto para una serie de televisión basada en la película. Ambientado en Brainerd, el episodio fue protagonizado por Edie Falco como Marge Gunderson, y fue dirigido por Kathy Bates. El episodio fue transmitido en 2003 durante el programa "Brilliant But Cancelled" —un programa sobre series con poco tiempo al aire o pilotos— por la cadena Trio. Los Coen habían aceptado ocupar posiciones como consultores.

En 2012 se anunció el proyecto del canal FX de una nueva serie de televisión con los hermanos Coen como productores ejecutivos. El estreno de la primera temporada se produjo en 2014 y recibió elogios por parte de la crítica y el público; en el episodio «Eating the Blame» la serie reintrodujo la temática del dinero del rescate enterrado, una subtrama que se extendió durante tres episodios. Hasta el momento se han transmitido dos temporadas más, aunque dentro de un mismo universo de ficción, cada una de ellas con un diferente argumento, reparto y década de ambientación.




</doc>
<doc id="27147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27147" title="Gandhi (película)">
Gandhi (película)

Gandhi es una película biográfica de 1982 dirigida por Richard Attenborough sobre la vida de Mahatma Gandhi, figura central del movimiento de independencia indio y defensor de la no violencia.

El guion de Gandhi está disponible como un libro publicado. La película se abre con una declaración de los cineastas que explican su enfoque al problema de la filmación historia compleja vida de Gandhi:

La película comienza en el día del asesinato de Gandhi el 30 de enero de 1948. Después de una oración de la tarde, un Gandhi anciano es ayudado por su paseo por la noche para reunirse con un gran número de anfitriones y admiradores. Uno de estos visitantes, Nathuram Godse, le dispara a quemarropa en el pecho. Gandhi exclama: "¡Oh, Dios!" ("Hē Rama" históricamente), y luego cae muerto. La película luego muestra a una gran procesión en su funeral, al que asisten dignatarios de todo el mundo.

La vida temprana de Gandhi no se representa en la película. En su lugar, la historia retrocede 55 años para un evento que cambia la vida: en 1893, a los 24 años de edad, Gandhi es sacado de un tren de Sudáfrica por ser un indio sentado en un compartimiento de primera clase a pesar de tener un billete de primera clase. Al darse cuenta de las leyes que están sesgadas en contra de los indios, decide iniciar una campaña de protesta no violenta por los derechos de todos los indios en Sudáfrica. Después de numerosos arrestos y la atención internacional no deseada, el gobierno finalmente cede mediante el reconocimiento de algunos derechos para los indios.

Después de esta victoria, Gandhi es invitado a la India, donde se considera una especie de héroe nacional. Se le instó a asumir la lucha por la independencia de India, (Swaraj, Quit India) del Imperio Británico. Gandhi está de acuerdo, y monta una campaña de no-cooperación no-violenta de escala sin precedentes, con la coordinación de millones de indios en todo el país. Hay algunos contratiempos, como la violencia contra los manifestantes y encarcelamientos ocasionales de Gandhi. La Masacre de Amritsar también se representa en la película.

Sin embargo, la campaña genera una gran atención, y Gran Bretaña se enfrenta a una intensa presión pública. Después de la Segunda Guerra Mundial, Gran Bretaña finalmente le concede la independencia a la India. Los Indios celebran esta victoria, pero sus problemas están lejos de haber terminado. Las tensiones religiosas entre hindúes y musulmanes entran en erupción en violencia en todo el país. Horrorizado, Gandhi declara una huelga de hambre, y dijo que no va a comer hasta que la lucha se detenga.

Los combates se detienen, pero, posteriormente, el país está dividido por la religión. Se decidió que la zona noroeste de la India y la parte oriental de la India (actualmente Bangladés), los dos lugares donde los musulmanes son mayoría, se convertirá en un nuevo país llamado Pakistán. Se espera que al alentar a los musulmanes a vivir en un país independiente, la violencia disminuirá. Gandhi se opone a la idea, y está incluido permitir que Muhammad Ali Jinnah se convierta en el primer ministro de la India, pero la Partición de la India se lleva a cabo, no obstante.

Gandhi pasa sus últimos días tratando de lograr la paz entre ambas naciones. Él por lo tanto irrita a muchos disidentes en ambos lados, uno de los cuales lo asesina en una escena al final de la película que recuerda el inicio.

Como Godse dispara a Gandhi, la película se desvanece a negro y Gandhi se escucha en una voz, diciendo: "Oh, Dios". El público ve entonces la cremación de Gandhi; la película termina con una escena de las cenizas de Gandhi que se encuentran dispersos en el sagrado Ganges. A medida que esto sucede, los espectadores oyen a Gandhi en otra voz:

A medida que la lista de los actores se ve al final, se escucha el himno "Vaishnava Janato".




</doc>
<doc id="27148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27148" title="Izquierda Republicana">
Izquierda Republicana

Izquierda Republicana (IR) fue un histórico partido político republicano español de izquierdas fundado por Manuel Azaña en 1934. Tuvo un destacado papel durante la Segunda República española y en los momentos que precedieron al comienzo de la guerra civil. Azaña se convirtió en presidente de la República entre 1936 y 1939. Durante la dictadura franquista el partido prácticamente desapareció de la escena política salvo en el ámbito del exilio republicano en México, donde siguió teniendo alguna actividad. A partir de 1977 se volvió a reconstituir en España, aunque sin tener la importancia del partido histórico.

Después del descalabro que los partidos de republicanos de izquierda habían cosechado en las elecciones de 1933, a las que habían concurrido en solitario, el 3 de abril de 1934 se constituyó Izquierda Republicana, como resultado de la fusión de los partidos de Manuel Azaña, la antigua Acción Republicana (AR), el sector izquierdista escindido de los radical-socialistas (el Partido Republicano Radical Socialista Independiente, dirigido por Marcelino Domingo y Álvaro de Albornoz) o la Organización Republicana Gallega Autónoma (ORGA), de Santiago Casares Quiroga. 

Otros pequeños partidos, como los partidos republicanos autónomos de Álava y Navarra, así como parte de la Federación de Centros Republicanos de Guipúzcoa, también se unieron al nuevo partido.

En Cataluña también se produjo la unificación e Izquierda Republicana adoptó el nombre de Partit Republicà d'Esquerra. Entre sus fundadores se encontraban personajes de primera importancia de la vida política y cultural de la época como José Giral, Álvaro de Albornoz, Victoria Kent, Luis Bello, José Lino Vaamonde o Amós Salvador, entre otros. Azaña se convirtió en el presidente del primer Consejo Nacional del partido. Su órgano de expresión fue el periódico "Política".

Integrada en el Frente Popular (y en Cataluña, en el Front d'Esquerres), Izquierda Republicana consiguió ochenta y siete diputados en las elecciones del 16 de febrero de 1936 (siendo el tercer grupo parlamentario de las Cortes, tras el PSOE y la CEDA), obteniendo la presidencia de Consejo de Ministros en la persona de Manuel Azaña. Junto con Unión Republicana (y la presencia de Esquerra Republicana de Catalunya desde mayo de 1936), Izquierda Republicana fue el componente principal del Gobierno hasta la formación del gobierno de Largo Caballero, en septiembre de 1936, ya comenzada la Guerra Civil. En mayo de 1936, tras la destitución de Niceto Alcalá Zamora, Azaña fue elegido presidente de la República por la asamblea conjunta de diputados y compromisarios celebrada el 10 de mayo. El también militante de Izquierda Republicana Santiago Casares Quiroga fue elegido presidente del Consejo en su sustitución.

Tras el estallido de la Guerra Civil, otro militante de IR, José Giral, le sucedió al frente del Consejo. IR mantuvo su representación en todos los Gobiernos hasta el final de la guerra civil, pero cada vez con una mayor presencia en la vida política de la zona republicana. Azaña permaneció en la Presidencia de la República hasta su dimisión en febrero de 1939, semanas antes del final de la contienda.

En el exilio en México se convirtió en el principal apoyo del Gobierno en el exilio de la República, defendiendo siempre que se evitase la mención explícita de la adscripción ideológica de sus componentes, para no levantar suspicacias ni herir sensibilidades. Sin embargo, en 1951 abandonó el gobierno ante lo que consideraba un «monopolio» de Unión Republicana (UR), ya que, por primera vez, un presidente de ese partido había encomendado la formación de gobierno a un compañero de su misma organización.

Asimismo, participó en plataformas y organizaciones de oposición a la dictadura del general Franco. Izquierda Republicana participó en julio de 1959 en la elaboración del «Manifiesto de Fundación y Bases Doctrinales de Acción Republicana Democrática Española», junto con Unión Republicana. Un año después en París, del 16 al 18 de junio de 1960, ambos partidos se fusionaron para crear Acción Republicana Democrática Española (ARDE) en su primer congreso.

Tras la muerte de Franco, Izquierda Republicana se inscribió en el Registro de Partidos Políticos; pero no fue autorizada hasta noviembre de 1977, con lo que no pudieron participar en las primeras elecciones libres tras el fin de la dictadura. Sus militantes procedían de ARDE y del partido histórico. Sus representantes negaron, sin embargo, en una polémica con ARDE, que Izquierda Republicana se hubiese fusionado con ningún otro partido.



</doc>
<doc id="27149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27149" title="The Philadelphia Story">
The Philadelphia Story

The Philadelphia Story (en Argentina, Pecadora equivocada; en España, Historias de Filadelfia) es una película basada en la obra teatral del mismo título escrita por Philip Barry (1896 - 1949) y publicada en 1939. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Comedia romántica".

Esta historia gira alrededor de una dama de la alta sociedad a punto de contraer matrimonio por segunda vez. Plantea un análisis de los convencionalismos e hipocresía de la clase burguesa norteamericana en los años 40, salpicado con toda clase de enredos y situaciones humorísticas entre los tres personajes principales.

La acción de "Historias de Filadelfia" tiene lugar en una mansión señorial de Filadelfia (Pensilvania), en 1939, durante 24 horas. Narra la historia de Tracy Lord (Katharine Hepburn), hija de una familia acaudalada, muy conocida en la ciudad, divorciada de C.K. Dexter Haven (Cary Grant). Es de temperamento indómito, mandón, vanidoso y caprichoso. Dos años después del divorcio está a punto de volver a contraer matrimonio con George Kittredge (John Howard), un hombre oscuro, aburrido y mediocre. Para inmortalizar la celebración una pareja de periodistas, Macauley Connor (James Stewart) y Elizabeth Imbrie (Ruth Hussey), son invitados por C.K. Dexter Haven a tan esperado evento.

La historia comienza con una escena retrospectiva -rodada bajo los cánones del cine mudo y que ya forma parte de la historia del cine- que explica el acalorado final del primer matrimonio de Tracy, que rompe un palo de golf de Dexter y éste, irritado, la empuja haciéndola caer al suelo. Esta escena deja claras las líneas en las que se basa el film: el carácter ingobernable y obstinado de Tracy y las ansias de venganza de Dexter.

Dexter, confabulado con una revista sensacionalista del corazón -"Spy"-, perpetra un montaje que permite el acceso a la casa de los Lord, el día antes de la boda, de un periodista, Macauley "Mike" Connor (James Stewart), y de una reportera gráfica, Elizabeth "Liz" Imbrie (Ruth Hussey).

Tracy se verá enfrentada a una inesperada situación, en la que cree que ha de elegir entre un novio del que no está enamorada, un admirador entrañable y un exmarido que la irrita con su forma de ser. Pero en realidad, el problema al que se enfrenta Tracy es otro: la alternativa de madurar, adquirir tolerancia y comprensión, contener sus arrebatos de furia y convertirse en un ser humano -como ella dice al final-, o seguir igual. El proceso de reflexión y decisión es complejo por la falta de tiempo, los prejuicios y la guerra de sexos que mantiene con varios hombres. La trama y la subtrama -el lío escandaloso del padre con una jovencita y la amenaza de su publicación- son conducidas por el director con delicadeza, gracia e ingenio.

Magnífico guion que constituye el plato fuerte del film junto a las interpretaciones y perfecta dirección de actores de George Cukor, al que la genialidad del equipo le permitió rodar la película en ocho semanas sin necesidad de repetir tomas. La trama y subtrama están perfectamente dibujadas. Los diálogos son polifónicos, rapidísimos y brillantes, irónicos y llenos de sofisticación, gracias al extraordinario trabajo de J. L Mankiewicz. Con una música excelente, una fotografía que sobresale por su magnífico dibujo y el manejo del blanco y negro -claroscuro, fondos oscuros, negros/blancos intensos, brillos, etc.-, y una dirección que impone elegancia, sutileza y un fino sentido del humor - hablo de sonrisas-.

Con tres de sus actores nominados por la película: Ruth Hussey, James Stewart - ganó el Óscar por esta interpretación- y Katharine Hepburn; con Cary Grant y toda una galería de reconocidos secundarios, esta comedia está considerada un clásico del cine.

El final, y como comedia romántica sofisticada, termina con una Tracy dispuesta a cambiar y donde la historia pone a cada uno de los personajes en su sitio.


Para la 13.ª ceremonia de los Premios Óscar, "The Philadelphia Story" fue nominada a seis premios, ganando dos.

Katharine Hepburn ganó el Premio del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York a la Mejor actriz.




</doc>
<doc id="27150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27150" title="L.A. Confidential">
L.A. Confidential

L.A. Confidential (en Hispanoamérica, "Los Ángeles al desnudo") es una de suspenso "neo-noir" de , dirigida por Curtis Hanson, y escrita por Hanson y Brian Helgeland, basándose en la novela homónima de James Ellroy. La cinta fue protagonizada por Guy Pearce, Kevin Spacey y Russell Crowe como los detectives principales, Kim Basinger como una prostituta, James Cromwell como el jefe de detectives y por último, Danny DeVito como el editor de una revista amarillista y de chismes. La película fue muy aplaudida en su tiempo por mezclar exitosamente varios elementos del género y por tener una trama muy bien diseñada, llena de subtramas que se entretejen para dar lugar a la principal, sin perder el toque de suspenso, acción y drama. Los eslóganes promocionales fueron ""Everything is suspect...everyone is for sale...and nothing is what it seems"" y ""Off the record, on the QT, and very hush-hush..."" La cinta participó en la selección oficial del Festival de Cine de Cannes de 1997.

En 2015, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

En la sede de la policía de Los Ángeles de los años 50, el agente Ed Exley es un hombre que cree ciegamente en la justicia y no le importa arruinar la vida de los otros policías si es que hicieron algo incorrecto. Esto le gana el odio de la mayoría del Departamento. Bud White es una bestia en lo que al trabajo se refiere y que tiene una obsesión con salvar mujeres; y Jack Vincennes, detective de Narcóticos, es la estrella en un programa de chismes liderado por Sid Hudgens, hasta que es suspendido y trasladado a Antivicios. 

El quiebre se da cuando en una noche los empleados y clientes de un café, el Nite Owl, son asesinados a sangre fría y se descubre que uno de los clientes era el agente de la policía Richard Stensland, el compañero de trabajo de Bud. Por ello los tres detectives se ponen a investigar junto a otros. Lo que al principio se muestra como un simple robo que se complicó, se revela como una red de engaños y traiciones dentro de la misma fuerza policíaca. Mientras se investiga el caso, entran a colación una prostituta, un policía expulsado de la Fuerza y unos criminales. 

Finalmente se descubre que el hombre detrás del crimen está en la más alta esfera de la justicia de la ciudad y que tiene un ejército de policías corruptos a sus órdenes. Ese hombre es el Capitán Dudley Smith. También descubren que controla el crimen organizado en la ciudad y que el crimen está relacionado con ello. Por lo tanto no sólo tienen que resolver el caso sino también salvar sus vidas, porque se han dado cuenta de que están acercándose a él y que está decidido a matarlos para evitar que salga a la luz lo que ha hecho.

Smith primero mata a Jack Vincennes, y luego intenta matar a los otros dos, atrayéndolos a una trampa. Sin embargo se dan a cuenta a tiempo de lo que ocurre y pueden así defenderse y acabar con su ejército de policías a duras penas. Luego tienen que enfrentarse a él, cuando interviene en el combate al darse cuenta de que sus hombres habían perdido. Consigue herir gravemente a Bud y, durante el enfrentamiento con Exley, Dudley también confiesa sus crímenes ante él antes de que Exley lo mate. Después, las autoridades deciden encubrir lo que hizo Dudley. Ascienden para ello a Exley y lo convierten en un héroe y dan al maltrecho Bud White una pensión y la posibilidad de irse de Los Ángeles a Arizona con Lynn Bracken, una prostituta de la que se habían enamorado él y Exley y que les ayudó en el caso. Antes de irse Exley se despide de ellos con pesar y viceversa. 

La película fue estrenada el 19 de septiembre de 1997 y fue mostrada por primera vez en España el 7 de noviembre de 1997. Fue un éxito taquillero. Según "Espinof", la película fue una de los mejores películas que dejó la década de los noventa y que renovó el cine negro. "El País" calificó a la película como un filme que ha sabido "recuperar el sabor de los clásicos del género, con magníficos personajes y una perfecta narración". Fue la película más valorada en el año 1997, ya que de 46 críticos especializados ninguno dio un comentario negativo sobre ella.



</doc>
<doc id="27158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27158" title="Los diez mandamientos (película de 1956)">
Los diez mandamientos (película de 1956)

Los diez mandamientos () es una película estadounidense épica de 1956, dirigida y producida por Cecil B. DeMille, filmada en VistaVision (color proporcionado por Technicolor) y distribuida por Paramount Pictures. Dramatiza la historia bíblica de la vida de Moisés, un príncipe egipcio adoptado que se convierte en el líder de su verdadero pueblo, la esclavizada nación hebrea, y por lo tanto dirige el éxodo al Monte Sinaí, donde recibe los Diez Mandamientos de parte de Dios. La película está protagonizada por Charlton Heston como Moisés, Yul Brynner como Ramsés II, Anne Baxter como Nefertari, Edward G. Robinson como Datán, Yvonne De Carlo como Séfora, Debra Paget como Lilia y John Derek como Josué; y destacada por Sir Cedric Hardwicke como Seti, Nina Foch como Bitia, Martha Scott como Jocabed, Judith Anderson como Memnet y Vincent Price como Baka.

Rodada en Egipto, el Monte Sinaí, y la península del Sinaí, "Los diez mandamientos" fue la última y más exitosa película dirigida por DeMille. Es una versión parcial de su película muda del mismo título de 1923, y contó con uno de los sets de filmación más grandes en la historia del cine. También fue la película más cara realizada al momento de su estreno. Recaudó más de 65 millones de dólares en la taquilla estadounidense. Es la sexta película más taquillera de todos los tiempos, con un total ajustado por inflación de más de mil millones de dólares.

Ganó un Óscar a los , además obtuvo seis nominaciones, a la , a la , a la , al , al , y al . La escena de Moisés abriendo un paso por el mar Rojo es considerada por muchos críticos como clásica en la historia del cine. La película forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas épicas".

En 1999, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

El recién nacido Moisés es recogido del río por la hija del faraón, Bitia. Ella lo adopta y lo cría en la corte real. Cuando Moisés ya es mayor, se gana el aprecio del faraón Seti, padre de Nefertari, y de Ramsés, lo que disgusta a este, el futuro Ramsés II. Pero Moisés un día descubre su origen hebreo y conoce a su verdadera familia, lo cual lo lleva a dejar su vida como príncipe y se convierte en esclavo.

Moisés salva de la muerte a otro esclavo, Josué, al matar al cruel y abusivo arquitecto Baka, y es expulsado de Egipto por el faraón Seti. Tiene que cruzar el desierto para llegar a tierras de los pastores de Madián, y se convierte en pastor y forma una familia con Séfora, la hija de Jetró, quien es uno de los jeques de Madián.

Pero el deseo de Dios es que libere a los hebreos de la esclavitud, y un día llama a Moisés por medio de un matorral ardiendo y le revela su Santa Palabra. Moisés regresa a Egipto, donde Ramsés, casado con Nefertari, se ha convertido en faraón a la muerte de su padre. Moisés le pide que libere a su pueblo, pero ante la negativa del faraón hace caer las diez terribles plagas preparadas por Dios. Sólo la última plaga, que trae la muerte a los primogénitos de Egipto y por tanto al suyo, hace que Ramsés ceda.

Cuando los judíos en Egipto escuchan la revelación de Dios, Moisés guía a su pueblo hacia el desierto luego de la angustiante noche en la que el Ángel de la Muerte quitó la vida de los primogénitos de Egipto. 

Sin embargo, Ramsés es influido nuevamente por su mujer Nefertari, y así se endurece otra vez su corazón y decide acabar con los hebreos. Pero el poder divino es muy grande y Ramsés pierde todo su ejército en el Mar Rojo, que lo cubre con las aguas. Ramsés comprende entonces que el Dios de Moisés y de los hebreos es el único y verdadero Dios.

En las llanuras del Sinaí, Moisés asciende a la montaña sagrada para recibir los Diez Mandamientos que regirán la vida del pueblo de Israel recién liberado. Sin embargo, al ver que se demora 40 días y 40 noches en la montaña, los hebreos se desesperan y caen en la tentación de construir un becerro de oro al que adorar. Al regresar Moisés y descubrirlos, se desata su ira y les lanza las tablas de la ley, además de ser condenados por Dios a vagar durante cuarenta años por el desierto.

Así, Moisés termina su vida en las llanuras de Moab al no haber obedecido a Dios en las aguas de la refriega, liderando a los hebreos liberados hacia una tierra prometida por Dios, y luego de dejar a Josué como su sucesor en las puertas del río Jordán muere en paz proclamando la libertad a toda la Tierra y a los habitantes de ella.








El guion fue escrito por Eneas MacKenzie, Jesse L. Lasky Jr., Jack Gariss, y Fredric M. Frank. También se incluyó material de los libros "Príncipe de Egipto" por Dorothy Clarke Wilson, "Columna de Fuego" por Joseph Holt Ingraham, y "Sobre alas de Águila" por Arthur Eustace Southon. Las fuentes más importantes fueron la Biblia, sobre todo el Pentateuco, y la obra de Flavio Josefo (historiador judío del siglo I) "Antigüedades judías".

Charlton Heston, que había trabajado previamente con DeMille, en "El mayor espectáculo del mundo", ganó el papel de Moisés después de haber impresionado a DeMille en una audición con su conocimiento del antiguo Egipto e historias bíblicas. Curiosamente, William Boyd, fue también considerado. Heston actuó como un personaje hebreo, y ganó la audición para ser Moisés en la película.

El hijo recién nacido de Heston, Fraser (nacido el 12 de febrero de 1955), fue incluido por DeMille a sugerencia de Henry Wilcoxon, que le dijo: "El momento es adecuado. Si se trata de un niño, ¿quién mejor para interpretar al bebé Moisés?"; tan pronto como se anunció a Heston, DeMille aceptó que el recién nacido hijo de Heston fuera el indicado para interpretar a Moisés bebé. Fraser Heston tenía tres meses durante el rodaje. 

El personaje de Nefertari, la princesa del trono egipcio, fue considerado "el más buscado del año" en el Hollywood de 1954. Ann Blyth , Vanessa Brown, Joan Evans, Rhonda Fleming, Coleen Gray, Jane Griffiths, Audrey Hepburn, Jean Marie, Vivien Leigh, Jane Russell, y Joan Taylor fueron consideradas para el papel. A DeMille le gustaba Audrey Hepburn, pero la despidió debido a su figura, que fue considerada demasiado delgada para los ceñidos vestidos "egipcios" del personaje. Anne Baxter que fue considerada inicialmente para el papel de la esposa de Moisés, fue la elegida final y lo llevó a cabo con éxito.

Judith Ames, Anne Bancroft, Anne Baxter, Shirley Booth, Diane Brewster, June Clayworth, Linda Darnell, Laura Elliot, Rhonda Fleming, Rita Gam, Grace Kelly, Jacqueline Green, Barbara Hale, Allison Hayes, Frances Lansing, Patricia Neal, Marie Palmer, Jean Peters, Ruth Roman, Barbara Rush y Elizabeth Sellers fueron consideradas para el papel de Séfora. Grace Kelly, la primera opción de DeMille, no estaba disponible. DeMille fue "muy impresionado" con Yvonne De Carlo, quien finalmente obtuvo el papel.

Aunque en general supuestamente trata de ser fiel a la Biblia, existen numerosas discrepancias entre la trama de la película y el texto bíblico:





</doc>
<doc id="27160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27160" title="Vejer de la Frontera">
Vejer de la Frontera

Vejer de la Frontera es un municipio español localizado en la provincia de Cádiz (Andalucía). El núcleo de la localidad se erige sobre un monte de 200 metros de altura, a orillas del río Barbate y a 8 kilómetros de distancia de la costa. El término municipal incluye un tramo de costa del océano Atlántico, donde se asienta El Palmar de Vejer, un pequeño núcleo rural que destaca por el turismo. La economía del municipio depende de la agricultura y del turismo estival a pequeña escala. La locución "de la Frontera" alude a la Frontera Granadina.

Su centro histórico amurallado, que aún conserva el castillo y varias iglesias significativas, fue declarado conjunto histórico-artístico en el año 1976. Vejer forma parte de la conocida como 'Asociación de Los Pueblos Más Bonitos de España'.

En el año 2016, Vejer de la Frontera contaba con 12.788 habitantes. Su superficie es de 264 km² y tiene una densidad de 49,42 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 36º 15' N, 5º 58' O. Posee 8 km de costa, a lo largo de los cuales se extiende la playa de El Palmar de Vejer. Se encuentra a una altitud de 201 metros sobre el nivel del mar y a 58 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz.


Vejer ha estado poblada desde principios del Paleolítico y ya estaba fortificada en la Edad del Bronce. De época tartésica y romana se han hallado restos que datan del siglo VII a. C. debajo de las murallas actuales, que se han atribuido a "Baesippo". Sin embargo, es posible que esta ciudad estuviera más bien en Barbate, pues el nombre de Vejer podría proceder de "Baesarum", ciudad documentada por Plinio como Baesaro o Besaro. 

En el año 711, Vejer cayó en manos musulmanas tras la batalla de Guadalete, en la cual los musulmanes, comandados por Táriq ibn Ziyad, derrotaron a Don Rodrigo. La población permaneció bajo dominio árabe durante cinco siglos y medio, denominándose Bashir. De esta época quedan vestigios como la puerta del castillo, del siglo XI, parte de las murallas y el entramado de sus calles.

Vejer volvió a manos cristianas en dos ocasiones. La primera, en el año 1250, bajo el reinado de Fernando III "El Santo". Regresó al dominio árabe en junio de 1264, tras una revuelta en la que tomaron por fuerza el castillo. La segunda y definitiva se inició en agosto de 1264, expulsando a los mudéjares, y terminó en 1285. Ese mismo año, Sancho IV concedió a la Orden de Santiago el señorío sobre Vejer para consolidar el territorio de manera más rápida, aunque dicha orden nunca tomó posesión de Vejer. En 1307, después de una segunda repoblación, pasó a ser señorío de Guzmán el Bueno, que desde 1299 era ya dueño del señorío de las almadrabas de toda la zona del estrecho de Gibraltar. Tras tomar Tarifa, se convirtió también en el defensor del Estrecho, llegando a ser dueño y señor, después del rey, de estas tierras. De él heredarían posteriormente los Duques de Medina Sidonia.

Durante los siglos XV y XVI, Vejer estuvo dominada por los Guzmanes y, ya en la Edad Moderna, el pueblo se enfrentó, con Juan Relinque a la cabeza, a los Duques de Medina Sidonia por el control de las tierras comunales, las denominadas "Hazas de la Suerte". Actualmente se trabaja en su reconocimiento como Bien de Interés Cultural y patrimonio inmaterial de la humanidad (UNESCO).

El 21 de octubre de 1805 se produjo la batalla de Trafalgar frente a las costas del cabo de Trafalgar, en Los Caños de Meca, antigua localidad perteneciente a Vejer. Dicha batalla naval está considerada como una de las más importantes del siglo XIX. Enfrentó a las flotas de España y Francia contra la flota inglesa, la cual, dirigida por el vicealmirante Horatio Nelson, que obtuvo la victoria. Trafalgar Square («Plaza de Trafalgar», en español), plaza del centro de Londres, se construyó para conmemorar dicha victoria, con una columna central dando soporte a una estatua del almirante Nelson. La batalla de Trafalgar, seguida de la invasión napoleónica, supuso un precedente decisivo en el hundimiento del imperio español de ultramar.

Durante la Segunda República Española (1931-1939), Vejer de la Frontera llegó a contar con 18 000 habitantes repartidos entre el núcleo urbano y las pedanías, sobre todo Barbate y Zahara de los Atunes. La crisis económica de 1929 dejó sentir sus efectos con un aumento del desempleo en el municipio, asociado a la baja productividad económica y a las malas cosechas. Durante este período histórico se promulgaron diversas reformas, como la Reforma Agraria, que desembocó en intentos de colectivización de tierras, principalmente latifundios, lo que provocó un aumento de la tensión asociada a la división política y social en el municipio.

Al estallar la Guerra Civil Española (1936-1939) se produjeron importantes disturbios, los cuales llevaron a la destitución de la Corporación Municipal y de los funcionarios de Vejer, así como a detenciones y asesinatos, como el del alcalde Francisco Salgueiro Rodríguez, el concejal Juan Mejías Delgado, el concejal Alfonso Melero Melero, el concejal Francisco Braza Basallote y el alcalde pedáneo de Barbate, Francisco Tato Anglada, entre otros. Asimismo, se destruyó parte del valioso patrimonio cultural y religioso del municipio a través del incendio de la Iglesia Parroquial, del archivo y de la biblioteca.

El 11 de marzo de 1938 se produjo la segregación de la localidad costera de Barbate, que se convirtió en municipio y pasó a llamarse Barbate de Franco, en alusión al General Francisco Franco, denominación que mantuvo hasta el año 1998. Tras dicha segregación, Vejer de la Frontera vio mermada su población (10 660 habitantes) y su extensión territorial de 143 km² (incluyendo parte de las Hazas de la Suerte).

Entre los años 1940 y 1960, el municipio experimentó un ligero crecimiento demográfico asociado a la actividad agrícola vinculada a grandes latifundios. Sin embargo, entre los años 1960 y 1980 Vejer de la Frontera registró una importante emigración de población joven debido al escaso dinamismo económico de la comarca de La Janda.

En las últimas décadas (1990-2005) la crisis del sector agrícola en Vejer de la Frontera ha dado paso al auge del sector terciario, asociado al sector del turismo y al sector de la construcción.

Precisamente, en los últimos años el escaso dinamismo económico de la comarca de La Janda ha contribuido a favorecer la emigración de población joven del municipio, lo que explica su estancamiento demográfico y el progresivo envejecimiento de la población.



Las estaciones ferroviarias más cercanas al municipio son la Estación de San Fernando-Bahía Sur y la Estación de Cádiz, desde las cuales se puede acceder a trenes de Cercanías Cádiz, de Media Distancia Renfe y de largo recorrido.

Hoy en día, la población vive de la agricultura (generalmente viticultura), de la ganadería brava (especialmente del resurgimiento de la raza retinta) y del turismo que suele recibir en verano.

Destacan también otras actividades en su amplio término municipal, como el Montenmedio Golf & Country Club y el Circuito Hípico del Sol de Montenmedio, que lleva más de veinte años atrayendo a un público procedente de muy diversos países.

El municipio actualmente cuenta con 2 centros públicos y uno privado de educación infantil y primaria, un instituto público de educación secundaria y un centro de adultos.

Desde 2019 el municipio cuenta con un hospital: el Hospital de Alta Resolución Especializada (HARE) de La Janda. Este cuenta con un área de urgencias, con cinco boxes, hospitalización polivalente, con 24 habitaciones individuales, dos quirófanos, 16 módulos de consultas externas y seis salas de exploraciones especiales, salas y equipamiento de diagnóstico por la imagen, área de rehabilitación y área de apoyo clínico, entre otras instalaciones.



La localidad cuenta con el Museo de Costumbres y Tradiciones de Vejer, en el antiguo Convento de las Monjas Concepcionistas.

En el núcleo de Montenmedio se localiza el espacio denominado Fundación NMAC, una especie de museo al aire libre, situado en un bosque mediterráneo, en el que se conjuga el arte moderno con la naturaleza. Alberga obras de artistas de diversas nacionalidades.

La casa palacio del Marqués de Tamarón alberga el Museo de Historia y Arqueología de Vejer.








El cobijado es el traje típico de la mujer vejeriega que la envuelve con sus mantos negrosy solo deja un ojo al descubierto.

En el municipio los deportes más practicados son el fútbol, el baloncesto y pádel. Este último es un deporte que está en pleno auge en el municipio.

El evento deportivo más importante es la Subida a Vejer de rally, prueba del Campeonato de Andalucía de montaña con más de 35 ediciones.

En cuanto a infraestructuras públicas, existe el Campo de fútbol La Bodega, dos pistas polideportivas, un complejo deportivo, una piscina cubierta y un gimnasio municipal.

Destacan también otras instalaciones en su amplio término municipal, como el Montenmedio Golf & Country Club y el Circuito Hípico del Sol de Montenmedio.

El club deportivo más destacado del municipio es el Vejer Balompié, que actualmente milita en la Primera División Andaluza.



</doc>
<doc id="27161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27161" title="On the Waterfront">
On the Waterfront

On the Waterfront (en Argentina, México y Venezuela, Nido de ratas; en España, La ley del silencio) es una película dramática estadounidense de 1954 dirigida por Elia Kazan y escrito por Budd Schulberg. Está protagonizada por Marlon Brando, Karl Malden, Lee J. Cobb, Rod Steiger y Eva Marie Saint en su debut fílmico.

Con un guion inspirado en una serie de artículos publicados por el "New York Sun" durante noviembre y diciembre de 1948, la trama se centra en la violencia sindical y la corrupción entre los estibadores, al tiempo que detalla la corrupción generalizada, la extorsión y el crimen organizado en el frente marítimo de Hoboken, Nueva Jersey.

"On the Waterfront" estuvo nominada a doce premios Óscar y ganó ocho, incluyendo el de , para Kazan, para Brando y para Saint.

Es considerada una de las mejores obras de Elia Kazan y ha sido incluida con frecuencia entre las mejores películas del cine estadounidense. En 1989, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

La vida de los estibadores de los muelles neoyorquinos es controlada por un mafioso llamado Johnny Friendly (Lee J. Cobb). Terry Malloy (Marlon Brando) es un exboxeador que trabaja para él y ha sido testigo y autor indirecto de alguna de sus fechorías. Cuando conoce a Edie Doyle (Eva Marie Saint), hermana de una víctima de Friendly, se produce en él una profunda transformación moral que lo lleva a arrepentirse de su vida pasada. A través de Edie conoce al padre Barrie (Karl Malden), quien le anima para que acuda a los tribunales y cuente todo lo que sabe.

La película es reconocida por el American Film Institute en estas listas:






</doc>
<doc id="27162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27162" title="Los pájaros">
Los pájaros

Los pájaros ("The Birds") es una película de de suspenso y terror dirigida por Alfred Hitchcock. Se basa en una novela corta homónima de 1952 basada en cuentos de terror, y escrita por Daphne du Maurier. La película contó con la actuación de Tippi Hedren, Rod Taylor, Jessica Tandy, Suzanne Pleshette y Veronica Cartwright.

En el año 2016, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su conservación en el National Film Registry.

Melanie Daniels (Tippi Hedren) es la hija consentida de un magnate periodístico de San Francisco. Un viernes va en busca de un pájaro a una tienda de mascotas por encargo de una tía suya. La dependiente, la señora MacGruder (Ruth McDevitt'), se ausenta por un momento, dejando a Melanie sola. 

Mientras espera Melanie, entra en la tienda Mitch Brenner (Rod Taylor), exitoso abogado de quien se enamora ella a primera vista. Mitch busca un par de loritos "Agapornis" que piensa regalarle a su hermana para su cumpleaños, y se dirige a Melanie, tomándola por la dependienta de la tienda. Melanie le sigue el juego, hasta que Mitch le dice que la había reconocido, ya que Melanie había sido acusada en un juicio hace algún tiempo, y había decidido hacerle una broma. Regresa la dependiente y, ante la pregunta de Mitch por los loritos, le responde que no se los puede entregar en el momento, sino que habrá de esperar hasta el día siguiente. Mitch se va, y antes de irse, Melanie toma nota de las placas del automóvil de él; después llama al periódico de su padre y le pide a uno de los empleados que le averigüe el nombre completo y la dirección de Mitch. 

Al día siguiente, Melanie va al departamento de Mitch con un par de loritos en una jaula, para así darle una grata sorpresa. Un vecino le dice que Mitch no va a pasar allí el fin de semana, sino en Bodega Bay. Decidida a ver a Mitch, Melanie emprende el viaje a Bodega Bay en su lujoso automóvil descapotable, vestida con un caro abrigo de piel y llevando la jaula con los loritos.

Al llegar a la costa, se dirige a la oficina de correos para averiguar la dirección de la familia Brenner. El empleado (John McGovern) le dice que la casa está en el otro lado de la bahía, y que la única manera de llegar es por una carretera que bordea la costa; pero Melanie dice que prefiere darle una sorpresa a la familia, por lo que el empleado le sugiere que alquile un bote con motor fuera de borda para llegar hasta allí. Melanie pregunta por el nombre de la hermana de Mitch, y el empleado le dice que se llama Alice o Lois, pero para estar más seguros le recomienda ir a preguntar a la casa de la maestra del pueblo: Annie Hayworth (Suzanne Pleshette). 

Melanie llega a la casa de la maestra, donde parece no haber nadie. En una ventana hay un pequeño letrero que anuncia el arriendo de una habitación. Melanie se prepara a abandonar el lugar, cuando aparece Annie, una joven de su misma edad. Ambas se presentan y Melanie le pregunta por el nombre de la chica Brenner, que resulta ser Cathy (Veronica Cartwright). Annie le ofrece un cigarrillo a Melanie, y curiosa, le pregunta si conoce a Mitch. Melanie se da cuenta de que hubo una relación sentimental entre Mitch y Annie, y dice que trae un regalo de cumpleaños para Cathy.

De regreso en Bodega Bay, Melanie estaciona su automóvil y se dirige al muelle para embarcarse en el bote de motor que había arrendado. Un pescador (Doodles Weaver) le ayuda a bajar del muelle al bote, y extrañado por la elegancia de Melanie y por la jaula que lleva en esa mano enguantada, le pregunta si sabe manejar un bote. Ella le contesta que sí, y parte sin problemas.

Mientras se acerca a la casa de la familia Brenner, Melanie apaga el motor al divisar a Mitch, que se dirige a un garaje cercano. Luego, ella comienza a remar hasta el muelle, con la idea de dejar subrepticiamente la jaula dentro de la casa y regresar a Bodega Bay sin ser vista. Lo logra y regresa al bote, se aleja un trecho y se agazapa esperando ver el efecto de su broma. Mitch regresa a la casa y, después de unos minutos, sale apresuradamente y busca a la misteriosa visita. Melanie se ríe de su propia broma y se aleja en el bote. Mitch la ve de lejos, va a buscar unos gemelos y, mirando con ellos, ve a Melanie. entonces se monta en el coche y va a encontrarse con ella en Bodega Bay.

Ya de vuelta en el muelle, Melanie espera la llegada de Mitch, cuando sorpresivamente una gaviota la ataca y la hiere en la frente, y la deja sangrante y conmocionada. Mitch se apresura a ayudarla y la lleva a un restaurante cercano, donde los dueños, Deke Carter (Lonny Chapman) y su esposa Helen (Elizabeth Wilson), le dan algodón y desinfectante para la herida.

Melanie es invitada al cumpleaños de la hermana de Brenner, pero tiene que enfrentarse con las suspicacias de la madre de éste, Lydia, quien ve a Melanie como una usurpadora de la compañía de su hijo.

Durante el cumpleaños, que se celebra al aire libre, Melanie logra un acercamiento con Brenner; pero irrumpe un grupo de gaviotas que ataca a los niños. 

De ahí en adelante, el comportamiento de los pájaros se hace cada vez más extraño hasta llegar el punto en el que Bodega Bay se envuelve en un caos con explosiones y ataques por parte de las aves de la zona. Melanie, Mitch, Cathy y la madre de Mitch se encierran dentro de la casa de la familia Brenner donde reciben nuevamente un ataque. Pasa mucho tiempo hasta que Melanie escucha varios ruidos provenientes del ático, cuando entra y alumbra con un farol observa el techo roto y varios cuervos sobre una cama vieja, las aves la atacan pero Mitch la saca del ático y bloquean la puerta.

Melanie queda en estado de shock y Mitch decide llevarla al hospital fuera de Bodega Bay con el automóvil de ella. Mitch sale de la casa y logra llegar al garaje a pesar de recibir algunos picotazos en las piernas, sin graves consecuencias, acercando el automóvil de Melanie a la entrada. Luego, todos suben al auto y Cathy pide a Mitch si puede llevar los agapornis que Melanie le regaló. Por último, finaliza la película con el auto moviéndose lentamente a lo largo de lo que parece un suelo cubierto de pájaros.

Premio Globo de Oro 1964:

Premio DVD Exclusive Awards 2001:

Premio Oscar 1964:

Premio Edgar 1964:

Premio Satellite 2005: 



Como ya se ha dicho, la película está basada en la novela corta homónima de 1952, escrita por Daphne du Maurier. 

Un hecho real, ocurrido el 28 de agosto de 1961, trajo a la memoria de Hitchcock el célebre cuento de du Maurier e incentivó sus ganas de llevar a cabo el filme. El periódico local Santa Cruz Sentinel (California), en la bahía de Monterrey, publicó una noticia que decía lo siguiente: 

La noticia le llegó a Hitchcock, ya que tenía un rancho en la zona, 
y le llegó cuando estaba preparando la adaptación de la novela.

En el 2011, unos biólogos marinos de la Universidad de Luisiana, después de años de investigación, descubrieron que podía haberse debido a una intoxicación de las aves al comer un alga que abunda en esa zona y que contiene un veneno. La toxina hallada, que es el ácido domoico, daña directamente el sistema nervioso.

En los Estados Unidos se dio un caso de ataque de aves; le ocurrió a la familia Westminster. Las aves, aparentemente en cantidades y grupos que iban de 100 a 300, atacaron sin piedad a esta familia de 4 personas, y ninguno de los miembros sobrevivió al incidente. Al parecer, las aves no atacaban para alimentarse: se supone que su comportamiento se debió a una intoxicación con ácido domoico.

La BBC prepara una nueva adaptación de la célebre película de Alfred Hitchcock

La televisión estatal británica BBC está preparando un 'remake' de uno de los iconos del cine, 'Los pajaros', de Alfred Hitchcock. La trama regresa así a la isla que la vio nacer, ya que el guion de la mítica película está basado en la novela homónima -y basada en hechos reales- de la escritora inglesa Daphne du Maurier. Los terroríficos pájaros migrarán de California a la campiña de Cornualles, en el sur de Inglaterra, según recoge el medio especializado 'Den of geek', a la vez que también lo harán de la gran pantalla a la pequeña. Según la información del mismo medio, el proyecto de la BBC consiste en readaptar una de las obras maestras de Hitchcock en una serie de televisión, aunque siendo más fiel a la novela que a la película.

El guion de esta nueva serie de la BBC irá a cargo del irlandés Conor McPherson, escritor y guionista que ya adaptó en el 2009 la novela de Du Maurier para el teatro. McPherson también ha participado como director y guionista en películas como 'The Eclipse' y 'The Actors'. Por otro lado, la producción irá a cargo de 'Heyday Television', de la que es partícipe David Heyman ('Harry Potter', 'Gravity'), y 'NBC Universal International Studios'.

La BBC encara así un reto del que otros desistieron en el pasado. En 2014, varios medios británicos se hicieron eco de la intención del director y productor estadounidense Michael Bay de realizar un 'remake' para la gran pantalla de 'Los pajaros'. Si bien en su día había hasta una protagonista prevista (Naomi Watts) en el papel que la actriz Tippi Hedren interpretó en la película de Hitchcock, el proyecto nunca llegó a concretarse.









</doc>
<doc id="27163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27163" title="The Grapes of Wrath (película)">
The Grapes of Wrath (película)

The Grapes of Wrath (en España, Las uvas de la ira; en Venezuela, Las viñas de la ira; en Argentina, Viñas de ira) es una película estadounidense de 1940 dirigida por John Ford basada en la novela homónima, de John Steinbeck, que había obtenido por ella el premio Pulitzer. 

La película fue realizada en una época, los años 40, en la que el cine estadounidense tendía a evitar las películas de realismo social. La película es más optimista que la obra literaria en la que se basa.

En 1989, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

La historia es la de una familia de granjeros de Oklahoma, Tom (Henry Fonda) y Ma Joad (Jane Darwell), ubicada en la década de los 30 que tras el crack del 29 son expulsados de su tierra por la sequía del "Dust Bowl" y tienen que emigrar a California. Realizan un duro viaje en un Hudson "Super Six", pasando por diversas vicisitudes en lo que creían muy erróneamente que era el paraíso.






</doc>
<doc id="27164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27164" title="Manhattan (película)">
Manhattan (película)

Manhattan es una película dirigida y protagonizada por Woody Allen, estrenada en 1979. Obtuvo dos nominaciones a los Óscar. 

La película describe la vida de Isaac Davis (Woody Allen), un escritor de chistes para televisión, que ha pasado los cuarenta y que, tras dos fracasos matrimoniales, se entera de que su última esposa (Meryl Streep) publica un libro con los detalles de su vida sexual, mantiene una relación con una joven de diecisiete años llamada Tracy (Mariel Hemingway), pero se enamora de Mary Wilkie (Diane Keaton), amante de su mejor amigo Yale (Michael Murphy).

Según Allen, la idea de "Manhattan" se origina de su amor por la música de George Gershwin. Escuchando uno de los álbumes del compositor pensó, “esto sería una cosa hermosa para hacer… una película en blanco y negro… una película romántica”. Allen ha dicho que Manhattan era “como una mezcla de lo que intentaba hacer con "Annie Hall" e "Interiores"”. También ha dicho que su película se ocupa del problema de la gente que intenta vivir una existencia decente en una cultura contemporánea obsesionada por lo material, admitiendo además que él mismo podría concebir dar todas sus posesiones a caridad y vivir en circunstancias mucho más modestas.

El origen de la película se remonta a una noche cuando Woody Allen estaba cenando con el director de fotografía Gordon Willis; en medio de la cena comenzaron a hablar sobre hacer una película acerca de la ciudad que tanto amaban y de experimentar sobre el blanco y negro.

De esta película Woody Allen diría: 

Filmada en blanco y negro como una declaración de amor a la ciudad de Nueva York.

Isaac Davis (Allen), de más de cuarenta años de edad, es escritor de "chistes" para la televisión. Tras conocer dos fracasos matrimoniales, mantiene una relación con una joven de diecisiete años llamada Tracy (Mariel Hemingway), pero se enamora de Mary Wilkie (Diane Keaton), amante de su mejor amigo, Yale (Michael Murphy). Su última esposa (Meryl Streep) tiene ahora una relación de pareja con una mujer, y está a punto de publicar un libro con todo tipo de detalles sobre la vida sexual de Isaac.

La película es una mirada sarcástica sobre las relaciones de pareja en la clase intelectualoide neoyorquina (escritores y periodistas, principalmente), lo que sirve asimismo para establecer el perenne tributo de Allen a Nueva York, y más concretamente al distrito metropolitano de Manhattan.


La música, de George Gershwin, está interpretada por la Orquesta Filarmónica de Nueva York dirigida por Zubin Mehta y por la Orquesta Filarmónica de Búfalo dirigida por Michael Tilson Thomas.


La película se estrenó en Estados Unidos el 25 de abril de 1979 en 29 salas. Ganó en total 485.734 dólares (16.749 por pantalla) en su fin de semana de abertura, y un total de 39.9 millones de dólares en su funcionamiento entero.

Fue aclamada tanto por el público como por la crítica, posiblemente porque hasta cierto punto evocaba la cinta "Annie Hall", dado que es la historia de un romance conflictivo narrada con mucho ingenio.

El guion, original de Woody Allen y Marshall Brickman, fue traducido al español por José Luis Guarner, publicado por Tusquets en 1981 y reeditado posteriormente.

La película "Manhattan" ha sido candidata a premios en numerosas ocasiones, y ha ganado algunos:















</doc>
<doc id="27169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27169" title="Ubrique">
Ubrique

Ubrique es un municipio español, ubicado en el sur de Andalucía, en la sierra de Cádiz. Según el INE, en el año 2016 contaba con 17.766 habitantes. Su extensión superficial es de 71 km² y tiene una densidad de 244,75 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 36º 40' N, 5º 26' O. Se encuentra situada a una altitud de 337 metros y a 118 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz.

Ubrique es un pueblo que forma parte de la Ruta de los pueblos blancos, estando en la entrada del parque natural de Grazalema y del parque natural Los Alcornocales.

Gracias a su ubicación, permanece rodeado de un paisaje rocoso característico de sierras en las que abunda una gran diversidad de flora (olivos, pinsapos, alcornoques, encinas, etc.) y una fauna abundante (buitres leonados, alimoches, etc.), existente principalmente sobre las zonas montañosas más altas situadas en el valle del Aljibe. El río Ubrique lo divide por la mitad, aunque también cuenta con otros ríos como el Tavizna.

Suelo, humedad y aprovechamiento tradicional han sido los factores determinantes para mantener la mayor masa conservada y productiva de alcornocal de la península ibérica, el parque natural Los Alcornocales.

Situado en la provincia de Cádiz y parte de Málaga, se extiende desde la sierra hasta el joven parque natural del Estrecho, presentando gran diversidad de relieves y paisajes. Esta riqueza se refleja en todos los ámbitos: flora, fauna, climatología, historia y folklore, constituyendo un lugar ideal para visitar y disfrutar de actividades tan diversas como la recolección de setas y la práctica de deportes en la naturaleza.

El principal responsable de esta riqueza es el agua, la cual está presente en numerosos ríos, arroyos y embalses que, además de abastecer a la provincia, son aptos para la pesca y actividades recreativas. Pero sobre todo destaca la humedad proveniente de la costa, que se acumula formando bosques de niebla en valles estrechos y profundos denominados canutos. En estas condiciones se conserva una flora muy singular, perteneciente a la Era Terciaria, la Laurisilva. Se caracteriza por hojas lisas y brillantes, que aprovechan la humedad y escasa luz que dejan pasar los alisos que bordean los canutos. Así, entre el aroma del laurel, la belleza del ojaranzo en flor, elegantes durillos y acebos, se caminará por esta especie de selva, en compañía de los sonidos del mirlo acuático, el hábil martín pescador y las currucas o pinzones, que se esconden entre los helechos.

Los suelos de arenisca, que han favorecido el denso alcornocal, también albergan quejigos y roble andaluz en las zonas más húmedas. En estos bosquetes cazan las águilas calzadas, culebreras y ratoneras, además de azores, gavilanes y cárabos. En las alturas, asoman las rocas y sobre el suelo pobre aparece la herriza, denso matorral achaparrado de distintas especies adaptadas a suelos ricos en metales como el aluminio, entre las que abundan, por ejemplo, las aromáticas. En este espacio habitan la cabra montés y numerosas aves rapaces, destacando el buitre leonado, alimoche, águila perdicera, búho real y halcón peregrino.

En las zonas bajas y arcillosas aparece el acebuchal aclarado desde tiempos inmemoriales para dejar paso al pasto que alimentará el ganado típico de la zona, la vaca retinta. En las laderas, aparece el matorral mediterráneo, con jaras, brezos, cantuesos, torviscos y majuelos. Por ellos discurre el corzo morisco, autóctono y emblema de caza mayor, además del gamo, ciervo y carnívoros como ginetas, tejones y sobre todo meloncillos, con la mayor población de la península.

En un Parque tan completo y diverso, caben otras actividades, que van del montañismo en el pico del Aljibe o el Picacho; la espeleología en el enclave Ramblazo-Motillas, o el descenso de cañones en La Garganta de Buitreras, una de las pocas áreas preparadas para esta práctica de riesgo y que por su singularidad ha sido declarada Monumento Natural.

Para los más tradicionales se recomiendan las rutas a caballo, como las establecidas en La Almoraima.


A caballo entre Cádiz y Málaga, aparecen estas sierras de relieves abruptos y contrastados a causa de su convulsa historia geológica. La erosión producida por el agua ha creado cañones de gran belleza, como la Garganta Verde que, con 400 metros de profundidad, garantiza un magnífico descenso. Asimismo ha originado un laberinto subterráneo de simas y grutas entre las que destaca el complejo Hundidero-Gato. Se trata de la cueva de mayor longitud de Andalucía, destacable por hibernar en ella unos 100.000 murciélagos, la mayor población de España.

logo_pn_sierra_grazalemaEn este espacio, con las cimas más altas de la provincia de Cádiz, las ascensiones a cumbres como El Torreón o El Reloj son clásicas entre montañeros. Para escalar existen roquedos y paredes en Peñón Grande, Aguja de las Palomas y Peñaloja, en Grazalema, Cortados de Montejaque y Beaoján y La Veredilla, La Diaclasa y Cintillo, en Benaocaz.

El elemento más emblemático del Parque, además del denso bosque mediterráneo de encinas, alcornoques y quejigos, es el pinsapo, principalmente concentrado en la Sierra del Pinar, por ser el lugar más lluvioso de la Península. Esta especie es descendiente de los abetos centroeuropeos que formaban aquí grandes bosques en las épocas glaciares. Hoy estos pinsapos habitan únicamente en este espacio, en el parque natural Sierra de las Nieves y en Sierra Bermeja (ambos en la provincia de Málaga). La visita al pinsapar, así como a otros enclaves de la Zona de Reserva, puede realizarse sólo en algunas épocas del año y con limitación de visitantes, por lo que se recomienda solicitar información previa.

Otro punto de interés es el curso alto del río Majaceite, donde se puede observar a la nutria, y donde sus olmos, sauces y álamos forman un característico bosque en galería. Estas y otras especies, hasta 300, pueden contemplarse en el cercano jardín botánico El Castillejo, junto al centro de visitantes El Bosque.

La conservada vegetación da lugar también a una rica fauna, manteniendo con semillas, frutos otoñales y pastos al ciervo, corzo, conejo, perdiz y la cabra montés. Destacan las numerosas aves, con 136 especies distintas, como el águila perdicera y el buitre leonado, este último tiene aquí las mayores colonias de Europa. Completan el ecosistema otros carnívoros emblemáticos como la gineta y comadreja, halcón peregrino, águilas calzada y culebrera y búho real.

El visitante podrá conocer la riqueza del Parque a pie por numerosos itinerarios señalizados o a caballo; desde el aire, en el ala delta y el parapente en Cerro Albarracín (El Bosque); y, desde el agua, practicando piragüismo en el embalse de Zahara-Gastor. Una de las rutas más importantes, la antigua calzada romana, comunica Benaocaz con Ubrique, municipio famoso por su tradicional marroquinería y prendas de piel. La Cueva de la Pileta en Benaoján, conocida internacionalmente por sus vestigios prehistóricos, representa un verdadero museo natural cuya visita es muy recomendable. Para los amantes del turismo cultural la ruta de los pueblos blancos representa una gran oportunidad de conocer parte del legado árabe en Andalucía.

En sus proximidades se han localizado los restos de la ciudad romana denominada Ocuri. No muy lejos más también se construyó en época musulmana una fortaleza llamada Cardela, que hoy en día se llama Castillo de Fátima. Fue conquistada en 1485 por Rodrigo Ponce de León, Duque de Arcos, pasando en 1490 a pertenecer a la casa de Arcos. En 1501 se inicia la repoblación y se empieza a consolidar el núcleo del que crecería Ubrique.

Ya en el siglo XVIII se instalan múltiples fábricas de piel que siguen la tradición musulmana de la marroquinería. Durante la primera república vivió una época convulsa llegando a tener dos gobiernos locales, en un término municipal en que las posesiones del duque de Osuna eran predominantes.

Hoy en día es uno de los principales centros de trabajo de la piel de Europa.

UBRIQUE - Pirámide de población - Padron 2014
En esta gráfica cedida por el Instituto Nacional de Estadística de España, se ve claramente y se ha de destacar el escalón demográfico que existe a lo largo de los años 60, 70, 80 y 90, donde el aumento de la población es considerable.
Este escalón de barras que se muestra en la gráfica, es fruto de la importancia de la industria de la piel en la economía local, como se ha mencionado en el apartado de economía de Ubrique.

En la década de los sesenta, Ubrique comienza un camino de desarrollo industrial más elevado, a mayor escala en la producción de artículos de piel. Posteriormente ya en los años setenta este desarrollo es mayor a pesar de la crisis económica que sufrió esta década, que no pudo con este auge que empujaba Ubrique. Aunque sí se vio afectado por la crisis, de forma parcial y no total, viéndose afectadas algunas fábricas levemente, y en otras sin embargo más fuerte fue la sacudida. Pero como era tan rentable la gran producción de artículos de piel que ya existía en este pueblo, la crisis no pudo derrotar al sector de la piel. Por ello curiosamente se ve el aumento de población en Ubrique en los años sesenta y setenta. Siendo así que en Ubrique no sólo nacían más niños, sino que también eran cada vez más las familias de los pueblos de los alrededores que emigraban a Ubrique en busca de empleo y bienestar para sus familias, todo ello fruto de la industria de la piel de Ubrique. Por ello, en este pueblo existen muchas familias cuyos antecesores no pertenecen a Ubrique. Ya en los años ochenta y noventa se ve reflejado el asentamiento de esta población con un aumento demográfico, como consecuencia del desarrollo de la industria ubriqueña, a partir de los noventa y hasta la fecha actual llega un equilibrio en el número de habitantes, encontrándose entre los 17.000 y 18.000 habitantes.

Actualmente el sector industrial de la marroquinería da empleo al 53% de la población activa.

Ubrique vive de su industria de la piel. La piel de Ubrique es reconocida internacionalmente en el sector de la marroquinería.

Actualmente está tan desarrollada la industria de la piel en Ubrique que fabrica para las marcas más importantes del mundo, por ejemplo Loewe, como consecuencia, un alto porcentaje de su producción se exporta. Este abastecimiento de la producción de artículos de piel a las marcas más importantes del mundo ha convertido a Ubrique en el pueblo de la serranía de Cádiz más actualizado en moda a nivel internacional. Al acabar la fabricación de sus artículos de piel, estos pasan a exhibirse en las pasarelas de moda con más peso del mundo.




Las leyendas más conocidas del pueblo de Ubrique son las que se proceden a exponer a continuación:

Cuenta la leyenda que en la primera mitad del siglo XVIII, hubo una noche de tormenta en la que todo el pueblo estaba temeroso porque creía que las piedras de las sierras que rodean Ubrique podrían desprenderse y caer sobre el pueblo. Por esta razón, acudieron al Padre Buenaventura, el cual oró para que la tormenta y la lluvia cesaran.Tras aquella noche, el Padre Buenaventura colocó tres cruces en tres picos de Ubrique: Benalfí, el Tajo y la Viñuela, y las bendijo a fin de que protegiesen al pueblo de tormentas como la anterior. Dice la leyenda, el día en que esas tres cruces cayeran, el pueblo ubriqueño quedaría sepultado por las rocas. En la actualidad, únicamente permanece en pie una de las tres cruces, la denominada Cruz del Tajo. La existencia de estas tres cruces queda demostrada en una letra flamenca de aquella época, que nos desvelaba que:

Según cuenta la leyenda, hace muchos siglos atrás, vivió un pastor con sus ovejas en el campo junto al “Cerro del Rodeo”. El pastor conocía un pozo ubicado en esta zona, y por este motivo decidió ir a por agua. Al llegar, se sorprendió al ver una muñeca en el fondo. Logró sacarla y la metió en su zurrón para regalársela a su hija al regresar al pueblo. Pero al llegar a su hogar, se dio cuenta que la muñeca no estaba en el zurrón.

Al día siguiente regresó de nuevo al pozo y encontró la muñeca de nuevo en el pozo. Sin embargo, esta vez la guardó en la manga de su camisa haciéndole un nudo por el agujero, pero tampoco funcionó y de nuevo la muñeca desapareció al regresar a casa.

De nuevo, la halló en el mismo lugar y esta vez hizo dos nudos, uno arriba y otro abajo, aunque tampoco funcionó. Tres veces más sucedió lo mismo, de modo que decidió ir a hablarle de asunto al cura del pueblo. El cura descubrió que debía ser obra de la Virgen y decidió construir una ermita en lo más alto del “Cerro del Rodeo”, en un lugar muy cercano al pozo. Tras empezar a hacer la ermita, se percataron de que cada día encontraban destruido el doble de lo construido, lo cual les dio a entender que aquel lugar no era del agrado de la Virgen. Por este motivo, fueron cambiando de lugar hasta hallar aquel en el que aparecía construido el doble de lo que llevaban construido, y entendieron esto como una señal de aprobación de la Virgen. Allí se encuentra aún hoy en la actualidad la ermita de la Virgen de los Remedios.

Entre las fiestas más destacadas de Ubrique podemos destacar las que se proceden a exponer a continuación:


La Subida a Ubrique Benaocaz es una prueba de referencia a nivel nacional (puntúa para el Campeonato de España y Andalucía de montaña) se ha celebrado ya 23 ediciones.
El tramo parte desde la misma población de Ubrique para finalizar, con una longitud total de 4,450 km. en el P.K. 16,9 de la carretera A-2302.
Los primeros compases se realizan partiendo desde el P.K. 30,550 de la A-373, carretera esta, ancha, y de impecable piso, con curvas bien peraltadas en las que los vehículos de gran potencial, volverán a despertar el delirio de los numerosos aficionados que se dan cita en la prueba.
Desde esta zona, y a través de un cruce, se enlaza con la A-2302, carretera algo más estrecha, donde se inicia un tramo de virajes cortos a derechas e izquierdas. Se continúa con una breve zona rápida, para entrar de inmediato en las paellas más frecuentadas por los aficionados, lugar conocido como “El Pluviómetro”. A partir de este punto, y hasta la meta, ubicada en el P.K. 16,900 de esta misma carretera, el trazado se convierte en bastante mixto con todo tipo de giros y radios de curvas. En cuanto al piso, este es liso y firme.
https://rincondelmotor.com/evento/xxiii-subida-a-ubrique-benaocaz-2018/ 
Ubrique cuenta con el equipo de baloncesto CABU (Club de Amigos de Baloncesto de Ubrique). Comenzó su actividad en la liga del 1980-1981, tras crearse en el año 1979. La primera participación en un Campeonato de Andalucía se produjo por parte del equipo Juvenil Femenino en la temporada 85-86. Posteriormente en el año 86-87, se funda formalmente el club ya bajo el nombre CABU, y en la temporada siguiente, 87-88, ascendió el equipo Senior Masculino a 1ª División Andaluza.

En el apartado urbano, Ubrooklyn 3x3 se funda en 2005 como club sin ánimo de lucro. Cada año organiza eventos, entrenamientos y exposiciones de carácter social, actuando de embajador de Ubrique, y celebrando una fiesta final en la misma localidad. Dentro de las zonas donde ha cooperado están los 44 pueblos de Cádiz, las 8 provincias de Andalucía, al menos una ciudad de las 52 provincias del país, y más de un centenar de estados entre América, África y Europa.

El ciclismo es una actividad con muchos seguidores en Ubrique. Varias etapas de pruebas profesionales como la Vuelta a Andalucía se han celebrado en esta localidad, incluyendo los finales de las etapas 8.ª de la edición de 2002 y 5.ª de 1990 de la Vuelta a España. En Ubrique existen varios clubes ciclistas pero la Asociación Ciclista de Ubrique (ACU) es la más veterana (fundada en 1988).



</doc>
<doc id="27171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27171" title="Tarifa">
Tarifa

Tarifa es un municipio español de la provincia de Cádiz, Andalucía. Según el INE, en 2019 contaba con 18162 habitantes en una extensión superficial de 419 km², con una densidad de población de 42,26 hab/km². Está ubicada a una altitud de 7 metros sobre el nivel del mar y a 105 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz.

Dentro del núcleo de población principal se encuentra el punto más meridional de la península ibérica, la punta de Tarifa o «Marroquí», accidente geográfico que se sitúa en la isla de Las Palomas, unida hoy a la propia ciudad por medio de una carretera-calle, que sirve de acceso al faro que en ella se ubica.

El cabo o Punta de Tarifa sirve además de divisoria a las aguas del mar Mediterráneo y del océano Atlántico, que se cruzan justo enfrente de la propia ciudad. Está situada en la parte más angosta del canal o estrecho de Gibraltar, a una distancia mínima de 14 kilómetros de las costas marroquíes, lo que la convierte en la ciudad europea más cercana al continente africano.

Tarifa colinda al este con los términos municipales de Algeciras y Los Barrios, al norte con el término de Medina Sidonia, al noroeste con los de Vejer de la Frontera y Barbate, al oeste con el océano Atlántico y al sur y sudeste con el mar Mediterráneo.

El nombre de la ciudad procede del árabe "Al Yazirat Tarif" o Isla de Tarif. Este nombre le fue dado en 710 a la isla que se encuentra frente a su costa al ser el lugar seleccionado por las tropas expedicionarias de Tarif, comandante de Tarik, en su primer desembarco en la península ibérica. Tras la conquista musulmana de la península ibérica en 711 se fundó en el emplazamiento actual de la ciudad una medina cuyo nombre llegaría al castellano bajo la forma de Tarifa.

El escudo de Tarifa se encuentra inscrito en el registro de símbolos de las entidades locales de Andalucía con la descripción:

El castillo representa al de la ciudad, las llaves marcan la gran importancia estratégica de Tarifa al ser puerta de entrada y salida de España hacia África y el lema "estote fortes in bello" significa "permaneced fuertes en la guerra".

La bandera de Tarifa toma los colores y elementos más destacados del escudo de la ciudad. Fue diseñada en 1992 y tras su aprobación en pleno municipal ese mismo año se tramitó su inclusión definitiva en el registro de símbolos de las entidades locales de Andalucía que tuvo lugar en 2004. Se describe como: 

Tarifa es la ciudad más meridional de la península ibérica. El núcleo principal de población se encuentra en la llamada Punta de Tarifa Estrecho de Gibraltar. Su término municipal limita con el de Algeciras al este, con Barbate y Vejer de la Frontera al oeste y con Medina Sidonia y Los Barrios al norte.

Debido a la gran extensión del municipio, en Tarifa se encuentran otros núcleos poblacionales o pedanías. Bajo la figura de Entidad local menor se encuentran los núcleos de Facinas y Tahivilla. Facinas dista unos 20 kilómetros del núcleo principal y posee alrededor de 1300 habitantes. Tahivilla por su parte se encuentra a algo más de 26 kilómetros de Tarifa y tiene en la actualidad unos 500 habitantes. Son barriadas de la ciudad los núcleos de La Zarzuela a 39 kilómetros, El Almarchal a 40, Atlanterra a 42 y Bolonia-Lentiscal a 20 kilómetros de Tarifa.

La compleja geología de los entornos del Estrecho de Gibraltar es el resultado de los sucesivos movimientos tectónicos originados durante la orogenia alpina. Bajo el nombre de Unidades del Campo de Gibraltar se encuentran varias formaciones de similar origen pero de diferente cronología que ocupan la totalidad del término municipal de Tarifa y tienen su génesis en los depósitos formados en fondos marinos entre las placas de Alborán e Ibérica. De este modo están presentes en el municipio varias unidades con mayor o menos extensión. Destaca la Unidad del Aljibe formada por areniscas en las sierras del interior. La zona adyacente a la Punta de Tarifa pertenece a la Unidad de Algeciras donde destacan las formaciones denominadas Flysch margo-areniscoso-micáceo de origen miocénico y que dan lugar a curiosas formaciones en la costa resultado de la erosión de capas de materiales blandos y a la permanencia de capas de materiales duros. Al oeste las Unidades de Almarchar y Bolonia ocupan parte del territorio y se extienden al otro lado del Estrecho por el norte de África. La Unidad de Almarchal tiene una facies típica con margas esquistosas de color gris-amarillento. La Unidad de Bolonia por su parte es similar a la Unidad de Algeciras pero en ella aparecen areniscas de la unidad del Aljibe intercaladas con los flysch margosos.
Se diferencian claramente en el término municipal tarifeño dos áreas orográficas diferentes. En la zona más cercana a la costa aparecen las denominadas Sierras del Estrecho, que poseen por lo general una orientación norte-sur y enmarcan entre ellas diversos arroyos estacionales y materiales de relleno fluvial. De oeste a este aparecen como más destacadas las sierras de La Plata, Loma de San Bartolomé, Sierra de Enmedio y Sierra del Cabrito con su máximas alturas en los picos de Plata (458 metros), San Bartolomé (442 metros), La Peña (448 metros) y El Cabrito (536 metros). 
La otra gran unidad de relieve son los montes del interior del término denominados genéricamente Sierras de Algeciras. Las principales formaciones de estas sierras dentro del término son las sierras de Saladavieja y Ojén con sus máximas cotas en Utreras (719 metros) y el Tajo de La Corza (831 metros). El límite noroccidental lo marcan las sierras del Parque natural de Los Alcornocales quedando en Tarifa una amplia área de tierras bajas en la vega del río Almodóvar y la antigua Laguna de La Janda, terrenos hoy destinados al cultivo.


Existen cuatro ríos de relativa importancia que vierten sus aguas en la costa de Tarifa, los ríos Jara, Valle, Vega y Guadalmesí; los tres primeros desembocan en la costa occidental y son gestionados por la Confederación hidrográfica del Guadalquivir y el cuarto desemboca en la costa oriental y es gestionado por la Confederación hidrográfica del Sur. 

Al norte se encuentra el río Almodóvar que nace en la Sierra de Ojén y es afluente del río Barbate. Atraviesa un terreno bajo cercano a Facinas que hasta su desecación en los años 60 del siglo XX fue parte de la Laguna de La Janda. La gran red fluvial de este río es aprovechada por un embalse de 5'7 hm construido en 1997.

En la zona de costa es posible también encontrar multitud de arroyos estacionales que nacen en los cerros y sierras del Estrecho como el Arroyo del Retiro, Arroyo Viña y el Arrollo de los Alelíes.

La costa de Tarifa se extiende desde la ensenada de Zahara al oeste hasta la ensenada de El Tolmo al este. El litoral del primer tramo es fundamentalmente de costa baja donde se intercalan playas de arenas finas con diversos cabos y puntas. Son destacables en este tramo los acantilados de Punta Camarinal y Punta Paloma y las formaciones dunares de Valdevaqueros y Bolonia. Desde el límite con el término municipal de Zahara de los Atunes hacia la ciudad de Tarifa se encuentran las playas de Atlanterra, Los Alemanes, El Cañuelo, Bolonia, Valdevaqueros y Los Lances. La costa oriental, en dirección a la Bahía de Algeciras, se eleva abruptamente sobre el nivel del mar originando grandes acantilados que alternan con calas rocosas. La denominada Playa Chica es una pequeña cala situada en el istmo de la Isla de Tarifa frente al casco antiguo de la ciudad.

Aproximadamente el 60% del término municipal de Tarifa se encuentra amparado por alguna figura de protección oficial. Destaca por su extensión el Parque natural de Los Alcornocales que ocupa en Tarifa 17422 hectáreas siendo el quinto municipio que más superficie aporta a este espacio. La mayor parte de las formaciones vegetales de este parque dentro de Tarifa pertenece a los llamados bosques mediterráneos de Alcornoques con matorral bajo xerófito que en diversos puntos de la Sierra de Ojén y Sierra Cabrita alcanzan su más alto grado de desarrollo. En la zona lindante con Algeciras aparecen diversos canutos de especial interés, principalmente el del río Guadalmesí. En estas formaciones riparias destaca la presencia de gran cantidad de pteridófitos relictos de la era terciaria, propios de climas más húmedos.

El parque natural del Estrecho, compartido con Algeciras, ocupa en el municipio 7337 hectáreas terrestres y protege además gran parte del litoral. Destaca en este caso la protección de la Isla de Tarifa, por sus importantes valores ecológicos, o la playa de los Lances. Este paraje natural tiene una extensión de 226 hectáreas y en él vierten sus aguas los ríos Jara, Vega y Salado, siendo especialmente importante para las aves que realizan sus migraciones a través de Estrecho. De igual manera, resulta notable, dentro del parque natural del Estrecho, el monumento natural Duna de Bolonia; esta duna de 30 metros de altura se encuentra situada en las proximidades de Punta Camarinal y es uno de los espacios menos alterados de la Costa de la Luz.

Entre su fauna tienen especial importancia las aves que cada año realizan el paso migratorio del estrecho de Gibraltar. En la localidad existe una estación ornitológica (sede del Colectivo Ornitológico Cigüeña Negra) desde la que se realiza el seguimiento de estas aves y donde se obtienen los datos para la elaboración de censos tanto de especies migratorias como de residentes. Entre las especies migratorias más importantes cabe destacar el paso de cigüeñas, milanos negros, águilas calzadas, águilas culebreras o halcones abejeros.

También son importantes las poblaciones de mamíferos marinos en las costas próximas. Son siete las especies de cetáceos que se pueden avistar, cuatro de ellas residentes y que se pueden observar todo el año, el Delfín común, el Delfín listado, el Delfín mular y el Calderón común o Ballena piloto. Dos especies son semi residentes y su presencia está asociada a periodos de alimentación, la Orca de julio a septiembre y el Cachalote, mayoritariamente entre marzo y agosto. Finalmente, una especie es migratoria y utiliza el Estrecho en sus rutas; ésta es el Rorcual común, que puede observarse mayoritariamente entre mayo y agosto.

El clima de la ciudad de Tarifa, como el de toda la zona del Campo de Gibraltar suele definirse como templado, de clima mediterráneo con influencia oceánica, caracterizado por unas condiciones de temperaturas suaves y regulares durante todo el año, una escasa amplitud térmica y por precipitaciones irregulares y de carácter torrencial con una media anual casi 600 mm. De Acuerdo con la clasificación climática de Koppen, el clima de Tarifa es mediterráneo (Csa) o de transición entre este clima y el clima oceánico mediterráneo (Csb). Es particularmente importante en la zona del Estrecho la influencia del viento; de entre los vientos predominantes destacan el viento de levante y poniente.

Los récords climatológicos más destacados registrados en el observatorio de Tarifa (desde 1920 para la precipitación, desde 1945 para la temperatura y desde 1955 para el viento) son los siguientes: La temperatura máxima absoluta de 37,4ºC registrada el día 18 de septiembre de 1966, la temperatura mínima absoluta de -3.3ºC registrada el 28 de enero de 2005, la precipitación máxima en un día de 139 mm registrada el 13 de enero de 1970, y la máxima racha de viento de 166 Km/h registrada el 18 de diciembre de 1969.

Como todo el norte del Estrecho de Gibraltar, Tarifa es rica en yacimientos de arte rupestre que atestiguan la presencia de culturas desde el paleolítico. El conjunto de cuevas y abrigos existentes desde Tarifa hasta Medina-Sidonia corresponden a un lapso de tiempo muy amplio abarcando desde el Paleolítico superior hasta la Edad de Bronce y que ha venido a denominarse Arte sureño. Tarifa posee alrededor de sesenta de estos abrigos, entre ellos los más antiguos de la región. Destaca del Paleolítico Superior la Cueva del Moro con grabados rupestres representando caballos y otros elementos de la fauna local.

Existen indicios arqueológicos de la presencia de al menos dos asentamientos púnicos de cierta importancia dentro del término municipal de Tarifa. El principal yacimiento localizado es el que contiene una serie de tumbas hipogeas localizadas en el año 1987 en la Isla de Las Palomas que sugieren un poblamiento púnico bajo la actual ciudad de Tarifa. La segunda localización se situaría en Baelo Claudia o en sus proximidades y aunque no han aparecido restos arqueológicos se conocen monedas emitidas en esta ciudad con la leyenda doble "Bailo/BLN" cuyo segundo topónimo se encuentra escrito en lengua neopúnica. 

Hasta la localización de estructuras púnicas en esa ciudad debe considerarse que la fundación de la Baelo Claudia romana se lleva a cabo en el siglo II a. C. Esta importante ciudad aparece desde muy temprano relacionada con la pesca y el comercio con el norte de África, principalmente con Tingis, la actual Tánger. A mediados del siglo I, durante el reinado de Claudio adquiere Baelo Claudia su mayor importancia al otorgársele el rango de municipio romano.

El extraordinario conocimiento existente sobre la ciudad de Baelo contrasta con la incertidumbre sobre la ubicación de una segunda ciudad dentro del término municipal de Tarifa. El Itinerario Antonino al describir la ruta entre Malaka y Gades indica que entre las ciudades de "Calpe Carteian" (Carteya) y "Belone Claudia" (Baelo Claudia), perfectamente localizadas actualmente, se encontraban de este a oeste las ciudades de "Porto Albo" (Portus Albus) y Mellaria. Por otra parte el Anónimo de Rávena, que describe la misma ruta, indica que entre "Cartetia" (Carteya) y "Belone" (Baelo Claudia) se situaban "Traducta" (Iulia Traducta), "Cetraria" (Caetaria) y Melaria. Se pueden encontrar, según estas fuentes, cuatro ciudades en ese tramo de costa, Portus Albus, Iulia Traducta, Caetaria y Mellaria. La nombrada Caetaria o Cetraria correspondería a una ciudad existente en la actual ensenada de Getares, cuyo nombre actual parece derivar del latino y cuyos restos arqueológicos han sido localizados. Quedaría pues que la ciudad de Mellaria se encontraría entre Baelo y Getares y Iulia Traducta entre esta ensenada y Carteya. Tres localizaciones se han propuesto para la ciudad de Mellaria, la desembocadura del Río del Valle, el estuario del río Jara y la actual ciudad de Tarifa, todas ellas situadas en un corto tramo de costa, y la última de las cuales es la que hoy día se considera más probable en relación sobre todo a la continuidad urbana de los yacimientos púnicos de la isla y los posteriores visigodos. Sea como sea es conocido que esta ciudad no llegó a alcanzar el título de "municipium" y su importancia se vio eclipsada por el importante núcleo de Baelo Claudia.

El progresivo abandono de Baelo Claudia tuvo lugar a partir del siglo IV, debido probablemente a que la ciudad se vio seriamente afectada por un terremoto aunque con posterioridad tanto Baelo como Mellaria aparecen citadas como puerto de embarque para los vándalos desde Hispania a África. Mellaria por su parte parece haber sido lugar de asentamiento de los visigodos y probablemente bizantinos a tenor del descubrimiento en el subsuelo del Castillo de Los Guzmanes de varias inscripciones epigráficas datadas en el siglo VII. Servando y Germán, patronos de la diócesis de Cádiz, probablemente fueron martirizados a principios del siglo IV en el Cerro de Torrejosa o Almodóvar (a 5 km de Facinas en término de Tarifa).

En 710 Tarif Abu Zara, comandante de Tarik, desembarcó en la Isla de Las Palomas y llevó a cabo una expedición por la costa norte del Estrecho con el objetivo de comprobar la envergadura de las fuerzas militares presentes. Tras constatar la ausencia de defensa informó a Tarik. Un año después 9.000 hombres desembarcaron en el peñón de Gibraltar y emprendieron la conquista de la península ibérica. 
Durante sus primeros siglos de existencia, la recién fundada Al-Yazirat Tarif no pasó de ser una pequeña ciudad de pescadores. Pero a partir del siglo X comenzó a fortificarse la ciudad, los fatimíes habían llegado al norte de África amenazando a la dinastía Omeya reinante en Al-Ándalus. Por orden de Abderramán III se construyó una gran fortaleza en la ciudad, que fue finalizada en 960.

Tarifa pasará en los siglos siguientes a depender primero del Reino Taifa de Algeciras en 1031 para más tarde hacerlo del de Sevilla en 1057. A partir de 1085 las tropas de Castilla comandadas por Alfonso VI amenazaban las fronteras del Reino de Sevilla de Al-Mutamid. Es por ello que el sevillano debió pedir ayuda a los almorávides de Yusuf ibn Tasufin quien se estableció en Algeciras. Tras hacerse fuertes en las ciudades de Algeciras y Tarifa, los almorávides no se limitaron a defender a sus aliados, sino que comenzaron la conquista de Al-Ándalus. Años más tarde, en 1147 fueron los Almohades los que, entrando a través del Estrecho de Gibraltar, se establecerían en toda la región hasta su declive tras la batalla de las Navas de Tolosa en 1212. En 1231 Tarifa pasó a depender de nuevo del Reino Taifa de Algeciras tras la expulsión de los Almorávides de la zona.

En 1273 el rey de Granada pidió ayuda a los benimerines del Marruecos entregándoles las ciudades de Tarifa y Algeciras donde se hacen fuertes y comienzan la defensa de la frontera occidental del Reino de Granada con Castilla. La importancia estratégica de la plaza hizo que en 1292 Sancho IV de Castilla pusiera cerco a la ciudad y la rindiera el 21 de septiembre de ese mismo año.
Tarifa quedó entonces en manos castellanas y su defensa se encargó a Alonso Pérez de Guzmán. La amenaza benimerí fue, sin embargo, constante y en 1294 serían las tropas norteafricanas las que se presentarían frente a las murallas de Tarifa y a pesar de la dureza del asedio la ciudad resistió. Ocurrió en este asedio que los benimerines capturaron al hijo de Alonso Pérez de Guzmán y ofrecieron a éste liberarlo a cambio de la villa. Según las crónicas de la época, el defensor de Tarifa se negó a entregar la ciudad y ofreció su propio puñal para matar a su hijo.

En 1340 pusieron de nuevo cerco a Tarifa las tropas benimerínes; el gobernador de la ciudad en estos momentos era Juan Benavides. Tarifa resistió el sitio desde el 23 de septiembre hasta el 29 de octubre, día en el que llegaron al lugar las tropas de los reinos de Castilla y Portugal que obligaron a los sitiadores a replegarse hacia Algeciras y hacia la campiña tarifeña. El día siguiente, el grueso de las tropas castellanas y portuguesas acometieron contra las norteafricanas en las proximidades del río Salado, cerca de la ciudad, derrotándolas en la hoy conocida como Batalla del Salado.

En 1514 Carlos I de España concedió el título de Marqués de Tarifa a Fadrique Enríquez V delimitándose el año siguiente los terrenos y propiedades que pasarían a depender del marquesado. Las principales villas del señorío eran Bornos, Espera, Alcalá de los Gazules y la propia Tarifa. En esta ciudad comenzaría el marqués paulatinamente a controlar todos los aspectos locales, interviniendo en las decisiones del concejo, y a usurpar paulatinamente tierras y montes comunales. En 1530 varios vecinos de la villa exigieron ante el rey la devolución de las tierras adquiridas ilegalmente así como la devolución de los beneficios de ellas obtenidos durante los anteriores 15 años. En 1536 se firmaba la concordia entre el concejo de la ciudad y el marqués de Tarifa pero al no cumplirse la resolución volvió a presentarse una nueva demanda en 1564 en la que se pidió la incorporación de los términos de Tarifa al patrimonio real. Habría que esperar hasta 1596 para que la Real Chancillería de Granada retirara el marquesado de Tarifa al ya quinto marqués Fernando IV Enríquez.
A raíz de la toma británica de la ciudad de Gibraltar en 1704 Tarifa adquirió de nuevo gran importancia estratégica. Ya desde el siglo anterior se habían formado milicias en la ciudad que vigilaban y defendían la costa tarifeña hasta la Bahía de Algeciras frente al desembarco de piratas berberiscos pero fue en 1705 cuando se formó oficialmente la llamada Compañía de Escopeteros de Getares integrada dentro del ejército español. Esta compañía fue formada por vecinos tarifeños y tenía su centro de acción primero en la ensenada de Getares para más tarde hacerlo en el Fuerte de El Tolmo. Este cuerpo armado vería su fin en 1829.

Comenzada la Guerra de la Independencia en 1808 tropas españolas se acuartelaron en la ciudad a la espera de los movimientos franceses en Cádiz. 
Un primer intento de ocupación fue llevado a cabo el 14 de octubre de 1811 por las tropas del general francés Godinot, que se dirigió hacia Tarifa, pero fue parado en el Paso de la Peña por fuego terrestre y naval enemigo, y no pudo proseguir; atacado por el general Ballesteros, se retiró hacia Sevilla, donde poco después se suicidó.

El 20 de diciembre de 1811 las tropas napoleónicas al mando del General Jean-François Leval pusieron sitio a la ciudad, que se hallaba bien defendida por una guarnición de más de 2000 hombres de los ejércitos de España y Reino Unido; el 30 del mismo mes consiguieron abrir brecha en sus murallas, justo en el lugar en el que un arroyo atravesaba las murallas. Las tropas francesas penetraron en la ciudad pero encontraron fuerte resistencia por parte de los soldados españoles comandados por Francisco Copons, más tarde conde de Tarifa. Las fuerzas francesas parecían superar a las tarifeñas y a punto estuvieron los defensores de rendirse hasta que debido a las fuertes lluvias se desbordó el arroyo y las tropas de Francia se vieron sorprendidas por la crecida de las aguas.
Los soldados de Leval debieron abandonar el asalto y se retiraron de la ciudad el día 4 de enero de 1812.
El 7 de marzo de 1925 salió a subasta la construcción en la ciudad de un puerto al abrigo de la Isla de Las Palomas quedando ésta adjudicada a la "Sociedad Anónima de Construcciones y Pavimentos". En los años siguientes se procedió a construir los dos diques de abrigo que darían amparo a la flota pesquera y a los barcos que hacían la ruta hacia Tánger. Las obras terminarían con la inauguración el 30 de mayo de 1944 de la escultura al Sagrado Corazón de Jesús en el extremo del dique del mismo nombre llamado popularmente "punta del santo".

Tras la finalización de la Guerra Civil Española el área del Estrecho se vio sometida a un fuerte proceso de fortificación. En los alrededores de la ciudad de Tarifa fueron muchos los búnkeres de ametralladoras que se construyeron a lo largo de la costa al amparo del denominado "Plan defensivo del Campo de Gibraltar". Años después, en 1954, la Empresa Nacional Bazán construyó frente al Castillo de Santa Catalina la Base Naval de Tarifa integrada en el puerto de la ciudad que supuso la llegada de lanchas torpederas y submarinos a la ciudad. Mediante Real Decreto de 2 de abril de 1982 el Puerto de Tarifa pasó a depender de la Autoridad Portuaria de la Bahía de Algeciras aumentando notablemente su importancia en el paso de viajeros hacia las ciudades del norte de África. A lo largo de esta década la ciudad se consagra como un importante centro turístico que evolucionará con el paso de los tiempos hasta el actual modelo de turismo deportivo ligado al mar y turismo rural.

Según el censo de 2012 el municipio de Tarifa tiene una población de 17.962 habitantes con densidad de población de 42,54 hab/km. Es por tanto el decimoséptimo municipio por población de la provincia de Cádiz y el quinto de la comarca del Campo de Gibraltar. Los censos del municipio, como los de toda la comarca campogibraltareña, muestran una fuerte pérdida de población en los años 60 del debida principalmente a la emigración. En la segunda mitad del siglo la población se mantiene estable, con un crecimiento escaso e incluso negativo para comenzar a recuperarse a partir del año 2000.

Del total de la población municipal de 17.768 habitantes registrada en 2010, 13.304 (74,9%) corresponden al casco urbano de Tarifa. Los restantes están distribuidos por varias entidades menores, entre las cuales destacan Facinas (1,304 hab.), Tahivilla (430 hab.), El Lentiscal (415 hab.) y El Bujeo (368 hab.) (INE, 2011).

La administración política actual (2011) de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Tarifa mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Tarifa está formada por 17 concejales. En las últimas Elecciones Municipales celebradas en 2011, la constitución del Ayuntamiento fue de 7 concejales pertenecientes al Partido Popular (PP), 5 concejales pertenecientes al Partido Socialista Obrero Español (PSOE), 2 concejales perteneciente a Unión Liberal por Tarifa (ULT), 2 concejales pertenecientes al Partido Andalucista (PA) y 1 concejal perteneciente a Izquierda Unida (IU). Como consecuencia de dichos resultados fue elegido en Pleno Municipal como alcalde de Tarifa hasta las siguientes elecciones municipales de 2015 Juan Andrés Gil del Partido Popular. Por moción de censura al Partido Popular que se formuló entró a gobernar el Psoe en coalición. Posteriormente en las Elecciones de 2019 fue elegido el PSOE en Tarifa

La base de la economía local es el turismo existiendo en la ciudad 44 establecimientos hoteleros con más de 1200 plazas. Especial importancia tiene el turismo relacionado con actividades deportivas ligadas al mar y la montaña, especialmente windsurf y kitesurf debido a las particulares condiciones de viento presentes en el Estrecho de Gibraltar. El entorno natural del municipio permite también la realización de muy diversas actividades de ocio donde destacan las observaciones de cetáceos y práctica de buceo deportivo a bordo de barco, observaciones de aves o las rutas de senderismo y ciclismo a través del Parque natural de Los Alcornocales y del Parque natural del Estrecho.

Respecto al resto de sectores económicos la industria está presente en el Parque eólico de Tarifa gestionado por la Sociedad Eólica de Andalucía. Este parque comenzó a producir energía a partir de aerogeneradores en 1992 y tras múltiples ampliaciones llegó en 2008 al teravatio por hora convirtiéndose la planta eólica con mayor energía facturada de España. 

Tiene cierta importancia la agricultura, sobre todo en el ámbito rural en forma de monocultivos de secano. Del total del municipio 5283 hectáreas son dedicadas al cultivo, de ellas 5273 corresponden a cultivos herbáceos destacando el trigo. Los cultivos de leñosas, frutales principalmente, ocupan una escasa superficie.

Tarifa se encuentra comunicada con Cádiz por la carretera nacional N-340 mientras finaliza la construcción de la A-48 (autovía Cádiz-Algeciras). En la vecina ciudad de Algeciras comienza la autovía del Mediterráneo que permite la comunicación con las localidades vecinas de la Costa del Sol y todo el levante español hasta Barcelona; y en la localidad de Los Barrios comienza la A-381 que enlaza la Bahía de Algeciras con Jerez, y con Sevilla a través de la AP-4.


La estación de autobuses de Tarifa se encuentra situada en la calle Batalla del río Salado. En ella operan diferentes compañías de transporte que permiten los viajes a localidades de la Costa de la Luz, principalmente Cádiz, Rota, Chiclana, Vejer o Barbate. También existen líneas directas a Jerez, Málaga y Sevilla.


El término municipal de Tarifa forma parte del Consorcio de Transporte Metropolitano del Campo de Gibraltar, entidad pública creada en 2006 con el objetivo de unificar todos los sistemas de transporte público de la comarca y que regula el transporte por autobús. Se divide su territorio en dos zonas creadas con motivo de integración tarifaria. La ciudad de Tarifa queda incluida en la Zona C (Costa Sur) y los núcleos de Tahivilla y Facinas en la Zona F (Costa Occidental). Por el término municipal de Tarifa pasan los siguientes servicios del Consorcio:
Los servicios urbanos de Tarifa son ofrecidos por la empresa Horizonte Sur. Tarifa tiene una línea de bus circular por el casco urbano, y otras dos líneas que sólo circulan en los meses de julio y agosto. Una de ellas comunica la ciudad con la playa de Valdevaqueros haciendo parada en los hoteles y campings del trayecto, y la otra, con la playa de Bolonia.

El puerto de Tarifa es el tercer puerto de España en cuanto a tráfico marítimo de pasajeros por detrás del de Algeciras y el de Barcelona. Esto es debido a su proximidad a la costa de Marruecos y al gran tránsito de viajeros que tiene lugar desde o hacia África. Su terminal de pasajeros tiene actualmente 2200 m y en ella se sitúan los atraques de los ferrys, los puntos de venta y la aduana. En esta terminal de pasajeros operan las navieras FRS ("Ferrys Rápidos del Sur") y Boughaz Express ("GRUPO COMARIT") con salidas desde la ciudad y con destino a Tánger cada hora manteniendo un flujo constante de barcos.


La estación ferroviaria más cercana es la de Algeciras, a 21 km de la ciudad. Trayectos hacia Granada, Córdoba y Madrid.

Senderos

Es la única localidad europea en la que confluyen tres grandes senderos, en concreto: Sendero europeo E4, Sendero europeo GR7 y Sendero europeo E9.

El suministro eléctrico en la ciudad de Tarifa y alrededores es realizado por la empresa privada Endesa mientras que el transporte es llevado a cabo por Red Eléctrica de España. El total de consumo energético de la ciudad durante el año 2007 fue de 68.060 kWh de los cuales correspondieron a consumo doméstico 27.939 kWh. 

Cabe destacar que la localidad tiene instalado en su término municipal un importante parque de aerogeneradores eólicos, perteneciente a diversas empresas de energías renovables, reseñando que fue en este término municipal dónde se instaló la primera planta de uso experimental de energía eólica de España en la década de los 80 .

La energía eléctrica que llega a la ciudad proviene principalmente de la subestación del Pinar del Rey, que a su vez recibe la energía de las diferentes estaciones eléctricas, fundamentalmente de origen térmico, presentes en la Bahía de Algeciras, y de estos aerogeneradores instalados en la zona.

La ciudad de Tarifa y sus núcleos de población se abastecen principalmente de agua proveniente de los numerosos acuíferos localizados en su término municipal y que dadas las características edafológicas y geológicas de la zona próxima a los ríos Jara y Barbate son muy numerosos. Aparte de las aguas subterráneas existe una red de abastecimiento que transporta agua que en condiciones normales se utiliza para regadío desde el cercano embalse de Almodóvar que, construido en 1997, tiene capacidad para 6 hm, o desde el embalse de Barbate construido en 1992 y con capacidad para 228 hm. De los acuíferos presentes se toma agua para el consumo de núcleo principal de Tarifa desde los manantiales de Los Carrizales, La Palanca, La Senda, El Chivato y La Verruga, para el núcleo de Facinas desde los manantiales de Las Cabrerizas y la Garganta de Mariano, finalmente el núcleo de Tahivilla toma agua de los manantiales de Mesa de las Habas. 

La limpieza de las vías públicas y recogida de residuos son coordinadas por la Delegación de Limpieza del Ayuntamiento de Tarifa a través de la empresa ARCGISA. Esta empresa pública pertenece a la Mancomunidad de Municipios del Campo de Gibraltar y son varios los municipios que tienen delegados en ella diversos servicios. En el caso de la ciudad de Tarifa ARCGISA lleva a cabo la limpieza de las vías públicas, siendo la única de la comarca que tiene mancomunado este servicio, y la recogida selectiva de residuos sólidos urbanos y su posterior tratamiento y eliminación.

En la ciudad de Tarifa existen actualmente siete centros educativos que garantizan la educación pública obligatoria a los escolares de la ciudad; de ellos una Escuela Infantil, tres centros de Educación Infantil y Primaria, dos Institutos de Educación Secundaria, uno de los cuales permite la realización de ciclos de Formación Profesional de grados medio y superior y un centro para adultos. Existen asimismo sendos centros de Educación Infantil y Primaria en los núcleos de Facinas y Tahivilla.

En la ciudad hay un Aula Abierta de la Universidad de Cádiz que realiza diversas actividades.


Según el Sistema Sanitario Público de Andalucía Tarifa pertenece al distrito A.G.S. Campo de Gibraltar que comprende a todas las poblaciones de la comarca. Este distrito se encuentra dividido en zonas básicas perteneciendo la ciudad de Tarifa y sus núcleos de población a una de ellas. De este modo existen en la ciudad un Centro de Salud que cumple la función de primeros niveles asistenciales, un consultorio local en Facinas, otro en Tahivilla y un centro auxiliar en Bolonia. Los servicios hospitalarios especializados se llevan a cabo en el Hospital Punta Europa, situado en Algeciras, que abarca junto al Hospital de La Línea de la Concepción la asistencia médica de todo el distrito sanitario.

El núcleo histórico de la ciudad de Tarifa, delimitado por sus antiguas murallas medievales, fue declarado en 2003 Bien de Interés Cultural en la categoría de Conjunto monumental. Del antiguo recinto amurallado se conservan amplios tramos bien en su situación original o bien integrados como parte de los edificios como ocurre en la zona de la Alameda, paseo arbolado peatonal construido en la segunda mitad del siglo XIX en cuyo extremo sur se encuentra el monumento a Guzmán el Bueno erigido en 1960 obra de Manuel Reiné Jiménez.

De las tres puertas de la antigua medina han desaparecido la Puerta del Retiro situada al este y la Puerta del Mar al oeste pero se conserva la llamada Puerta de Jerez que daba acceso desde el norte a la población. La Puerta de Jerez fue construida en el siglo XIII, probablemente en el tiempo en la ciudad estaba bajo el control benimerí, cuando se produjo la ampliación del recinto amurallado hacia el arrabal. Hoy día ha perdido su carácter de acceso acodado por las remodelaciones sufridas pero su estructura externa se mantiene prácticamente sin alteraciones. 

Al sur se encuentra el Castillo de Los Guzmanes. La fortaleza comenzó a construirse bajo el mandato de Abderramán III y sus obras concluyeron en 960 siendo modificada en múltiples ocasiones a lo largo de los años. Destaca dentro del conjunto que forma el castillo la denominada Torre de Guzmán el Bueno. Esta torre albarrana unida al castillo mediante una coracha de 40 metros de altura fue construida en el siglo XIII y se conserva prácticamente en su integridad. 

Ya intramurallas son especialmente importantes diversas construcciones religiosas. La Iglesia de Santiago, que se encuentra situada en el Barrio de Jésus o Aljaranda, fue levantada en el siglo XIV sobre los restos de una antigua mezquita. Es un templo de planta rectangular con una sola nave.

La Iglesia de Santa María situada junto al castillo fue una mezquita posteriormente reedificada. La Iglesia de San Francisco fue reedificada sobre un templo preexistente en 1797 y cuenta con una sobria fachada de estilo barroco y neoclásico. Por último la Iglesia de San Mateo es el principal templo de la ciudad. Fue construida a principios del siglo XVI en estilo gótico. A pesar de los numerosos edificios que hoy día se encuentran adosados a los laterales del templo es posible observar la amplia fachada inacabada por la retirada de las subvenciones dadas por el marqués de Tarifa durante el pleito que se estableció con el concejo de la ciudad.

Fuera de las murallas de la ciudad, al oeste de la Torre de Guzmán, se encuentra el Castillo de Santa Catalina. Este fuerte se encuentra construido en el cerro del mismo nombre en el que en el siglo XVI se había construido una ermita. Con el objetivo de asegurar las baterías de la Isla de Las Palomas en 1813 el cuerpo de Ingenieros del Reino Unido construye, utilizando rocas del mismo cerro, el actual fuerte.

A lo largo de su término municipal llegan 8 las torres almenaras declaradas Bien de Interés Cultural que jalonan toda su costa y los valles interiores formando parte del sistema de vigilancia costera construido desde la Edad Media hasta el siglo XVI. Estas almenaras responden a muy diferentes tipologías en relación al momento de su construcción como la llamada Torre de la Peña de planta cuadrada y cronología discutida, aunque ya existente en 1248 cuando se produjo la conquista castellana de Vejer de la Frontera, la Torre de Cabo de Gracia, de planta cilíndrica mandada construir en 1577 y reconvertida hoy en el faro de Camarinal, o la torre de Guadalmesí.

El centro histórico de la ciudad se encuentra situado en el interior de las murallas medievales, que se conservan prácticamente en todo el perímetro al desestimarse durante el siglo XIX la posibilidad de derribarlas como se estaba haciendo en otros municipios españoles. Las viviendas del casco antiguo presentan una arquitectura típica de los pueblos de Andalucía, con edificios encalados de una o dos plantas. Se mantiene en esta zona el trazado medieval de la ciudad con estrechas calles sin ordenación urbanística alguna. La zona extramuros de Tarifa se comenzó a urbanizar a partir de los años 1970 naciendo la Avenida de Andalucía como principal vía de la ciudad.

La importancia de la población rural tiene como resultado la creación en 1957 de la Entidad Local Menor de Tahivilla. Posteriormente, en 1990, fue la población de Facinas constituida como Entidad Local Menor. El núcleo de Tahivilla nace como consecuencia de la reforma agraria emprendida durante la Segunda República española cuando las propiedades de Fernando Fernández de Córdoba, Duque de Lerma, pasan a propiedad nacional y se emprende la repoblación con campesinos. Facinas por su parte aparece citada en fuentes al menos desde el siglo XII y se mantiene poblada hasta la actualidad.

Otros asentamientos del término municipal tienen también un origen ganadero como las barriadas de El Almarchal o Bolonia o en la llegada del turismo durante la década de los años 90. En este sentido destaca especialmente la urbanización de Atlanterra, distante 42 kilómetros de Tarifa, que llega a alcanzar una población superior a 20.000 habitantes durante el verano.


El municipio posee tres bibliotecas públicas, la Biblioteca Municipal Mercedes Gaibrois de Tarifa que se encuentra en la Plaza de Santa María de la localidad, la Biblioteca Municipal de Facinas situada en la Plaza de la Merced de este núcleo y la biblioteca temática del Conjunto Arqueológico de Baelo Claudia.

La sala de exposición permanente del conjunto arqueológico de Baelo Claudia, situada en las proximidades del yacimiento romano, es un elemento de referencia dentro de la oferta cultural de la ciudad. El edificio es obra del arquitecto Guillermo Vázquez Consuegra, funcionando como centro de interpretación de los restos arqueológicos y como biblioteca temática. Se encuentra organizado en dos plantas a lo largo de las cuales se guía al visitante a lo largo de la historia de la ciudad permitiendo a la vez una amplia visión del conjunto de Baelo y de toda la ensenada de Bolonia.

El primer domingo de septiembre tiene lugar la llegada a la ciudad de la venerada Virgen de la Luz, desde su santuario situado a 8 km de la ciudad, acompañada una gran cantidad de tarifeños y escoltada por cientos de jinetes a caballo en la denominada "Cabalgata agrícola". Este acontecimiento, declarado «Fiesta de Interés Turístico de Andalucía» desde 2010, marca el comienzo de la Feria Real. Esta feria, la más importante de las celebraciones de la localidad, se extiende durante una semana que culmina con la Procesión de la Virgen por las calles de la ciudad. El 8 de septiembre, festividad de la Virgen de la Luz es fiesta local en Tarifa y se celebran distintos actos litúrgicos en el templo y relacionados con el mundo del caballo en el recinto ferial, con el paseo a caballo o las carreras de cintas.

Una vez finalizada la Feria Real, la estancia de la Virgen en la ciudad se prolonga hasta el cuarto domingo de septiembre, día en el cual tiene lugar la Tradicional Romería, con una peregrinación al santuario situado en las afueras de la ciudad. La víspera a este domingo se realiza el multitudinario acto de la consagración del pueblo a su patrona, en el que miles de personas se despiden de la Virgen pasando bajo el manto.

Son también importantes las fiestas religiosas de Semana Santa de Tarifa, y la romería marítima de la Virgen del Carmen que tiene lugar el 16 de julio con la salida al mar de los barcos de la localidad y diversos eventos gastronómicos. Entre las fiestas seculares destaca el Carnaval, celebrado en febrero o la feria de ganado de octubre.


La ciudad es sede del Festival de Cine Africano de Tarifa (FCAT) organizado por el Centro de Divulgación Cultural del Estrecho Al Tarab y apoyada por la Diputación de Cádiz, la Mancomunidad de Municipios del Campo de Gibraltar y la Organización Dos Orillas. 



</doc>
<doc id="27172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27172" title="Candino">
Candino

Candino (Candino Watch Co. Ltd.) es una empresa relojera suiza fundada por Adolf Flury-Hug en 1945. Inicialmente registrada como relojería independiente en la comuna de Herbetswil (cantón de Soleura), la compañía fue adquirida en 2002 por la firma española de origen suizo Festina.

Actualmente la compañía cuenta con dos sedes, la primera, en Herbetswil, donde se encuentra el sitio de producción. En esta sede trabajan unos ochenta colaboradores que ensamblan unos dos mil relojes al día. Parece ser que en esta misma comuna, la familia Flury ya se había dedicado a la producción de relojes desde finales del siglo XIX, antes de que el negocio fuera registrado. 

La segunda sede, la sede principal, se encuentra en la ciudad relojera de Biel/Bienne. En dicha sede se encuentra la sede administrativa, financiera, logística, marketing y de exportación. En ella trabajan unas cuarenta personas.

Candino fue inicialmente conocida por la fabricación de relojes para diferentes marcas (marcas privadas) aunque en los últimos años se centró en la producción de relojes Candino.

La marca es comercializada en sesenta y cinco países diferentes; para facilitar la expansión de la marca, Candino ha adoptado el concepto de embajadores. Actualmente la marca tiene una embajadora, Xenia Tchoumitcheva, antigua reina de belleza suiza. Candino también patrocina el Davidoff Swiss Indoors de Basilea, la empresa ha desarrollado una asociación con Swiss Tennis. Candino patrocinó los campeonatos de esquí nórdico de 2005 en Oberstorf.



</doc>
<doc id="27174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27174" title="Baja California Sur">
Baja California Sur

Baja California Sur , oficialmente llamado Estado Libre y Soberano de Baja California Sur, es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, forman México. Su capital y ciudad más poblada es La Paz.

Está ubicado al sur de la península de Baja California, en la región noroeste del país, limitando al norte con Baja California, al este con el Golfo de California (océano Pacífico) y al sur y oeste con el océano Pacífico.

Con 712,029 habs. en 2015 es el segundo estado menos poblado —por delante de Colima—, con 73,922 km², el noveno más extenso —por detrás de Chihuahua, Sonora, Coahuila, Durango, Oaxaca, Tamaulipas, Jalisco y Zacatecas— y con 8.62 hab/km², el menos densamente poblado. 

Es, junto con Quintana Roo, la entidad más joven del país, siendo ambos promovidos de Territorio Federal a Estado Libre y Soberano, el 8 de octubre de 1974.

En una remota antigüedad calculada en catorce mil años llegaron a la península por la ruta de las costas del océano Pacífico los primeros grupos humanos nómadas, de economía de subsistencia.

Existían tres grupos tribales perfectamente definidos en la época prehispánica: los pericúes, guaycuras y cochimíes. Los pericúes habitaban la parte sur de la península y se extendían hacia el norte, desde Cabo San Lucas hasta la parte media de la península, los Guaycuras habitaban la parte media y los Cochimíes en el extremo norte.

Paralelamente a los cochimíes se anota la existencia de otros grupos nómadas tales como: kumiai (k'miai), una de las familias indígenas que junto con los cucapá, pai pai, kiliwa, cahilla y akula poblaron el norte de la península de Baja California, todos pertenecientes al tronco "yumano".

Baja California Sur (o Sudcalifornia) estuvo habitada antiguamente por tres grupos principales: al sur los pericúes, al centro los guaycuras y al norte los cochimíes. Algunos miembros de este último grupo viven aún en poblaciones del vecino estado de Baja California. Se cree que las primeras inmigraciones provenientes del norte ocurrieron hace más de diez mil años. Los primeros "californianos" vivían de la caza, la pesca y la recolección en un medio natural difícil. Los aborígenes encontrados por los primeros expedicionarios europeos desconocían tanto su origen como a los autores de las pinturas rupestres y petrograbados, de los cuales esta entidad federativa cuenta con el mayor número de sitios en la República, localizados en toda la extensión del territorio estatal.
Es poco también lo que se sabe de sus lenguas, de las que se conservan solo algunas palabras y frases.

Hernán Cortés envió cinco expediciones marítimas al noroeste de Nueva España en busca de un paso que se suponía habría de comunicar al Pacífico con el Atlántico, incrementando así el poder de España en todo este lado del mundo. Las tres primeras fracasaron; en la cuarta se produjo un motín cuyos rebeldes, en su huida al norte, llegaron a lo que hoy es La Paz. Si al principio fueron bien recibidos por los nativos, al final fueron expulsados y muertos varios de ellos cuando pretendieron cometer algunos abusos. La quinta expedición fue comandada por el propio Cortés; quien llegó al lugar donde habían estado los amotinados, imponiéndole el nombre de Santa Cruz, el 3 de mayo de 1535. Ahí se fundó una colonia en la que permanecieron el conquistador y su gente durante casi dos años. Las penurias para conseguir alimentos y el rechazo de los indígenas, los convenció de abandonar la empresa.

A partir de entonces se empezó a dar esa parte sur de la península el nombre de California. Esta palabra existía previamente en una novela de la época, llamada "Las sergas de Esplandián" (de Garci Rodríguez de Montalvo), la cual menciona una isla con esta denominación, situada precisamente a la derecha del continente americano, gobernada por la reina Calafia, poblada solo por mujeres y donde todo era de oro. Tal vez algunos pensaron que Cortés había llegado efectivamente a esa California, o comenzaron a darle esa designación.

Por ello se creyó durante mucho tiempo que la parte conocida de la península era la principal de las islas Californias. Los viajes de europeos a California fueron muchos, pero la mayoría de ellos fracasaron. A fines del siglo XVI, el explorador Sebastián Vizcaíno reconoció el lugar donde había estado Cortés y lo rebautizó como La Paz. El atractivo principal de California eran sus perlas.

El interés en las tierras al oeste y noroeste de la Nueva España se concentró en las Indias Orientales y solamente por accidente fue divertido este interés a California. El fracaso de las expediciones de Álvaro Saavedra Cerón y Diego Hurtado de Mendoza en las Molucas no disminuyó los planes de Don Hernán Cortés para engrandecer sus dominios; y en octubre de 1533 tenía ya preparada una nueva expedición marítima en Tehuantepec, la San Lázaro al mando de Hernando de Grijalva y la Concepción al mando de Diego de Becerra. Durante la primera noche del viaje se separaron las naos y la San Lázaro fue forzada hacia el poniente de las Islas Revillagigedo mientras la Concepción continuó su derrota al noroeste por la costa mexicana.
Temiendo perderse, la tripulación de la Concepción se amotinó bajo el mando del piloto Fortún Ximénez, y asesinado Becerra, prosiguió el viaje sin autorización. Forzada por los temporales, la Concepción se acercó a la península de Baja California y alcanzó las cercanías de la Bahía de Santa Cruz (La Paz) donde Ximénez y sus tripulantes trataron de establecer una pequeña colonia. Sin embargo, ésta duró poco tiempo debido a un ataque de los indios que costó las vidas de varios colonizadores, incluso la de Ximénez, y causó el regreso de los sobrevivientes a bordo de la Concepción a la costa de Jalisco donde fueron presos por Nuño de Guzmán.

Los tripulantes de la Concepción fueron pues los descubridores y primeros colonizadores de California. Al volver, sus relaciones de una nueva tierra y grandes riquezas de perlas, fueron recibidas por Hernán Cortés, quien comenzó la preparación de una nueva empresa para recuperar su nao de Guzmán y seguir las exploraciones de California. En abril de 1535 la expedición, compuesta por las naos San Lázaro, Santo Tomas y Santa Águeda, partió de Nueva España y tomando derrota al noroeste llegó a la Bahía de Santa Cruz el 3 de mayo.

Para la segunda mitad del siglo XVII, desde el hoy puerto nayarita de Matanchén, los misioneros emprendieron la evangelización de la hoy Baja California. De esta forma Juan María Salvatierra y sus compañeros emprendieron una extensa labor que desde las costas novogallegas motivó a la fundación de cada vez más norteñas misiones dentro de la península.
El 13 de febrero de 1768, tras la expulsión de los jesuitas, ahora desde el puerto nayarita de San Blas, misioneros como fray Junípero Serra y gobernantes como Fernando de Rivera y Moncada reemprendieron la evangelización y poblamiento de la zona, extendiéndose por fin hasta la Alta California.

Manuel Márquez de Léon (1822-1890): Participó con heroísmo en la guerra de 1847, Gobernador de Sinaloa y Durango.

Rosaura Zapata Cano (1876-1963): Maestra, creadora de los jardines de niños en el país.

Agustín Olachea Avilés (1890-1974): Militar. Nació en Todos Santos, B.C.S.; participó en la Revolución Mexicana, Gobernador de Baja California (Norte) y dos veces Gobernador de Baja California Sur; Presidente Nacional del Partido Revolucionario Institucional y Secretario de la Defensa Nacional. Impulsor del desarrollo económico de Baja California Sur, principalmente en el aspecto agrícola, a su iniciativa se abrieron al cultivo los Valles de Los Planes y Santo Domingo.

Rafael M. Pedrajo (1896-1982) Participó en la Revolución Mexicana, Secretario de la Presidencia 1934-1935, Gobernador de Baja California Sur, apoyó la pesca, la agricultura, pero su principal logro como gobernador, fue la creación de empleos por la promoción turística de los atractivos naturales del estado que en la actualidad se conocen por designaciones o nombramientos, tal como las visitas a la isla del Espíritu Santo, el archipiélago del Espíritu Santo, los cactus, a playa balandra, el serpentenario, todos los santos, los cabos, el arco, la Isla coronado, las bahías balandra, magdalena, de los sueños, la laguna ojo de liebre etc; Además, instruyó a los lugareños a portar los valores de su cultura nativa, siendo amables con los visitantes, a que cuidaran el entorno, ayudaran al que lo necesitara, etc; Durante su gestión hubo paz y orden en la región.

Limita al norte con el estado de Baja California situado por encima del paralelo 28ºN, al este con el mar de Cortés y al sur y oeste con el océano Pacífico. Su capital es la ciudad de La Paz. Se extiende por una superficie de 73,475 km², y ocupa un 3.8 % del territorio nacional.

Al norte se ubican las lagunas costeras de San Ignacio y Ojo de Liebre, las cuales son sitios de reproducción de la ballena gris y se encuentran protegidas por el gobierno federal. En la misma zona se ubica el desierto de El Vizcaíno, una reserva mundial de la biósfera. Posee también algunas islas en el océano Pacífico (Natividad, Magdalena y Santa Margarita) y otras en el mar de Cortés: San Marcos, Coronados, Carmen, Monserrat, Santa Catalina, Santa Cruz, San Diego, San José, San Francisco, Partida, Espíritu Santo y Cerralvo. Sus principales elevaciones son la Sierra La Laguna, el Volcán Las Tres Vírgenes y el Cerro Salsipuedes.

Según las cifras que arrojó el "II Censo de Población y Vivienda" realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) en 2010, el estado de Baja California sur contaba hasta ese año con un total de 937,226 habitantes. De ellos, 425,433 eran hombres y 411,593 eran mujeres. La tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2005-2010 fue del 4.5%.

Porcentajes de la afiliación religiosa en Baja California Sur:

Cristianos católicos: 81.3% 
Otros cristianos: 9.8% 
Otras religiones: 0.1% 
Ateos, agnósticos y no religiosos: 6.3% 
Sin especificar: 2.5% 

El estado de Baja California Sur tiene una larga historia dentro del catolicismo, en este territorio iniciaron las campañas de evangelización de las Californias.

El Estado de Baja California Sur se divide en 5 municipios, que se describen a continuación:

El estado de Baja California Sur tiene uno de los destinos turísticos más importantes del país, las playas y el eco-turismo son las principales fuentes de ingresos para la zona, pero también se desarrollan importantes plantaciones e invernaderos que producen tomate, mangos, berenjena, calabaza, maíz, chile, pimiento morrón y melón.

La pesca es otra de las principales actividades económicas del estado, siendo uno de los principales proveedores de los Estados Unidos, Japón y Canadá.

La extracción de sal y la minería son actividades económicas que siempre se han desarrollado desde tiempos coloniales a la actualidad.

El estado cuenta con importantes centros educativos de nivel medio superior y nivel superior, La Universidad Autónoma de Baja California Sur es la institución educativa más importante del estado. También existen centros de investigación de otras universidades del país y del extranjero. Así como también, cuenta con instituciones formadoras de docentes como la Benemérita Escuela Normal Urbana (BENU), la Escuela Normal Superior y el Centro Regional de Educación Normal "Marcelo Rubio Ruiz".

El estado cuenta con una extensa red de carreteras, algunos tramos son en dos carriles como la Pichilingue-La Paz o la San José del Cabo-Cabo San Lucas, así como la autopista libre de La Paz a Cabo San Lucas.

Hay seis aeropuertos que operan de manera regular, tres son internacionales y 3 son nacionales. El aeropuerto de mayor tráfico es el Aeropuerto Internacional de los Cabos con operaciones a las ciudades más importantes de México y de Estados Unidos.





</doc>
<doc id="27176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27176" title="PRD">
PRD

PRD puede referirse a:




</doc>
<doc id="27183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27183" title="Sor Juana Inés de la Cruz">
Sor Juana Inés de la Cruz

Juana Inés de Asbaje Ramírez de Santillana, o mejor conocida como sor Juana Inés de la Cruz (San Miguel Nepantla, Nueva España, 12 de noviembre de 1648-México, Nueva España, 17 de abril de 1695) fue una religiosa jerónima y escritora novohispana, exponente del Siglo de Oro de la literatura en español.

Considerada por muchos como la "décima musa", cultivó la lírica, el auto sacramental y el teatro, así como la prosa. Con muy temprana edad aprendió a leer y a escribir. Perteneció a la corte de Antonio de Toledo y Salazar, marqués de Mancera y 25.º . En 1669, por anhelo de conocimiento, ingresó a la vida monástica. Sus más importantes mecenas fueron los virreyes De Mancera, el arzobispo virrey Payo Enríquez de Rivera y los marqueses de la Laguna de Camero Viejo, virreyes también de la Nueva España, quienes publicaron los dos primeros tomos de sus obras en la España peninsular. Gracias a Juan Ignacio María de Castorena Ursúa y Goyeneche, obispo de Yucatán, se conoce la obra que sor Juana tenía inédita cuando fue condenada a destruir sus escritos. Él la publicó en España. Sor Juana murió a causa de una epidemia el 17 de abril de 1695 en el Convento de San Jerónimo.

Sor Juana Inés de la Cruz ocupó, junto con Juan Ruiz de Alarcón y Carlos de Sigüenza y Góngora, un destacado lugar en la literatura novohispana. En el campo de la lírica, su trabajo se adscribe a los lineamientos del barroco español en su etapa tardía. La producción lírica de Sor Juana, que supone la mitad de su obra, es un crisol donde convergen la cultura de una Nueva España en apogeo, el culteranismo de Góngora y la obra conceptista de Quevedo y Calderón. 

La obra dramática de sor Juana va de lo religioso a lo profano. Sus obras más destacables en este género son "Amor es más laberinto", "Los empeños de una casa" y una serie de autos sacramentales concebidos para representarse en la corte.

Hasta mediados del siglo XX, la crítica sorjuanista aceptaba como válido el testimonio de Diego Calleja, primer biógrafo de la monja, sobre su fecha de nacimiento. Según Calleja, Sor Juana habría nacido el 13 de noviembre de 1651 en San Miguel de Nepantla. En 1952, el descubrimiento de un acta de bautismo que supuestamente pertenecería a Sor Juana, retrasó la fecha de nacimiento de la poetisa a 1648. Según dicho documento, Juana Inés habría sido bautizada el 5 de diciembre de 1648. Varios críticos, como Octavio Paz, Antonio Alatorre, y Guillermo Schmidhuber aceptan la validez del acta de bautismo y así como Alberto G. Salceda, aunque la estudiosa cubana Georgina Sabat de Rivers considera insuficientes las pruebas que aporta esta acta. Así, según Sabat, la partida de bautismo correspondería a una pariente o a una francesa. De acuerdo con Alejandro Soriano Vallés, la fecha más aceptable es la de 1651, porque una de las hermanas de sor Juana supuestamente fue dada a luz el 19 de marzo de 1649, resultando imposible que Juana Inés naciera en noviembre de 1648. (Esta suposición de 1651 no está fundamentada en documentos probatorios, sino en suposiciones que parten de la fecha informada por Diego Calleja en 1700. Sin embargo, el hallazgo de Guillermo Schmidhuber de la Fe de bautizo de "María hija de la Iglesia" en Chimalhuacán fechada el 23 de julio de 1651, perteneciente a la hermana menor de sor Juana, imposibilita el nacimiento de la Décima Musa en 1651 porque el vientre de la madre estaba ocupado por otra niña, es decir, su hermana María). 

La doctora investigadora Lourdes Aguilar Salas, en la biografía que comparte para Universidad del Claustro de Sor Juana, señala 1651 como la más correcta. De hecho, lo que sostiene Alejandro Soriano ya lo había manifestado previamente Georgina Sabat de Rivers, y él solamente retoma con posterioridad el argumento de la reputada sorjuanista, quien personalmente se inclina por el año de 1651 porque, al saberse la fecha de bautismo de la hermana de sor Juana de nombre Josefa María, marzo 29 de 1649, la proximidad de fechas impedía pensar en dos partos con una diferencia tan breve (Nota: nunca ha sido localizada la Fe de Bautismo de Josefa María, la fecha del nacimiento de esta niña es una suposición que no ha sido fundamentada en un documento).

Sin embargo, este argumento también se relativiza inevitablemente cuando sabemos que el término entre el nacimiento y el bautizo frecuentemente distaba no solo de días, sino de meses y hasta años, así como sabemos por el historiador Robert McCaa, quien parte de un estudio directo de las fuentes escritas de la época, que las actas de bautismo en las zonas rurales se registraban en los libros habiendo cumplido los infantes desde varios meses hasta uno o varios años de haber sido presentados para su bautismo. El hallazgo del acta de Chimalhuacán por el historiador Guillermo Ramírez España fue publicado por Alberto G. Salceda en 1952; en ella aparecen los tíos de sor Juana como padrinos de una niña anotada como “hija de la Iglesia”, esto es, ilegítima. Anteriormente solo se tenía como referencia la biografía de sor Juana escrita por el jesuita Diego Calleja y publicada en el tercer volumen de las obras de sor Juana: "Fama y obras póstumas" (Madrid, 1700). No obstante, los documentos existentes no son definitivos al respecto. Por un lado la biografía de Calleja adolece de inexactitudes típicas de la tendencia hagiográfica de la época en torno a los personajes eclesiásticos destacados; es decir, los datos se modifican posiblemente con intenciones ulteriores. Por dar solo un ejemplo, Calleja fija terminantemente en viernes el día del supuesto nacimiento de sor Juana, cuando el 12 de noviembre de 1651, la fecha anotada por él, no fue viernes. Por otro lado, el acta de Chimalhuacán hallada en el siglo XX presenta escasos datos acerca de la bautizada; si, como se acepta actualmente, la fecha de diciembre de 1648 es solo la de bautismo, la de nacimiento pudo haber sido varios meses o un año antes. Schmidhuber ha descubierto una segunda partida de bautismo de la parroquia de Chimalhuacán que dice «María hija de la Iglesia», está fechada el 23 de julio de 1651 y el nombre concuerda con la hermana menor de sor Juana; imposible resulta que otra niña naciera el mismo año.

Hasta el día de hoy, lo más riguroso desde el punto de vista historiográfico es mantenerse en la disyuntiva 1648/1651, tal como sucede con un sinnúmero de personajes históricos de cuyas fechas de nacimiento o muerte no se tiene absoluta certeza con los documentos habidos en ese momento. Adoptar tal disyuntiva como regla general no afecta los estudios sobre sor Juana ni en su biografía ni en la valoración de su obra.

Aunque se tienen pocos datos de sus padres, Juana Inés fue la segunda de las tres hijas de Pedro de Asuaje y Vargas Machuca (así los escribió Sor Juana en el Libro de Profesiones del Convento de San Jerónimo). Se ha afirmado que el padre es oriundo de Guipúzcoa en España, pero no se ha podido probar documentalmente; se sabe que los padres nunca se unieron en matrimonio eclesiástico. Sin embargo, Schmidhuber ha probado documentalmente que el padre llegó a la Nueva España cuando niño, como lo prueba el Permiso de Paso de 1598, en compañía de su abuela viuda, María Ramírez de Vargas, su madre Antonia Laura Majuelo y un hermano menor Francisco de Asuaje que llegó a ser fraile dominico. En San Miguel Nepantla, de la región de Chalco, nació su hija Juana Inés, en un oscuro lugar llamado por entonces «la celda». Su madre, al poco tiempo, se separó de su pareja y, posteriormente, procreó otros tres hijos con Diego Ruiz Lozano, a quien tampoco desposó.

Muchos críticos han manifestado su sorpresa ante la situación civil de los padres de sor Juana. Paz apunta que ello se debió a una «laxitud de la moral sexual en la colonia». Se desconoce también el efecto que tuvo en sor Juana el saberse hija ilegítima, aunque se conoce que trató de ocultarlo. Así lo revela su testamento de 1669: «hija legítima de don Pedro de Asuaje y Vargas, difunto, y de doña Isabel Ramírez». El padre Calleja lo ignoraba, pues no hace mención de ello en su estudio biográfico. Su madre en su testamento fechado en 1687 reconoce que todos sus hijos, incluyendo a sor Juana, fueron concebidos fuera del matrimonio.

La niña pasó su infancia entre Amecameca, Yecapixtla, Panoayan —donde su abuelo tenía una hacienda— y Nepantla. Allí aprendió náhuatl con los indios de las haciendas de su abuelo, donde se sembraba trigo y maíz. El abuelo de sor Juana murió en 1656, por lo que su madre tomó las riendas de las fincas. Asimismo, aprendió a leer y escribir a los tres años, al tomar las lecciones con su hermana mayor a escondidas de su madre.

Pronto inició su gusto por la lectura, gracias a que descubrió la biblioteca de su abuelo y se aficionó a los libros. Aprendió todo cuanto era conocido en su época, es decir, leyó a los clásicos griegos y romanos, y la teología del momento. Su afán por saber era tal que intentó convencer a su madre de que la enviase a la Universidad disfrazada de hombre, puesto que las mujeres no podían acceder a esta. Se dice que al estudiar una lección, cortaba un pedazo de su propio cabello si no la había aprendido correctamente, pues no le parecía bien que la cabeza estuviese cubierta de hermosuras si carecía de ideas. A los ocho años, entre 1657 y 1659, ganó un libro por una loa compuesta en honor al Santísimo Sacramento, según cuenta su biógrafo y amigo Diego Calleja. Éste señala que Juana Inés radicó en la ciudad de México desde los ocho años, aunque se tienen noticias más veraces de que no se asentó allí sino hasta los trece o quince.

Juana Inés vivió con María Ramírez, hermana de su madre, y con su esposo Juan de Mata. Posiblemente haya sido alejada de las haciendas de su madre a causa de la muerte de su abuelo materno. Aproximadamente vivió en casa de los Mata unos ocho años, desde 1656 hasta 1664. Entonces comienza su periodo en la corte, que terminará con su ingreso a la vida religiosa.

Entre 1664 y 1665, ingresó a la corte del virrey Antonio Sebastián de Toledo, marqués de Mancera. La virreina, Leonor de Carreto, se convirtió en una de sus más importantes mecenas. El ambiente y la protección de los virreyes marcarán decisivamente la producción literaria de Juana Inés. Por entonces ya era conocida su inteligencia y su sagacidad, pues se cuenta que, por instrucciones del virrey, un grupo de sabios humanistas la evaluaron, y la joven superó el examen en excelentes condiciones.

La corte virreinal era uno de los lugares más cultos e ilustrados del virreinato. Solían celebrarse fastuosas tertulias a las que acudían teólogos, filósofos, matemáticos, historiadores y todo tipo de humanistas, en su mayoría egresados o profesores de la Real y Pontificia Universidad de México. Allí, como dama de compañía de la virreina, la adolescente Juana desarrolló su intelecto y sus capacidades literarias. En repetidas ocasiones escribía sonetos, poemas y elegías fúnebres que eran bien recibidas en la corte. Chávez señala que a Juana Inés se le conocía como «la muy querida de la virreina», y que el virrey también le tenía un especial aprecio. Leonor de Carreto fue la primera protectora de la niña poetisa.

Poco se conoce de esta etapa en la vida de sor Juana, aunque uno de los testimonios más valiosos para estudiar dicho periodo ha sido la "Respuesta a Sor Filotea de la Cruz". Esta ausencia de datos ha contribuido a que varios autores hayan querido recrear de manera casi novelesca, la vida adolescente de sor Juana, suponiendo muchas veces la existencia de amores no correspondidos.

Quiso entrar a la Universidad pero como las mujeres no tenían derecho a estudiar se disfrazó de hombre para poder ingresar.
A finales de 1666 llamó la atención del padre Núñez de Miranda, confesor de los virreyes, quien, al saber que la jovencita no deseaba casarse, le propuso entrar en una orden religiosa. Aprendió latín en veinte lecciones impartidas por Martín de Olivas y probablemente pagadas por Núñez de Miranda. Después de un intento fallido con las carmelitas, cuya regla era de una rigidez extrema que la llevó a enfermarse, ingresó en la Orden de San Jerónimo, donde la disciplina era algo más relajada, y tenía una celda de dos pisos y sirvientas. Allí permaneció el resto de su vida, pues los estatutos de la orden le permitían estudiar, escribir, celebrar tertulias y recibir visitas, como las de Leonor de Carreto, que nunca dejó su amistad con la poetisa.

Muchos críticos y biógrafos atribuyeron su salida de la corte a una decepción amorosa, aunque ella muchas veces expresó no sentirse atraída por el amor y que solo la vida monástica podría permitirle dedicarse a estudios intelectuales. Se sabe que sor Juana recibía un pago de la Iglesia por sus villancicos, como también lo obtenía de la Corte al preparar loas u otros espectáculos.

En 1674 sufre otro golpe: el virrey de Mancera y su esposa son relevados de su cargo y en Tepeaca, durante el trayecto a Veracruz, fallece Leonor de Carreto. A ella dedicó sor Juana varias elegías, entre las que destaca «De la beldad de Laura enamorados», seudónimo de la virreina. En este soneto demuestra su conocimiento y dominio de las pautas y tópicos petrarquistas imperantes.

En 1680 se produce la sustitución de fray Payo Enríquez de Rivera por Tomás de la Cerda y Aragón al frente del virreinato. A sor Juana se le encomendó la confección del arco triunfal que adornaría la entrada de los virreyes a la capital, para lo que escribió su famoso "Neptuno alegórico". Impresionó gratamente a los virreyes, quienes le ofrecieron su protección y amistad, especialmente la virreina María Luisa Manrique de Lara y Gonzaga, condesa de Paredes, quien fue muy cercana a ella: la virreina poseía un retrato de la monja y un anillo que esta le había regalado y a su partida llevó los textos de sor Juana a España para que se imprimieran.

Su confesor, el jesuita Antonio Núñez de Miranda, le reprochaba que se ocupara tanto de temas mundanos, lo que junto con el frecuente contacto con las más altas personalidades de la época debido a su gran fama intelectual, desencadenó las iras de este. Bajo la protección de la marquesa de la Laguna, decidió rechazarlo como confesor.

El gobierno del marqués de la Laguna (1680-1686) coincide con la época dorada de la producción de sor Juana. Escribió versos sacros y profanos, villancicos para festividades religiosas, autos sacramentales ("El divino Narciso", "El cetro de José" y "El mártir del sacramento") y dos comedias ("Los empeños de una casa" y "Amor es más laberinto"). También sirvió como administradora del convento, con buen tino, y realizó experimentos científicos.

Entre 1690 y 1691 se vio involucrada en una disputa teológica a raíz de una crítica privada que realizó sobre un sermón del muy conocido predicador jesuita António Vieira que fue publicada por el obispo de Puebla Manuel Fernández de Santa Cruz bajo el título de "Carta atenagórica". Él la prologó con el seudónimo de sor Filotea, recomendando a sor Juana que dejara de dedicarse a las «humanas letras» y se dedicase en cambio a las divinas, de las cuales, según el obispo de Puebla, sacaría mayor provecho. Esto provocó la reacción de la poetisa a través del escrito "Respuesta a Sor Filotea de la Cruz", donde hace una encendida defensa de su labor intelectual y en la que reclamaba los derechos de la mujer a la educación.

Para 1692 y 1693 comienza el último período de la vida de sor Juana. Sus amigos y protectores han muerto: el conde de Paredes, Juan de Guevara y diez monjas del Convento de San Jerónimo. Las fechas coinciden con una agitación de la Nueva España; se producen rebeliones en el norte del virreinato, la muchedumbre asalta el Real Palacio y las epidemias se ceban con la población novohispana.

En la poetisa ocurrió un extraño cambio: hacia 1693 dejó de escribir y pareció dedicarse más a labores religiosas. Hasta la fecha no se conoce con precisión el motivo de tal cambio; los críticos católicos han visto en sor Juana una mayor dedicación a las cuestiones sobrenaturales y una entrega mística a Jesucristo, sobre todo a partir de la renovación de sus votos religiosos en 1694. Otros, en cambio, adivinan una conspiración misógina tramada en su contra, tras la cual fue condenada a dejar de escribir y se le obligó a cumplir lo que las autoridades eclesiásticas consideraban las tareas apropiadas de una monja. No han existido datos concluyentes, pero sí se han avanzado en investigaciones donde se ha descubierto la polémica que causó la "Carta atenagórica". Su propia penitencia queda expresada en la firma que estampó en el libro del convento: «yo, la peor del mundo», que se ha convertido en una de sus frases más célebres. Algunos afirmaban hasta hace poco que antes de su muerte fue obligada por su confesor (Núñez de Miranda, con quien se había reconciliado) a deshacerse de su biblioteca y su colección de instrumentos musicales y científicos. Sin embargo, se descubrió en el testamento del padre José de Lombeyda, antiguo amigo de sor Juana, una cláusula donde se refiere cómo ella misma le encargó vender los libros para, dando el dinero al arzobispo Francisco de Aguiar, ayudar a los pobres.

A principios de 1695 se desató una epidemia que causó estragos en toda la capital, pero especialmente en el Convento de San Jerónimo. De cada diez religiosas enfermas, nueve morían. El 17 de febrero falleció Núñez de Miranda. Sor Juana cae enferma poco tiempo más tarde, pues colaboraba cuidando a las monjas enfermas. A las cuatro de la mañana del 17 de abril, cuando tenía cuarenta y seis años, murió Juana Inés de Asbaje Ramírez. Según un documento, dejó 180 volúmenes de obras selectas, muebles, una imagen de la Santísima Trinidad y un Niño Jesús. Todo fue entregado a su familia, con excepción de las imágenes, que ella misma, antes de fallecer, había dejado al arzobispo. Fue enterrada el día de su muerte, con asistencia del cabildo de la catedral. El funeral fue presidido por el canónigo Francisco de Aguilar y la oración fúnebre fue realizada por Carlos de Sigüenza y Góngora. En la lápida se colocó la siguiente inscripción:

En 1978, durante unas excavaciones rutinarias en el centro de la Ciudad de México, se hallaron sus supuestos restos, a los que se dio gran publicidad. Se realizaron varios eventos en torno al descubrimiento, aunque nunca pudo corroborarse su autenticidad. Actualmente se encuentran en el Centro Histórico de la Ciudad de México, entre las calles de Isabel la Católica e Izazaga.

Compuso gran variedad de obras teatrales. Su comedia más célebre es "Los empeños de una casa", que en algunas de sus escenas recuerda a la obra de Lope de Vega. Otra de sus conocidas obras teatrales es "Amor es más laberinto", donde fue estimada por su creación de caracteres, como Teseo, el héroe principal. Sus tres autos sacramentales revelan el lado teológico de su obra: "El mártir del sacramento" —donde mitifica a San Hermenegildo—, "El cetro de José" y "El divino Narciso", escritas para ser representadas en la corte de Madrid.

También destaca su lírica, que aproximadamente suma la mitad de su producción; poemas amorosos en los que la decepción es un recurso muy socorrido, poemas de vestíbulo y composiciones ocasionales en honor a personajes de la época. Otras obras destacadas de Sor Juana son sus villancicos y el tocotín, especie de derivación de ese género que intercala pasajes en lenguas originarias. Sor Juana también escribió un tratado de música llamado "El caracol", que no ha sido hallado, sin embargo ella lo consideraba una mala obra y puede ser que debido a ello no hubiese permitido su difusión.

Según ella, casi todo lo que había escrito lo hacía por encargo y la única cosa que redactó por gusto propio fue "Primero sueño". Sor Juana realizó —por encargo de la condesa de Paredes— unos poemas que probaban el ingenio de sus lectores —conocidos como «enigmas»—, para un grupo de monjas portuguesas aficionadas a la lectura y grandes admiradoras de su obra, que intercambiaban cartas y formaban una sociedad a la que dieron el nombre de "Casa del placer". Las copias manuscritas que hicieron estas monjas de la obra de Sor Juana fueron descubiertas en 1968 por Enrique Martínez López en la Biblioteca de Lisboa.

En el terreno de la comedia parte sobre todo del desarrollo minucioso de una intriga compleja, de un enredo inteligente, basado en equívocos, malentendidos, y virajes en la peripecia que, no obstante, son solucionados como premio a la virtud de los protagonistas. Insiste en el planteamiento de los problemas privados de las familias ("Los empeños de una casa"), cuyos antecedentes en el teatro barroco español van desde Guillén de Castro hasta comedias calderonianas como "La dama duende", "Casa con dos puertas mala es de guardar" y otras obras que abordan la misma temática que "Los empeños".

Uno de sus grandes temas es el análisis del amor verdadero y la integridad del valor y la virtud, todo ello reflejado en una de sus obras maestras, "Amor es más laberinto". También destaca (y lo ejemplifican todas sus obras) el tratamiento de la mujer como personaje fuerte que es capaz de manejar las voluntades de los personajes circundantes y los hilos del propio destino.

Se observa también, confesada por ella misma, una imitación permanente de la poesía de Luis de Góngora y de sus "Soledades", aunque en una atmósfera distinta a la de él, conocido como "Apolo andaluz". El ambiente en Sor Juana siempre es visto como nocturno, onírico, y por momentos hasta complejo y difícil. En este sentido, "Primero sueño" y toda su obra lírica, abordan la vasta mayoría de las formas de expresión, formas clásicas e ideales que se advierten en toda la producción lírica de la monja de San Jerónimo.

En su "Carta atenagórica", Sor Juana rebate punto por punto lo que consideraba tesis erróneas del jesuita Vieira. En consonancia con el espíritu de los pensadores del Siglo de Oro, especialmente Francisco Suárez. Llama la atención su uso de silogismos y de la casuística, empleada en una prosa enérgica y precisa, pero a la vez tan elocuente como en los primeros clásicos del Siglo de Oro español.

Ante la recriminación hecha por el obispo de Puebla a raíz de su crítica a Vieira, Sor Juana no se abstiene de contestar al jerarca. En la "Respuesta a Sor Filotea de la Cruz" se adivina la libertad de los criterios de la monja poetisa, su agudeza y su obsesión por lograr un estilo personal, dinámico y sin imposiciones.

El estilo predominante de sus obras es el barroco; Sor Juana era muy dada a hacer retruécanos, a verbalizar sustantivos y a sustantivar verbos, a acumular tres adjetivos sobre un mismo sustantivo y repartirlos por toda la oración, y otras libertades gramáticas que estaban de moda en su tiempo. Asimismo es una maestra en el arte del soneto y en el concepto barroco.

La lírica de Sor Juana, testigo del final del barroco hispano, tiene al alcance todos los recursos que los grandes poetas del Siglo de Oro emplearon en sus composiciones. A fin de darle un aire de renovación a su poesía, introduce algunas innovaciones técnicas y le imprime su muy particular sello. La poesía sorjuanesca tiene tres grandes pilares: la versificación, alusiones mitológicas y el hipérbaton.
Varios eruditos, especialmente Tomás Navarro Tomás, han concluido que Sor Juana consigue un innovador dominio del verso que recuerda a Lope de Vega o a Quevedo. La perfección de su métrica entraña, sin embargo, un problema de cronología: no es posible determinar qué poemas fueron escritos primero sobre la base de cuestiones estilísticas. En el campo de la poesía Sor Juana también recurrió a la mitología como fuente, al igual que muchos poetas renacentistas y barrocos. El conocimiento profundo que poseía la escritora de algunos mitos provoca que algunos de sus poemas se inunden de referencias a estos temas. En algunas de sus más culteranas composiciones se nota más este aspecto, pues la mitología era una de las vías que todo poeta erudito, al estilo de Góngora, debía mostrar.

Por otro lado, el hipérbaton, recurso muy socorrido en la época, alcanza su esplendor en "El sueño", obra repleta de sintaxis forzadas y de formulaciones combinatorias. Rosa Perelmuter apunta que en Nueva España la monja de San Jerónimo fue quien llevó a la cumbre la literatura barroca. La obra sorjuanesca es expresión característica de la ideología barroca: plantea problemas existenciales con una manifiesta intención aleccionadora, los tópicos son bien conocidos y forman parte del «desengaño» barroco. Se presentan, además, elementos como el "carpe diem", el triunfo de la razón frente a la hermosura física y la limitación intelectual del ser humano.

La prosa sorjuanesca está conformada por oraciones independientes y breves separadas por signos de puntuación —coma, punto y punto y coma— y no por nexos de subordinación. Predomina, pues, la yuxtaposición y la coordinación. La escasa presencia de oraciones subordinadas en periodos complejos, lejos de facilitar la comprensión, la hace ardua, se hace necesario suplir la lógica de las relaciones entre las sentencias, deduciéndola del sentido, de la idea que se expresa, lo que no siempre es fácil. Su profundidad, pues, está en el concepto a la vez que en la sintaxis.

Destaca su habilidad para cultivar tanto la comedia de enredos ("Los empeños de una casa") o los autos sacramentales. Sin embargo, sus obras casi no tocan temas del romancero popular, limitándose a la comedia y a asuntos mitológicos o religiosos. Es bien conocida la emulación que realizaba de autores señeros del Siglo de Oro. Uno de sus poemas presenta a la Virgen como Don Quijote de la Mancha de Miguel de Cervantes, salvando a las personas en aprietos. Su admiración por Góngora se manifiesta en la mayoría de sus sonetos y, sobre todo, en "Primero sueño", mientras que la enorme influencia de Calderón de la Barca puede resumirse en los títulos de dos obras sorjuanescas: "Los empeños de una casa", emulación de "Los empeños de un ocaso", y "El divino Narciso", título similar a "El divino Orfeo" de Calderón.

Su formación y apetencias son las de una teóloga, como Calderón, o las de un fraile, como Tirso o un especialista en la historia sagrada, como Lope de Vega. Su concepción sacra de la dramaturgia le llevó a defender el mundo indígena, al que recurrió a través de sus autos sacramentales. Toma sus asuntos de fuentes muy diversas: de la mitología griega, de las leyendas religiosas prehispánicas y de la Biblia. También se ha señalado la importancia de la observación de costumbres contemporáneas, presente en obras como "Los empeños de una casa".

La mayoría de sus personajes pertenecen a la mitología, y escasean burgueses o labradores. Ello se aleja de la intención moralizante en consonancia con los presupuestos didácticos de la tragedia religiosa. En su obra destaca la caracterización psicológica de los personajes femeninos, muchas veces protagonistas, siempre inteligentes y finalmente capaces de conducir su destino, pese a las dificultades con que la condición de la mujer en la estructura de la sociedad barroca lastra sus posibilidades de actuación y decisión. Ezequiel A. Chávez, en su "Ensayo de psicología", señala que en su producción dramática los personajes masculinos están caracterizados por su fuerza, llegando incluso a extremos de brutalidad; en tanto que las mujeres, que comienzan personificando las cualidades de belleza y la capacidad de amar y ser amadas, acaban siendo ejemplos de virtud, firmeza y valor.

Los autos sacramentales de Sor Juana, especialmente "El cetro de José", incluyen gran cantidad de personajes reales —José y sus hermanos— e imaginarios, como la personificación de diversas virtudes. El patriarca José aparece como la prefiguración de Cristo en Egipto. El pasaje alegorizado del auto, donde se realiza la transposición de la historia bíblica de José, permite equiparar los sueños del héroe bíblico con el conocimiento dado por Dios.

Entre los estudiosos de Sor Juana ha habido discusión sobre el presunto feminismo que cierto sector de la crítica le atribuye a la monja. Las feministas han reconocido en la "Respuesta a Sor Filotea" y en la redondilla "Hombres necios", auténticos documentos de liberación para las mujeres. Sin embargo la resistencia por parte de Hombres, principalmente Antonio Alatorre, refutan esta teoría. Para Alatorre, la redondilla satírica en cuestión carece de rastros feministas y ofrece, más bien, un ataque moral señalando la hipocresía de los hombres seductores, cuyos precedentes pueden encontrarse en autores como Juan Ruiz de Alarcón: no era nada nuevo atacar la hipocresía moral de los hombres con respecto a las mujeres. La "Respuesta" solo se limita a exigir el derecho a la educación de la mujer, pero restringiéndose a las costumbres de la época. Se trata de una crítica directa y una defensa personal, a su derecho al saber, al conocimiento, a la natural inclinación por el saber que le otorgó Dios.

Otro hombre que niega el feminismo en dicha obra es Stephanie Marrim, quien señala que no puede hablarse de feminismo en la obra de la monja, pues solo se limitó a defenderse: las alusiones feministas de su obra son estrictamente personales, no colectivas. Según Alatorre, Sor Juana decidió neutralizar "simbólicamente" su sexualidad a través del hábito de monja. Sobre el matrimonio y su ingreso al convento, la "Respuesta", afirma:

De acuerdo con la mayoría de los filólogos, Sor Juana abogó por la igualdad de los sexos y por el derecho de la mujer a adquirir conocimientos. Alatorre lo reconoce: «Sor Juana la pionera indiscutible (por lo menos en el mundo hispanohablante) del movimiento moderno de liberación femenina». En esta misma línea, la estudiosa Rosa Perelmuter analiza diversos rasgos de la poesía sorjuanesca: la defensa de los derechos de la mujer, sus experiencias personales y un relativo rechazo por los varones. Perelmuter concluye que Sor Juana privilegió siempre el uso de la voz neutra en su poesía, a fin de lograr una mejor recepción y crítica.

Según Patricia Saldarriaga, "Primero sueño", la obra lírica más famosa de Sor Juana, incluye sendas alusiones a fluidos corporales femeninos como la menstruación o la lactancia. En la tradición literaria medieval se creía que el flujo menstrual alimentaba al feto y luego se convertía en leche materna; esta coyuntura es aprovechada por la poetisa para recalcar el importantísimo papel de la mujer en el ciclo de la vida, creando una simbiosis que permita identificar el proceso con un don divino.

Marcelino Menéndez Pelayo y Octavio Paz consideran que la obra de Sor Juana rompe con todos los cánones de la literatura femenina. Desafía el conocimiento, se sumerge por completo en cuestiones epistemológicas ajenas a la mujer de esa época y muchas veces escribe en términos científicos, no religiosos. De acuerdo con Electa Arenal, toda la producción de Sor Juana —especialmente "El sueño" y varios sonetos— reflejan la intención de la poetisa por crear un universo, al menos literario, donde la mujer reinara por encima de todas las cosas. El carácter filosófico de estas obras le confiere a la monja la oportunidad invaluable de disertar sobre el papel de las mujeres, pero apegándose a su realidad social y a su momento histórico.

Además de las dos comedias aquí reseñadas ("Los empeños de una casa" y "Amor es más laberinto", escrita junto con Juan de Guevara), se ha atribuido a Sor Juana la autoría de un posible final de la comedia de Agustín de Salazar: "La segunda Celestina". En la década de 1990 Guillermo Schmidhuber encontró una suelta que contenía un final diferente al que se conocía y propuso que esas mil líneas eran de Sor Juana. Algunos sorjuanistas han aceptado la coautoría de sor Juana, entre ellos Octavio Paz, Georgina Sabat-Rivers y Luis Leal. Otros, como Antonio Alatorre y José Pascual Buxó, la han refutado.

Esta comedia fue escrita para ser representada en el natalicio de la reina Mariana de Habsburgo (22 de diciembre de 1675), pero su autor Agustín de Salazar y Torres murió el 29 de noviembre del mismo año, dejando la comedia inconclusa. Schmidhuber presentó en 1989 la hipótesis de que un final hasta ese momento considerado anónimo de la comedia de Salazar, que había sido publicado en una suelta con el título de "La segunda Celestina", pudiera ser obra de sor Juana. La comedia fue editada en 1990 por Octavio Paz, con un prólogo suyo adjudicando la autoría a sor Juana. En la Nueva España se tiene noticia de una representación de esta pieza en el Coliseo de Comedias en 1679, como lo cita Armando de María y Campos. En 2016 esta comedia fue representada en Palacio Nacional por la Compañía de Teatro Clásico, bajo la dirección de Francisco Hernández Ramos. La comedia ha sido publicada varias veces, sobresale la edición de la Universidad de Guadalajara y la del Instituto Mexiquense de Cultura del Estado de México.

Se representó por primera vez el 4 de octubre de 1683, durante los festejos por el nacimiento del primogénito del virrey conde de Paredes. Sin embargo, algunos sectores de la crítica sostienen que pudo haberse montado para la entrada a la capital del arzobispo Francisco de Aguiar y Seijas, aunque esta teoría no se considera del todo viable.

La historia gira en torno a dos parejas que se aman pero, por azares del destino, no pueden estar juntos aún. Esta comedia de enredos es una de las obras más destacadas de la literatura hispanoamericana tardobarroca y una de sus características más peculiares es la mujer como eje conductor de la historia: un personaje fuerte y decidido que expresa los anhelos —muchas veces frustrados— de la monja. Doña Leonor, la protagonista, encaja perfectamente en este arquetipo.

Es considerada, a menudo, como la cumbre de la obra de Sor Juana e incluso de toda la literatura novohispana. El manejo de la intriga, la representación del complicado sistema de relaciones conyugales y las vicisitudes de la vida urbana constituyen a "Los empeños de una casa" como una obra poco común dentro del teatro en la Hispanoamérica colonial.

Fue estrenada el 11 de febrero de 1689, durante las celebraciones por la asunción al virreinato de Gaspar de la Cerda y Mendoza. Fue escrita en colaboración con fray Juan de Guevara, amigo de la poetisa, quien solamente escribió la segunda jornada del festejo teatral. Ezequiel A. Chávez en su "Ensayo de psicología", menciona, sin embargo, a Francisco Fernández del Castillo como coautor de esta comedia.

El argumento retoma un tema muy conocido de la mitología griega: Teseo, héroe de la isla de Creta, lucha contra el Minotauro y despierta el amor de Ariadna y Fedra. Teseo es concebido por Sor Juana como el arquetipo del héroe barroco, modelo empleado también por su compatriota Juan Ruiz de Alarcón. Al triunfar sobre el Minotauro, no se ensoberbece, sino que reconoce su humildad.

Desde finales del siglo XVIII hasta mediados del siglo XIX el género del auto sacramental permaneció casi en el olvido. La prohibición de representarlos en 1765 condujo a que la crítica lo señalara como una deformación del gusto y a un atentado contra los principios del catolicismo. Al romanticismo alemán se debe la revaloración del auto sacramental y el interés por estudiar el tema, lo que llevó a señalar su importancia en la historia de la literatura española.

En la Nueva España el auto sacramental comenzó a representarse inmediatamente después de la Conquista, pues era un medio útil para lograr la evangelización de los indígenas. Sor Juana escribió por encargo de la corte de Madrid tres autos —"El divino Narciso", "El cetro de José" y "El mártir del sacramento"— cuyos temas abordan la colonización europea de América. Aquí Sor Juana retoma recursos del teatro de Pedro Calderón de la Barca y las usa para crear pasajes líricos de gran belleza.

Es el más conocido, original y perfecto de los autos sacramentales de Sor Juana. Fue publicado en 1689. "El divino Narciso" representa la culminación de la tradición del auto sacramental, llevada a su punto más alto por Pedro Calderón de la Barca, de quien Sor Juana toma la mayoría de los elementos del auto, y los lleva aún más lejos creando gran auto sacramental. En "El divino Narciso" Sor Juana usa un conjunto lírico-dramático para dar vida a los personajes creados. El divino Narciso, personificación de Jesucristo, vive enamorado de Su imagen, y a partir de ese planteamiento se narra toda la historia. Marcelino Menéndez y Pelayo, Julio Jiménez Rueda y Amado Nervo han coincidido en que "El divino Narciso" es el más logrado de los autos sorjuanescos.

Alude al tema de la conquista de América y a las tradiciones de los pueblos nativos del continente, aunque este tema no era popular en la literatura de su tiempo. Sor Juana se aprovecha de un rito azteca, representado por un tocotín, en honor a Huitzilopochtli para introducir la veneración a la Eucaristía y ligar las creencias precolombinas con el catolicismo hispánico. Es una de las obras pioneras en representar la conversión colectiva al cristianismo, pues el teatro europeo estaba acostumbrado a representar solo la conversión individual.

La obra cuenta con la participación de personajes alegóricos basados principalmente en la mitología grecolatina, y en menor medida en la Biblia. Naturaleza Humana, la protagonista, dialoga con Sinagoga y Gentilidad, y se enfrenta a Eco y Soberbia. Al mismo tiempo Narciso, el divino pastor hijo de la ninfa Liríope y del río Cefiso, personifica a Cristo.

"El divino Narciso" es en muchos sentidos más que teatro calderoniano, pues su reflexión abarca la relación entre dos mundos. De las diversas fuentes posibles de la concepción de Narciso como Cristo pueden mencionarse desde Plotino hasta Marsilio Ficino. La dimensión teológica y metafísica de la obra también remite a los textos de Nicolás de Cusa, cuya filosofía inspira muchas de las mejores páginas de Sor Juana. En "El divino Narciso", el sentido de la exposición teatral de la autora novohispana sobre el sacramento de la Eucaristía puede rastrearse desde la literatura apologética. Considerando que la loa rige una sutil línea argumental sobre cómo los dioses paganos son reverberaciones de la verdad cristiana, sea en el Viejo o en el Nuevo Mundo, podemos encontrar en el auto diversos paralelos míticos que expresan distintas facetas de la religión cristiana bajo los principios ofrecidos por los apologetas que catequizaron el mundo antiguo. El eco de la literatura apologética de principios de la era cristiana repercute, pues, en esta obra de Sor Juana en la medida en que en ella son múltiples los vislumbres de los antiguos dioses paganos como versiones inacabadas o imperfectas de la historia de Cristo. La delicadeza de los versos, la variedad estrófica y la resolución dramática y argumental hacen además de "El divino Narciso" una de las obras más perfectas de la literatura novohispana. Su propuesta –a más de pacifista mediante un cúmulo de referencias órfico-pitagóricas–, cumple también la misión del auto de sincretizar en favor del cristianismo la antigua religión de los mexicas y ofrece al lector una tesis poética y ecuménica de la religión cristiana.

Se ignora la fecha de su composición, pero fue publicado, junto con "El mártir del sacramento" en el segundo tomo de "Inundación castálida" en 1692 en Madrid. Al igual que "El divino Narciso", "El cetro de José" utiliza a la América precolombina como vehículo para relatar una historia con tintes bíblicos y mitológicos. El tema de los sacrificios humanos aparece nuevamente en la obra sorjuanesca, como imitación diabólica de la Eucaristía. Aun así, Sor Juana siente cariño y aprecio por los indígenas y por los frailes misioneros que llevaron el cristianismo a América, como puede verse en varias secciones del auto. Además, el auto es pionero en representar conversiones colectivas al cristianismo, hecho insólito hasta entonces en la literatura religiosa.

"El cetro de José" pertenece a los autos vétero-testamentarios, y es el único de esta clase compuesto por Sor Juana. Calderón de la Barca escribió varios autos vétero-testamentarios, de los que destaca "Sueños hay que verdad son", también inspirado por la figura del patriarca José. Es habitual considerar que Sor Juana escribió sus autos con la firme convicción, alentada por la condesa de Paredes, de que se representarían en Madrid. Por ello, los temas y el estilo de estas obras fueron dirigidas hacia el público peninsular, aunque no existe constancia escrita de que se hayan montado fuera de Nueva España.

Aborda el tema del martirio de San Hermenegildo, príncipe visigodo hijo de Leovigildo, muerto por negarse a adorar una hostia arriana. Podría catalogarse como auto alegórico-historial, como "La gran Casa de Austria", de Agustín Moreto, o "El santo rey don Fernando", de Calderón de la Barca. El lenguaje es muy llano y simple, con excepción de algunos tecnicismos de cátedra. Es una obra costumbrista, al estilo de los entremeses del siglo XVI y de algunas obras calderonianas. Sor Juana trata un tema que es, al mismo tiempo, hagiográfico e histórico. Por un lado, intenta robustecer la figura de San Hermenegildo como modelo de virtudes cristianas; por otro, su fuente es la magna "Historia general de España", de Juan de Mariana, la obra más reputada de aquella época. La autora juega con «El General», especie de auditorio del Colegio de San Ildefonso, y con la compañía de actores que representarán su auto. La obra empieza al abrirse el primer carro, y existen dos más en el resto de la puesta en escena.

En algunos de sus sonetos Sor Juana ofrece una visión maniquea del amor: personifica al ser amado como virtuoso y al amante aborrecido le otorga todos los defectos. Varios de sus críticos han querido ver en ello un amor frustrado de sus tiempos de la corte, aunque no es una tesis respaldada por la comunidad de estudiosos. Paz, por ejemplo, señala que de haber reflejado su obra algún trauma amoroso, se hubiera descubierto y habría provocado un escándalo.

La poesía amorosa de Sor Juana asume la larga tradición de modelos medievales fijados en el Renacimiento español, que evolucionaron sin rupturas al Barroco. Así, en su producción podrán encontrarse las típicas antítesis petrarquistas, los lamentos y quejas del amor cortés, la tradición neoplatónica de León Hebreo y Baltasar Castiglione o el neoestoicismo barroco de Quevedo.

Puede clasificarse en tres grupos de poemas: de amistad, de índole personal y de casuística amorosa. En la obra lírica de Sor Juana, por primera vez, la mujer deja de ser el elemento pasivo de la relación amorosa y recupera su derecho, que la poetisa consideraba usurpado, a expresar la variada gama de situaciones amorosas.

Los denominados poemas de amistad o cortesanos se dedican, en la vasta mayoría de los casos, a ensalzar a la gran amiga y mecenas de Sor Juana: la marquesa de la Laguna, a quien ella motejaba como "Lisi". Son poemas de carácter neoplatónico, donde el amor es despojado de toda vinculación sexual para afirmarse en una hermandad de las almas a nivel espiritual. Por otro lado, la idealización de la mujer que el neoplatonismo toma del amor cortés medieval se hace presente en estos poemas en una alabanza continua de la hermosura de la marquesa.

En los otros dos grupos de poema, se analiza una variada serie de situaciones amorosas: algunas muy personales, herencia del petrarquismo imperante en la época. En buena parte de sus poemas Sor Juana confronta a la pasión, impulso íntimo que no debe rechazarse, y a la razón, que para Sor Juana representa el aspecto puro y desinteresado del amor verdadero.

Es su poema más importante, según la crítica. De acuerdo al testimonio de la poetisa, fue la única obra que escribió por gusto. Fue publicado en 1692. Apareció editado con el título de "Primero sueño". Como la titulación no es obra de Sor Juana, buena parte de la crítica duda de la autenticidad del acierto del mismo. En la "Respuesta a Sor Filotea de la Cruz" Sor Juana se refirió únicamente al "Sueño". Como quiera que sea, y como la misma poeta afirmaba, el título de la obra es un homenaje a Góngora y a sus dos "Soledades".

Es el más largo de los poemas sorjuaninos —975 versos— y su tema es sencillo, aunque presentado con gran complejidad. Se trata de un tema recurrente en la obra de Sor Juana: el potencial intelectual del ser humano. Para transformar en poesía dicha temática acude a dos recursos literarios: el alma abandona el cuerpo, a lo que otorga un marco onírico.

Las fuentes literarias del "Primero sueño" son diversas: el "Somnium Scipionis", de Cicerón; "Hercules furens", de Séneca; el poema de Francisco de Trillo y Figueroa, "Pintura de la noche desde un crepúsculo a otro"; el "Itinerario hacia Dios", de San Buenaventura y varias obras herméticas de Atanasio Kircher, además de las obras de Góngora, principalmente el "Polifemo" y las "Soledades", de donde toma el lenguaje con que está escrito.

El poema comienza con el anochecer del ser humano y el sueño de la naturaleza y del hombre. Luego se describen las funciones fisiológicas del ser humano y el fracaso del alma al intentar una intuición universal. Ante ello, el alma recurre al método deductivo y Sor Juana alude excesivamente al conocimiento que posee la humanidad. Se mantiene el ansia de conocimiento, aunque se reconoce la escasa capacidad humana para comprender la creación. La parte final relata el despertar de los sentidos y el triunfo del Día sobre la Noche.

Es la obra que mejor refleja el carácter de Sor Juana: apasionado por las ciencias y las humanidades, rasgo heterodoxo que podría presagiar la Ilustración. El juicio de Paz sobre el "Primero sueño" es tajante: «hay que subrayar la absoluta originalidad de Sor Juana, por lo que toca al asunto y al fondo de su poema: no hay en toda la literatura y la poesía españolas de los siglos XVI y XVII nada que se parezca al "Primero sueño"».

El “Primero sueño”, como bien señala Octavio Paz, es un poema único en la poesía del Siglo de Oro, puesto que hermana poesía y pensamiento en sus expresiones más complejas sutiles y filosóficas, algo no frecuente en su tiempo. Se alimenta de la mejor tradición mística y contemplativa de su tiempo para decir al lector que el hombre, pese a sus muchas limitaciones, tiene en sí la chispa (la “centella”, según Sor Juana) del intelecto, que participa de la divinidad. Esta tradición del pensamiento cristiano (la Patrística, el Pseudo Dionisio Areopagita, Nicolás de Cusa, etc.) considera la noche como el espacio idóneo para el acercamiento del alma con la divinidad. Las aves nocturnas, como atributos de la diosa Minerva, asociada con la luna triforme (por sus tres rostros visibles) y símbolo de la sabiduría circunspecta, simbolizan la sabiduría como atributo de la noche ("In nocte consilium"), uno de los temas más caros al pensamiento humanista, presente en Erasmo de Róterdam y en todo un conjunto de exponentes de esta idea en el Renacimiento y el Barroco. Es por ello que las aves nocturnas son los símbolos que presiden lo que será el sueño del alma en busca del conocimiento del mundo creado por la divinidad. Esto explica que la noche aparezca en el poema de Sor Juana como sinónimo de Harpócrates, el dios del silencio prudente, quien, como aspecto de la noche, acompaña tácitamente la trayectoria del sueño del alma hasta el final. La noche, por tanto, es una aliada y no una enemiga, pues es el espacio que dará lugar a la revelación del sueño del alma. Las figuras del venado (Acteón) el león y el águila aparecen, primero, como los animales diurnos que se contraponen a las aves nocturnas para representar el acto del dormir vigilante. Es decir, representan la idea que le interesa a Sor Juana destacar: el descanso no debe ausentarse por entero de la conciencia intelectual, sino ser un sueño vigilante y atento a las revelaciones de la sabiduría divina. Estos animales diurnos simbolizan también los tres sentidos exteriores más importantes: la vista, el oído y el olfato, que permanecen inactivos durante el sueño. Así se enlazan en el poema armónicamente las aves nocturnas en su sabia vigilia, los animales diurnos en su sueño vigilante, y el ser humano, cuyo cuerpo (miembros corporales y sentidos exteriores) duerme físicamente mientras su alma, consciente, es liberada temporalmente para lanzarse a la aventura del conocimiento, el cual se da por dos vías: la intuitiva y la racional. En la primera, el alma es fascinada por la contemplación instantánea de la totalidad de lo creado, pero es incapaz de formar un concepto de esa totalidad fugazmente contemplada. En la vía racional, el alma recupera el uso de su facultad razonante después de haber sido deslumbrada por el sol, pero encuentra ineficaz el método humano (que es el aristotélico de las diez categorías) para comprender los incontables misterios de la creación. En ambas vías el alma fracasa en su intento, que no obstante se ve siempre renovado. Solo el despertar aparenta dar una tregua a este sueño del deseo de conocimiento que siempre tiende a alcanzar el misterio de Dios, de la naturaleza que él creó y del hombre mismo como “bisagra engarzadora” entre Dios y el mundo creado.

La primera manera de tratar de acceder a esa “Causa primera” de la que habla Sor Juana («Y a la Causa primera siempre aspira») es aquella en la que la totalidad de las cosas se presentan «en un solo golpe de vista». Esta comunión de las cosas han de aparecer en el sueño, una vez que se está dentro del mismo, pues, como veremos en la sección dedicada al sueño como lugar de la fantasía, el sueño es el lugar en donde el contenido que se resguarda en la memoria, que es la materia prima con la que habrá de discurrir el entendimiento, puede ser liberado de las exigencias del cuerpo, como señala Sor Juana: «El alma, pues, suspensa/ del exterior gobierno —en que, ocupada/ en material empleo,/ o bien o mal— da el día por gastado»..

Por la vía de la intuición, las cosas particulares nos son aún desconocidas, por lo que no podríamos decir que conocemos cabalmente, pues dentro de ese conocimiento cabal, estaría el conocimiento de las propias esencias de las cosas: “Ella misma reconocía la insuficiencia de una intuición que pretendiera abarcar todas las cosas, sin llegar a conocer la esencia Íntima de cada una. El camino que se ha de seguir es precisamente el contrario: empezar por las cosas particulares, para elevarse después a la visión total."

Sor Juana buscaba un conocimiento cabal de las cosas por lo que una vez que notó la insuficiencia que tiene la vía de la intuición para su propósito, habrá de trazar un nuevo método, más bien, retomar el proyecto aristotélico (más tarde escolástico), de partir de diez categorías en las cuales han de ser pensadas la totalidad de las cosas, ascendiendo cada vez más, de lo más bajo, hasta lo más elevado, dice:“más juzgó conveniente/ a singular asunto reducirse,/ o separadamente/ una por una discurrir las cosas/ que vienen a ceñirse/ en las que, artificiosas,/ dos veces cinco son Categorías:/ reducción metafísica que enseña/ (los entes concibiendo generales/ en solo unas mentales fantasías/ donde de la materia se desdeña/ el discurso abstraído)/ ciencia a formar de los Universales,/ reparando, advertido,/ con el arte el defecto/ de no poder con un intuitivo/ conocer acto todo lo criado,/ sino que, haciendo escala, de un concepto/ en otro va ascendiendo grado a grado,/ y el de comprender orden relativo/ sigue, necesitado/ del del entendimiento/ limitado vigor, que a sucesivo/ discurso fía su aprovechamiento:/ cuyas débiles fuerzas, la doctrina/ con doctos alimentos va esforzando,/ y el prolijo, si blando,/ continuo curso de la disciplina/ robustos le va alientos infundiendo… la honrosa cumbre mira,/ término dulce de su afán pesado”Sor Juana comienza a seguir el método aristotélico de partir de las cosas mismas para elevarse, mediante el entendimiento hacia la Causa Primera.

El material con el que opera el entendimiento, no son las cosas mismas, son algo más que permite resguardar imágenes en la memoria que se graban en nosotros.

La operación aristotélica parte de esta materia prima, que es lo que tenemos de los objetos, por lo que la abstracción sólo opera en nosotros mismos, nada nos garantiza que de este conocimiento podamos acceder a otro más elevado.

Ioan P. Couliano, un autor reconocido por su obra: "Eros y magia en el Renacimiento" nos dice lo siguiente: “Aristóteles no pone en duda la existencia de la dicotomía platónica entre cuerpo y alma. Sin embargo, estudiando los secretos de la naturaleza, siente la necesidad de definir empíricamente las relaciones entre estas dos entidades aisladas, cuya unión casi imposible desde el punto de vista metafísico constituye uno de los misterios más profundos del universo.”

En el libro 3 de De Anima, Aristóteles nota que entre el alma y el cuerpo, debe existir un intermedio que los comunique, dice: “Imaginar viene a ser, pues, opinar acerca del objeto sensible percibido no accidentalmente. Ahora bien, ciertos objetos sensibles producen una imagen falsa a los sentidos y, sin embargo, son enjuiciados de acuerdo con la verdad.” Y más adelante dice: “...cuando se contempla intelectualmente, se contempla a la vez y necesariamente alguna imagen: es que las imágenes son como sensaciones sólo que sin materia. La imaginación es, por lo demás, algo distinto de la afirmación y de la negación, ya que la verdad y la falsedad consisten en una composición de conceptos… ¿No cabría decir que ni éstos ni los demás conceptos son imágenes, si bien nunca se dan sin imágenes?”

Es de aquí de donde surgirá la interpretación de Culianu de la fantasía y de cómo se van resguardando esos fantasmas (o imágenes de acuerdo con la traducción), dentro de la memoria y se opera con ellos en el entendimiento, dice:

“En resumen, el alma sólo puede transmitir al cuerpo todas las actividades vitales, así como la movilidad, mediante el "proton organon", el aparato pneumático situado en el corazón. Por otro lado, el cuerpo abre al alma una ventana hacia el mundo a través de los cinco· órganos de los sentidos, cuyos mensajes llegan al mismo dispositivo cardíaco, que se ocupa entonces de codificarlos d.e forma que sean comprensibles. Bajo el nombre de phantasia, o sentido interno, el espíritu sideral transforma los mensajes de los cinco sentidos en fantasmas perceptibles por el alma. Es así porque ésta no puede captar nada que no sea convertido en una secuencia de fantasmas; en pocas palabras, no puede comprender nada sin fantasmas ("aneu plzantasmatos").”

Buena parte de la obra lírica de Sor Juana la forman poemas de situación, creados para eventos sociales donde se elogiaba desmesuradamente a los anfitriones. Son poemas festivos, donde muchas situaciones triviales se engrandecían. Hasta cierto punto, son fiel reflejo de una sociedad consolidada en dos fortísimos pilares: la Iglesia y la Corte.

En ellos Sor Juana emplea los más variados recursos poéticos que ha aprendido a lo largo de su vida: la imagen sorprendente, el cultismo léxico, la omnipresente alusión religiosa, juego de conceptos, recursos sintácticos que recuerdan a Góngora y referencias personales que sirven de contrapeso a los desmesurados elogios que contienen la mayoría de ellos.

También escribió poesía jocosa y satírica. No era nueva en la retórica barroca la burla de uno mismo, corriente de la que Sor Juana participa al escribir una amplia gama de poemas burlescos. Su sátira a los «hombres necios» es el más conocido de sus poemas. Paz señala:

Durante su vida Sor Juana compuso dieciséis poemas religiosos , una cantidad extraordinariamente pequeña, que sorprende por el poco interés que la monja tenía por cuestiones religiosas. La mayoría de ellos son obras de ocasión, pero existen tres sonetos en los que la poetisa plantea la relación del alma con Dios en términos más humanos y amorosos.

Fue escrito para conmemorar la entrada del virrey marqués de la Laguna en la capital, el 30 de noviembre de 1680. A la vez, Sor Juana publicó un larguísimo poema a manera de explicación del arco. Consta de tres partes principales: la «Dedicatoria», «Razón de la fábrica» y «Explicación del arco».

En los lienzos y estatuas de este arco de triunfo se representaron las virtudes del nuevo virrey, personificadas por la figura de Neptuno. La obra se adscribe en una larguísima tradición clásica que vincula las bondades de héroes o gobernantes con arcos triunfales y a un contexto alegórico específico. Aunque se vincula al marqués solo con el dios del mar, su divinización abarca todos los reinos naturales. Fue muy bien recibida en la sociedad novohispana, tanto por los virreyes entrantes como por buena parte del clero.

Para Paz, la obra, además de estar influida por Atanasio Kircher, establece una conexión entre la veneración religiosa del antiguo Egipto y el cristianismo de la época. Esta obra fue, además, causa de la ofuscación de Antonio Núñez de Miranda, confesor y amigo de la poetisa. Varios autores conjeturan que el prelado estaba celoso del prestigio que su amiga iba adquiriendo en la corte, al tiempo que el suyo decaía, lo que resquebrajó su relación. Poco después, sintiéndose con el apoyo de los virreyes, Sor Juana se permite despedirlo como confesor.

Fue publicada en noviembre de 1690, en Puebla de Zaragoza, por el obispo Manuel Fernández de Santa Cruz. Atenagórica significa «digna de la sabiduría de Atenea». La carta es una crítica al sermón de Mandato del portugués António Vieira sobre las finezas de Cristo.

Marca el inicio del fin de la producción literaria sorjuanina. Poco tiempo después, en 1693, sor Juana emprenderá una serie de obritas llamadas de superogación, en las que pretendía agradecer a Dios por las muchas mercedes recibidas.

A través de sus principales conclusiones, sor Juana sostiene que los dogmas y las doctrinas son producto de la interpretación humana, la cual nunca es infalible. Como en la vastísima mayoría de sus textos, tanto dramáticos como filosóficos, la interpretación de tópicos teológicos se convierte en un juego conceptista plagado de ingenio.
En marzo de 1691, a modo de continuación de esta carta, Sor Juana redactará la "Respuesta a Sor Filotea de la Cruz", donde se defiende argumentando que el vasto conocimiento que posee de varias áreas es suficiente para que se le permita discurrir en temas teológicos que no deben circunscribirse únicamente a los varones.

Es uno de los textos más difíciles de Sor Juana. Originalmente fue titulado "Crisis de un sermón", pero al publicarse en 1690 Fernández de Santa Cruz le dio el nombre de "Carta atenagórica". Para Elías Trabulse, el verdadero destinatario de la "Carta atenagórica" es Núñez de Miranda, quien celebra en sus sermones y escritos el tema de la Eucaristía, central en la "Carta", aunque Antonio Alatorre y Martha Lilia Tenorio han refutado esta hipótesis.

Siguiendo una hipótesis formulada por Darío Puccini y ampliada por Octavio Paz Schuller piensa que aunque fuera dirigida a Núñez, no es improbable que Aguiar se haya sentido atacado por la publicación. Según la hipótesis de Paz y Puccini, Santa Cruz hace circular la carta entre la comunidad teológica del virreinato, a fin de restarle influencia al arzobispo. Es conocida la admiración que el obispo de Puebla sentía por Sor Juana, lo que lo lleva a olvidar la actitud misógina predominante en el siglo XVII.

Una de las preguntas que se hace Paz es a quién va dirigida la crítica en la "Carta atenagórica". Entre 1680 y 1681 se da en Madrid una disyuntiva por la elección del importantísimo puesto de arzobispo de México, a la salida de Fray Payo Enríquez de Rivera. Fernández de Santa Cruz era uno de las opciones contempladas, junto con Francisco de Aguiar y Seijas. este era fiel admirador de Vieira. Al atacar a Vieira en un sermón escrito 40 años antes, Sor Juana se involucra en una disputa por el poder entre ambos clérigos, desafiando a Aguiar y Seijas —conocido por misógino, por censurar el teatro, la poesía y la comedia—. La "Carta Atenagórica" es publicada por el prelado poblano bajo el seudónimo de Sor Filotea de la Cruz, con un prólogo en el que este elogia y critica a la monja por sus atribuciones hacia las letras sagradas.

Frente a esta hipótesis, Antonio Alatorre y Martha Lilia Tenorio creen que en alguna de las muchas tertulias que sostenía Sor Juana, se haya hablado del "Sermón del Mandato" de Vieyra, y el interlocutor de Sor Juana, al escucharla, le haya pedido que pusiera sus opiniones por escrito. Este interlocutor de Sor Juana, sea quien sea, decidió sacar copias del escrito de Sor Juana, y una de ellas llegó a manos del obispo de Puebla, quien la publicó con el nombre de "Carta Athenagórica". Todo ello en contraposición a las elaboradas hipótesis conspiratorias muy populares entre los sorjuanistas, como señalan.

Fue redactada en marzo de 1691, como contestación a todas las recriminaciones que le hizo Fernández de Santa Cruz, bajo el seudónimo de Sor Filotea de la Cruz. El obispo advierte que ninguna mujer debió afanarse por aprender de ciertos temas filosóficos. En su defensa, Sor Juana señala a varias mujeres doctas, como Hipatia, una filósofa neoplatónica asesinada por cristianos en el año 415. Escribe sobre su intento fallido y el constante dolor que su pasión al conocimiento le trajo, pero exponiendo un conformismo, ya que aclara que es mejor tener un vicio a las letras que a algo peor. También justifica el vasto conocimiento que tiene de todas las materias de educación: lógica, retórica, física e historia, como complemento necesario para entender y aprender de las Sagradas Escrituras.

La "Carta de Sor Filotea" expresa la admiración que el obispo de Puebla siente por Sor Juana, pero al mismo le recrimina que no debe emplear su enorme talento en cuestiones profanas, sino en temas divinos. Aunque no se declara en contra de la educación de la mujer, sí manifiesta su inconformidad con la falta de obediencia que podrían demostrar algunas mujeres ya educadas. Por último, le recomienda a la monja seguir el ejemplo de otros escritores místicos que se dedicaron a la literatura teológica, como Santa Teresa de Jesús o Gregorio Nacianceno.

Sor Juana concuerda con Sor Filotea en que debe mostrar obediencia y que nada justifica la prohibición de hacer versos, al tiempo que afirma que no ha escrito mucho sobre la Escritura pues no se considera digna de hacerlo. También reta, a Sor Filotea y a todos sus enemigos, a que le presenta una copla suya que peque de indecencia. No puede calificarse la suya de poesía lasciva o erótica, por lo que muchos críticos consideran que el afecto que mostraba por las virreinas era filial, no carnal.

"Protesta de la fe y renovación de los votos religiosos que hizo, y dejó escrita con su sangre la madre Juana Inés de la Cruz monja profesa en San Gerónimo de México", es una obra de 1695 en la que Sor Juana Inés de la Cruz reafirma su fe en Cristo, en la cual insta a amarlo sobre todas las cosas e incluso derramar hasta la última gota de sangre por él. En esta obra se plasma la importancia del fervor por Jesucristo en su vida.

Sor Juana publicó doce loas, de las cuales nueve aparecieron en la "Inundación castálida" y el resto en el tomo II de sus obras. Tres loas sorjuanescas precedían, a manera de prólogo, a sus autos sacramentales, aunque todas ellas tienen identidad literaria propia. Obras de tono culto, rondando los 500 versos, incluían alabanzas a los personajes de la época —a Carlos II y a su familia dedica seis loas, dos a la familia virreinal y una al padre Diego Velázquez de la Cadena—. Solían representarse con toda fastuosidad y poseían un tono excesivamente adulador y temas artificiosos, como lo exigía la poética culta del siglo XVII. La mayoría de las loas de Sor Juana, principalmente las de tipo religioso, son composiciones de estilo florido y conceptuoso, con gran variedad de formas métricas y firme claridad de pensamiento. En este aspecto destaca la "Loa de la Concepción".

Cinco loas fueron compuestas «a los años del rey don Carlos II», es decir, para sus cumpleaños. En cada una de ellas Sor Juana celebra al imperio español en décimas de vivaz esplendor rítmico y cuadrático. Aun así, la segunda loa de esta clase presenta un estilo llano, un largo romance y cierta sobriedad estrófica. Otra de las loas, más sencilla, realiza muchas alusiones mitológicas de enorme agudeza para celebrar el 6 de noviembre, fecha del natalicio del rey. El resto de estas loas, de enorme alarde decorativo, celebran a Carlos usando alegorías fabulescas, trozos líricos de excepcional musicalidad y color. Estas loas son obra representativa del barroquísimo estilo de Sor Juana.

También escribió una loa a la reina consorte, María Luisa de Orleans, repleta de agudos retruécanos y de una impronta calderoniana que resalta sobre todo en las metáforas. Otra de las loas fue dedicada a la reina madre, Mariana de Austria. Es una composición muy similar a las escritas en honor de Carlos II, aunque con menos majestuosidad. Destacan en ella los decasílabos de arranque esdrújulo y la alegoría mitológica para ensalzar a la reina.

A sus amigos y protectores, los marqueses de la Laguna y los condes de Gelve, también les dedicó varias loas. Nuevamente emplea recursos mitológicos para cantar las virtudes de sus gobernantes. Lo que realza su estilo es la agilidad para crear símbolos y símiles, a través de un juego muy calderoniano tejido por los anagramas o iniciales de los personajes a los que Sor Juana pretende ponderar.

Los villancicos de Sor Juana, al contrario que sus loas, son composiciones sencillas y populares que se cantaban en los maitines de las fiestas religiosas. Cada juego de villancicos obedece a un formato fijo de nueve composiciones —ocho alguna vez, pues la última era fácilmente sustituible por el "Te Deum"—, lo que les otorgaba una considerable extensión.

Temáticamente, los villancicos celebran algún acontecimiento religioso en una variada gama de tonos poéticos que abarcan desde lo culto hasta lo popular. Aunque los villancicos solían incluir composiciones en latín, lo cierto es que toda la pieza se desviaba hacia lo popular, a fin de atraer la atención del pueblo y generar alegría. Sor Juana, como otros creadores barrocos, tiene pleno dominio de la poesía popular y sus villancicos son una muestra de ello, pues acertó a captar y a transmitir la alegre comicidad y los gustos sencillos del pueblo. Cantados en los maitines, los villancicos tienen una clara configuración dramática, gracias a los distintos personajes que intervienen en ellos.

En "Los villancicos al glorioso San Pedro" Sor Juana presenta al apóstol como adalid de la justicia verdadera, el arrepentimiento y la conmiseración. Otro de ellos vindica a la Virgen María como patrona de la paz y defensora del bien, y a Pedro Nolasco como libertador de los negros, a la vez que realiza una disertación sobre el estado de dicho grupo social. Otros villancicos destacados de Sor Juana son los "Villancicos del Nacimiento", cantados en la Catedral de Puebla la Nochebuena de 1689, y los realizados en 1690 para honrar a San José, también estrenados en la catedral poblana.

En 2008, Alberto Pérez-Amador Adam, considerando las investigaciones musicológicas correspondientes realizadas hasta ese momento, demostró que once de los villancicos acreditados a sor Juana no son de ella, porque fueron puestos en metro músico por maestros de capilla en España e Hispanoamérica mucho antes de su empleo por Sor Juana. No obstante, deben considerarse como parte de su obra por el hecho de que ella los retocaba para incorporarlos a los ciclos de villancicos que le eran encargados por las diferentes catedrales novohispanas. El mismo investigador estableció una lista de villancicos conservados de sor Juana puestos en metro músico por compositores de diversas catedrales no solo novohispanas, sino también sudamericanas y peninsulares.

Diferentes documentos, de índole jurídico, han sido rescatados. Estos revisten una importancia particular para la reconstrucción de diferentes aspectos de su biografía.


Por diversas fuentes se sabe de obras que se mantienen inéditas o que se han perdido irremediablemente. Alfonso Méndez Plancarte (en el volumen primero de las "Obras completas", México 1951: XLIV) hace al respecto la siguiente relación:


Sor Juana aparece hoy como una dramaturga importantísima en el ambiente hispanoamericano del siglo XVII. En su época, sin embargo, es posible que su actividad teatral ocupase un lugar secundario. Aunque sus obras se publicaron en el Tomo II (1692), el hecho de que las representaciones estuvieran restringidas al ambiente palaciego dificultaba su difusión, al contrario de lo que sucedió con su poesía. La literatura del siglo XVIII, principalmente, alabó la obra de Sor Juana e instantáneamente la incluyó entre los grandes clásicos de la lengua española. Dos ediciones de sus obras y numerosas polémicas avalan su fama.

En el siglo XIX, la popularidad de Sor Juana fue diluyéndose, como lo prueban varias expresiones de intelectuales decimonónicos. Joaquín García Icazbalceta habla de una «absoluta depravación del lenguaje»; Marcelino Menéndez Pelayo, de la pedantería arrogante de su estilo barroco y José María Vigil de un «enmarañado e insufrible gongorismo».

A partir del interés que la Generación del 27 suscitó por Góngora, literatos de América y España comenzaron la revaloración de la poetisa. Desde Amado Nervo hasta Octavio Paz —pasando por Alfonso Reyes, Pedro Henríquez Ureña, Ermilo Abreu Gómez, Xavier Villaurrutia, José Gorostiza, Ezequiel A. Chávez, Karl Vossler, Ludwig Pfandl y Robert Ricard—, diversos intelectuales han escrito sobre la vasta obra de Sor Juana. Todos estos aportes han permitido reconstruir, más o menos bien, la vida de Sor Juana, y formular algunas hipótesis —hasta entonces no planteadas— sobre los rasgos característicos de su producción.
A fines del siglo XX se descubrió lo que se considera una aportación sorjuanesca a "La segunda Celestina", propuesta por Paz y Guillermo Schmidhuber, al mismo tiempo que Elías Trabulse daba a conocer la "Carta de Serafina de Cristo", atribuida a Sor Juana. Ambos documentos han desatado una acre polémica, aún sin resolución, entre los expertos en Sor Juana. Tiempo después se difundió el proceso del clérigo Javier Palavicino, quien elogió a Sor Juana en 1691 y defendió el sermón de Vieira. Para 2004, el peruano José Antonio Rodríguez Garrido dio cuenta de dos documentos fundamentales para el estudio de Sor Juana: "Defensa del Sermón del Mandato del padre Antonio Vieira", de Pedro Muñoz de Castro, y el anónimo "Discurso apologético en respuesta a la Fe de erratas que sacó un soldado sobre la Carta atenagórica de la madre Juana Inés de la Cruz".

La figura de Sor Juana Inés de la Cruz ha inspirado varias obras cinematográficas dentro y fuera de México. La más conocida, probablemente, es "Yo, la peor de todas", película argentina de 1990, dirigida por María Luisa Bemberg, protagonizada por Assumpta Serna y cuyo guion está basado en "Sor Juana Inés de la Cruz o las trampas de la fe". Otros filmes que retoman la figura de la monja de San Jerónimo son el documental "Sor Juana Inés de la Cruz entre el cielo y la razón" (1996) y "Las pasiones de sor Juana" (2004). Asimismo, también ha inspirado la miniserie "Juana Inés", producida por Canal Once y Bravo Films, con Arantza Ruiz y Arcelia Ramírez en el papel de Sor Juana de joven y de adulta respectivamente.




Moderata Fonte, "Giustizia delle donne"







</doc>
<doc id="27186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27186" title="Cihuacóatl">
Cihuacóatl

Cihuacóatl o Ciuhcóatl en la mitología mexica es la recolectora de almas de igual modo, se considerada la protectora de las mujeres fallecidas al dar a luz. El término también fue utilizado en la sociedad azteca para referirse al jefe de los ejércitos, dicho puesto era el segundo en importancia en la estructura política, semejante al de un primer ministro.

También era llamada Quilaztli, Yaocíhuatl (mujer guerrera y amante de los guerreros), Tonantzin (nuestra madre) y Huitzilnicuatec (cabeza de colibrí). Se le relaciona con las tribus del norte. Es descrita como una mujer madura con la cara pintada mitad en rojo y mitad en negro, en la cabeza lleva una corona de plumas de águila, vestida con una blusa roja y una falda blanca con caracolillos. En la mano derecha lleva un instrumento para tejer y en la mano izquierda un escudo que hace juego con su corona. De acuerdo a la mitología azteca esta entidad guerrera le dio la victoria sobre sus enemigos. Por otra parte, se supone que fue quien molió los huesos que trajo Quetzalcóatl del Mictlán para crear a la humanidad.

En el diccionario de Rémi Simeon aparece como «mujer serpiente», sin embargo sería más adecuado traducirlo simplemente como «serpiente» o «serpiente hembra». La anteposición del sustantivo "cihuatl" indica que va referido a una serpiente "hembra". Si quisiéramos expresar la idea de «mitad mujer y mitad serpiente», la palabra sería "cihua tlacacohuatl".

Ocurre que a veces las palabras no significan exactamente lo que su etimología sugiere. Por ejemplo, la palabra castellana "misa" significa "ofrenda" (del pan y del vino), "sacrificio" o "ceremonia", algo muy alejado de lo que su etimología sugiere. Probablemente, la palabra "misa" deriva etimología de una palabra latina "missa" que significa "despido".

Tenemos que acudir al escudo nacional de México para saber qué significa la palabra nahua "cihuacoatl". Recoge la leyenda de la fundación de la Ciudad de México, que se erige allí donde el águila captura una serpiente sobre un nopal.

Los estudiosos suelen poner el acento en que el águila representa al sol, la deidad principal de los mexicanos, y especialmente al Dios Huitzilopochtli, considerado Dios de la guerra. Pocas veces se comenta que la serpiente representa a los cautivos.

La palabra nahua "coatl" significa en castellano "cautivo" o "sojuzgado". Y la encontramos con tal significado en Bernardino de Sahagún, cuando ofrece una relación de los edificios del gran templo de México, al referirse al decimocuarto edificio llamado "cohuacalco': «era una sala enrexada, como carçel: en ella tenían encerrados, a todos los dioses de los pueblos, que habían tomado por guerra: tenianlos alli como cautivos».

La palabra "cihuatl" significa en castellano "mujer", pero también "consorte". En esta última acepción equivale a los vocablos "compañero", "copartícipe" o "consocio" y no tiene connotaciones de género.

Bernardino de Sahagún dice de ella que «de noche, bozcava, y bramava, en el aire». 

Al igual que las cautivas, voceaba, gritaba, vociferaba e igualmente bufaba, aullaba o berreaba por las noches. Es fácil suponer que por eso le pusieron el epíteto de "la cautiva".

La diosa era representada en la escritura como una mujer serpiente. Los mexicas usaban pictogramas en la escritura. No debemos sacar la conclusión errónea de que se trataba de un ser mitad mujer y mitad serpiente.

Por ejemplo, y pensando en el Dios "Quetzalcóatl", cuya traducción más popular es "serpiente emplumada", va referida a Venus (planeta) y significa "gemelo precioso", según Alfonso Caso, por creerlo una estrella gemela (lo es de sí misma, al aparecer en el firmamento en dos momentos distintos, como Lucero del alba y como Lucero vespertino).

Del mismo modo, el término "cihuacoatl" era el "gemelo consorte". Probablemente acompañaba o suplía al "tlacateuctli" en las campañas militares.

El "tlacateuctli" era el "Dios viviente", el emperador. Los mexicanos tenían un sistema político teocrático. El México prehispano era una teocracia. Más arriba hemos dejado dicho que en la "coacalco" encerraban a los dioses de los pueblos que habían tomado como cautivos.

Los cuatro sacerdotes aguardaban expectantes, sus ojillos vivaces iban del cielo estrellado en donde señoreaba la gran luna blanca, al espejo argentino del lago de Texcoco, en donde las bandadas de patos silenciosos bajaban en busca de los gordos ajolotes. Después confrontaban el movimiento de las constelaciones estelares para determinar la hora, con sus profundos conocimientos de la astronomía. De pronto estalló el grito. Era un alarido lastimoso, hiriente, sobrecogedor. Un sonido agudo como escapado de la garganta de una mujer en agonía. El grito se fue extendiendo sobre el agua, rebotando contra los montes y enroscándose en las alfardas y en los taludes de los templos, rebotó en el Gran Teocali dedicado al Dios Huitzilopochtli, que comenzara a construir Tizoc en 1481 para terminarlo Ahuízotl en 1502 si las crónicas antiguas han sido bien interpretadas y pareció quedar flotando en el maravilloso palacio del entonces emperador Moctezuma Xocoyótzin.

―¡Es Cihuacoatl! ―exclamó el más viejo de los cuatro sacerdotes que aguardaban el portento.

―La criatura ha salido de las aguas y bajado de la montaña para prevenirnos nuevamente ―agregó el otro interrogador de las estrellas y la noche.

Subieron al lugar más alto del templo y pudieron ver hacia el oriente una figura blanca, con el pelo peinado de tal modo que parecía llevar en la frente dos pequeños cornezuelos, arrastrando o flotando una cauda de tela tan vaporosa que jugueteaba con el fresco de la noche plenilunar. Cuando se hubo opacado el grito y sus ecos se perdieron a lo lejos, por el rumbo del señorío de Texcocan todo quedó en silencio, sombras ominosas huyeron hacia las aguas hasta que el pavor fue roto por algo que los sacerdotes primero y después Fray Bernandino de Sahagún interpretaron de este modo:

―Hijos míos, amados hijos del Anáhuac, vuestra destrucción está próxima.

Venía otra sarta de lamentos igualmente dolorosos y conmovedores, para decir, cuando ya se alejaba hacia la colina que cubría las faldas de los montes:

―¿Adónde irán, adónde los podré llevar para que escapen a tan funesto destino? Hijos míos, están a punto de perderse.

Al oír estas palabras que más tarde comprobaron los augures, los cuatro sacerdotes estuvieron de acuerdo en que aquella fantasmal aparición que llenaba de terror a las gentes de la gran Tenochtitlán, era la misma diosa Cihuacóatl, la deidad protectora de la raza, aquella buena madre que había heredado a los dioses para finalmente depositar su poder y sabiduría en Tilpotoncátzin en ese tiempo poseedor de su dignidad sacerdotal. El emperador Moctezuma Xocoyótzin se atuzó el bigote ralo que parecía escurrirle por la comisura de sus labios, se alisó con una mano la barba de pelos escasos y entrecanos y clavó sus ojillos vivaces aunque tímidos, en el viejo códice dibujado sobre la atezada superficie de amatl y que se guardaba en los archivos del imperio tal vez desde los tiempos de Itzcóatl y Tlacaelel. El emperador Moctezuma, como todos los que no están iniciados en el conocimiento de la hierática escritura, solo miraba con asombro los códices multicolores, hasta que los sacerdotes, después de hacer una reverencia, le interpretaron lo allí escrito.

―Señor ―le dijeron―, estos viejos anuales nos hablan de que la Diosa Cihuacoatl aparecerá según el sexto pronóstico de los agoreros, para anunciarnos la destrucción de vuestro imperio.

Dicen aquí los sabios más sabios y más antiguos que nosotros, que hombres extraños vendrán por el Oriente y sojuzgarán a tu pueblo y a ti mismo, y tú y los tuyos serán de muchos lloros y grandes penas y que tu raza desaparecerá devorada y nuestros dioses humillados por otros dioses más poderosos.

―¿Dioses más poderosos que nuestro dios Huitzilopochtli, y que el gran destructor Tezcatlipoca y que nuestros formidables dioses de la guerra y de la sangre? ―preguntó Moctezuma bajando la cabeza con temor y humildad.

―Así lo dicen los sabios y los sacerdotes más sabios y más viejos que nosotros, señor. Por eso la diosa Cihuacóatl vaga por el Anáhuac lanzando lloros y arrastrando penas, gritando para que oigan quienes sepan oír, las desdichas que han de llegar muy pronto a vuestro imperio.

Moctezuma guardó silencio y se quedó pensativo, hundido en su gran trono de alabastro y esmeraldas; entonces los cuatro sacerdotes volvieron a doblar los pasmosos códices y se retiraron también en silencio, para ir a depositar de nuevo en los archivos imperiales, aquello que dejaron escrito los más sabios y más viejos. Por eso desde los tiempos de Chimalpopoca, Itzcóatl, Moctezuma, Ilhuicamina, Axayácatl, Tizoc y Ahuízotl, el fantasmal augur vagaba por entre los lagos y templos del Anáhuac, pregonando lo que iba a ocurrir a la entonces raza poderosa y avasalladora. Al llegar los españoles e iniciada la conquista, según cuentan los cronistas de la época, una mujer igualmente vestida de blanco y con las negras crines de su pelo tremolando al viento de la noche, aparecía por el sudoeste de la capital de la Nueva España y tomando rumbo hacia el oriente, cruzaba calles y plazuelas como al impulso del viento, deteniéndose ante las cruces, templos y cementerios y las imágenes iluminadas por lámparas votivas en pétreas ornacinas, para lanzar ese grito lastimero que hería el alma.

―¡Ay, mis hijos, ay, ay!

El lamento se repetía tantas veces como horas tenía la noche la madrugada en que la dama de vestiduras vaporosas jugueteando al viento, se detenía en la Plaza Mayor y mirando hacia la Catedral musitaba una larga y doliente oración, para volver a levantarse, lanzar de nuevo su lamento y desaparecer sobre el lago, que entonces llegaba hasta las goteras de la Ciudad y cerca de la traza.

Jamás hubo valiente que osara interrogarla y todos convinieron en que se trataba de un fantasma errabundo que penaba por un desdichado amor, bifurcando en mil historias los motivos de esta aparición que se trasladó a la época colonial. Los románticos dijeron que era una pobre mujer engañada, otros que una amante abandonada con hijos, hubo que bordaron la consabida trama de un noble que engaña y que abandona a una hermosa mujer sin linaje. Lo cierto es que desde entonces se le bautizó como La Llorona, debido al desgarrador lamento que lanzaba por las calles de la Capital de Nueva España y que por muchos ilustres constituyó el más grande temor callejero, pues toda la gente evitaba salir de su casa y menos recorrer las penumbrosas callejas coloniales cuando ya se había dado el toque de queda. Muchos timoratos se quedaron locos y jamás olvidaron la horrible visión de La Llorona. Hombres y mujeres "se iban de las aguas", y cientos y cientos enfermaron de espanto.

Poco a poco y al paso de los años, la leyenda de La Llorona, rebautizada con otros nombres, según la región en donde se aseguraba que era vista, fue tomando otras nacionalidades y su presencia se detectó en el sur de nuestra insólita América en donde se asegura que todavía aparece fantasmal, enfundada en su traje vaporoso, lanzando al aire su terrífico alarido, vadeando ríos, cruzando arroyos, subiendo colinas y vagando por cimas y montañas.

Este ser es considerado como el primero en dar a luz. Ayudó a Quetzalcóatl a construir la presente era de la humanidad, moliendo huesos de eras previas y mezclándolos con sangre. Es madre de Mixcóatl, al que abandonó en una encrucijada de caminos. La tradición cuenta que regresa frecuentemente para llorar por su hijo perdido, pero solo encuentra un cuchillo de sacrificios. Regía sobre el Cihuateteo, el lugar donde perecían las mujeres nobles que habían muerto durante el parto. También dice la leyenda que surgió de forma fantasmal para advertir sobre la destrucción del imperio de Moctezuma, tomando después el popular nombre de La Llorona. Su aspecto es el de Ilamatecuhtli, Toci y Tlazolteotl y obtiene el título de viceregente de Tenochtitlan.


</doc>
<doc id="27187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27187" title="Coatlicue">
Coatlicue

Coatlicue (nahuatl) 


</doc>
<doc id="27188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27188" title="Coyolxauhqui">
Coyolxauhqui

Coyolxauhqui es una deidad mexica, quien se considera es la representación de la luna, sin embargo, dado que no presenta ningún signo o glifo lunar, se ha propuesto que representa otro tipo de cuerpo celeste. 

En la mitología nahua, Coyolxauhqui era hija de la diosa madre Coatlicue y hermana y líder de los dioses de estrellas Centzon Huitznáhuac. Cuando Coatlicue quedó embarazada de Huitzilopochtli, Coyolxauhqui y sus hermanos planeaban matar a su madre al considerarlo deshonroso, por lo que Huitzilopochtli la descuartizó y arrojó su cabeza al cielo.

El mito sobre el nacimiento de Huitzilopochtli, narra que Coyolxauhqui, furiosa al sospechar que su madre, Coatlicue, estaba embarazada de un desconocido (la cual en realidad fue embarazada por una bola de plumas que cayó desde el cielo y guardó en su vientre), guio a sus hermanos (los cuatrocientos surianos) hacia Coatepec, donde se encontraba su progenitora, para matarla, y así redimir la ofensa.

Al llegar los hijos a Coatepec, Coatlicue dio a luz a Huitzilopochtli, quien vestido de guerrero y armado, nació listo para defender a su madre.
El dios venció a sus hermanos, decapitó a su hermana, mandó su cabeza al cielo para que su madre pudiera verla cada noche y arrojó su cuerpo montaña abajo, por lo que este quedó desmembrado. 

Así fue como Coyolxauhqui se convirtió en la representación de la Luna y sus hermanos pasaron a representar a la estrellas; así como el propio Huitzilopochtli se convirtió en una representación del Sol, que cada día vence a la Luna.

Se trata de un monolito de cantera, de 320 cm de diámetro, con forma de escudo, y se piensa que por la forma redonda de la piedra, similar a la luna llena, esta encarna a la diosa lunar. 

En la gran piedra se observa a la diosa descuartizada, con la cabeza, brazos y piernas separadas alrededor de su cuerpo. En ella se distinguen pequeñas bolas de plumas de águila en el cabello, un símbolo en forma de campana sobre su mejilla, y una pestaña, con el símbolo mexica para año, en su oreja. Como en las imágenes de su madre, se le muestra con unos cráneos atados a su cinturón. 

Los estudiosos también opinan que la decapitación y el desmembramiento de Coyolxauhqui se reflejan en el patrón de los sacrificios rituales de los guerreros. Estos constaban, en primer lugar, en extraer los corazones de los cautivos del pecho. En segunda, en ser decapitados y desmembrados. Finalmente, en que sus cuerpos eran arrojados desde el templo, por las escalinatas de la pirámide, quizás sobre la gran piedra de Coyolxauhqui.

Su ubicación original recrea el mito, pues se situaba en la parte frontal del Templo Mayor, en el edificio dedicado a Huitzilopochtli, de la antigua Tenochtitlan, igual que en el cerro de Coatepec.

El monolito de la Coyolxauhqui fue encontrado en la base de las escaleras del Templo Mayor en febrero de 1978, mientras trabajadores de la Compañía de Luz y Fuerza del Centro, dirigidos por el ingeniero Felipe Curcó Bellet, realizaban excavaciones para el cableado subterráneo. Este descubrimiento dio pie a que se ampliaran las investigaciones arqueológicas de las ruinas del Templo Mayor, mismas que continúan hasta la actualidad. 

Se cree que su ubicación original recreaba el mito, pues se situaba en la parte inferior del edificio dedicado a Huitzilopochtli, en la parte frontal del Templo Mayor, del antiguo Tenochtitlán, representando así su asesinato en el cerro de Coatepec. 

La escultura de su madre, Coatlicue, fue encontrada en el año de 1790 al cambiar el empedrado de la Plaza Mayor, más o menos por la época en que fue hallada la Piedra del Sol o Calendario Azteca. 

Al día de hoy se encuentra expuesta en el Museo del Templo Mayor, en el actual centro histórico de la Ciudad de México.



</doc>
<doc id="27189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27189" title="Interiores">
Interiores

Interiors (en castellano, Interiores), es un giro en la carrera de Woody Allen, dejando la comedia a un lado y metiéndose de lleno al melodrama, en un claro ejercicio fílmico que emula a su ídolo, el cineasta sueco Ingmar Bergman con una gran elenco femenino a la usanza del director.

Una familia formada por tres hermanas se ve en el doloroso proceso de la separación de sus padres. La separación de su padre de su mentalmente inestable madre obsesiva y controladora y su casamiento con una mujer "normal".

Con personajes bien construidos que se relacionan entre sí en interiores bellamente decorados pero vacíos y helados como el alma del personaje central (la madre que trabaja como decoradora de interiores) y en el estilo del dramaturgo Anton Chéjov, (otro de los objetos de deseo del cineasta neoyorquino) es precisamente en este hecho en el que la carga emotiva de los personajes se intensifica al límite.

Se trata del primer film en el que Allen solo dirige, pero no actúa.

A pesar de que fue fríamente recibida, la película obtuvo cinco nominaciones al Óscar. 

Woody Allen bromea que "es una película para europeos", acostumbrados a un cine más profundo y complejo e incluso a un ritmo más lento.

Reunió a dos de las más grandes actrices del teatro norteamericano en un virtual duelo (Geraldine Page y Maureen Stapleton), por el que ambas conquistaron nominaciones al Óscar aunque ninguna ganó.

El guion de esta película, original de Woody Allen, fue traducido al español por José Luis Guarner,
publicado por Tusquets en 1978 y reeditado posteriormente.



</doc>
<doc id="27190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27190" title="Chalchiuhtlicue">
Chalchiuhtlicue

Chalchiuhtlicue , Chalchihuitlicue en la mitología mexica es la diosa de los lagos y las corrientes de agua. También es patrona de los nacimientos, y desempeña un papel importante en los bautismos aztecas. Preside sobre el día "5 Serpiente" y sobre la trecena de "1 Caña". Fue una de las figuras femeninas más importantes vinculada al líquido en la cultura mesoamericana. Chalchiuhtlicue fue considerada también como la más importante protectora de la navegación costera en el México antiguo.
En el mito de los cinco soles, ella alumbró el cuarto Sol, en la era Cuatro-Agua. Durante su reinado el cielo era de agua, la cual cayó sobre la tierra como un gran diluvio a manos de esta diosa. Los seres humanos se transformaron en peces. Consorte o contraparte femenina de Tláloc, con él fue madre de Tecciztécatl y rigió sobre Tlalocan. En su aspecto acuático, es conocida como "Acuecueyoticihuatl", diosa de los océanos, los ríos y todas las aguas que corren, así como patrona de las parturientas. Se dice también que fue esposa de Xiuhtecuhtli. A veces se la asocia con la diosa de la lluvia, Matlálcueitl.

Según otra leyenda, Chalchiuhtlicue no era la esposa de Tláloc, sino su hermana. Tláloc tuvo por primera esposa a Xochiquetzal, la diosa de las flores y del “bien querer”, pero le fue robada por Tezcatlipoca. Tomó entonces por esposa a la diosa Matlalcueitl, “la de las faldas verdes”, nombre antiguo de la montaña de Tlaxcala que actualmente conocemos por la Malinche.

Esta leyenda nos manifiesta la relación que la gente del Anáhuac percibía entre sierras y las lluvias, y que hizo dar el nombre de Tláloc a la montaña que forma parte de la cordillera del Iztaccíhuatl y que todavía conserva ese nombre.

En el arte, Chalchiuhtlicue se ilustra usando una falda verde y con breves líneas negras verticales en la parte inferior de su rostro. En algunos casos pueden verse niños recién nacidos en una corriente de agua que surge de sus faldas. Se la encuentra representada en varios manuscritos de México, incluyendo las placas 11 y 65 del Códice Borgia (precolombino), en la página 5 del Códice Borbónico del siglo XVI, y en la página 17 del Códice Ríos. Sus esculturas están generalmente hechas de piedra verde, como corresponde a su nombre.

Hitzilopochtli y Omitecuhtli), después de dar vida a los primeros hombres (Oxomoco y su mujer Cipactonal), de hacer los días y los meses, la tierra, los cielos y los dioses del inframundo, se juntaron para criar al dios y a la diosa del agua [...] e hicieron a Tlalteuctli (Tláloc) y a su mujer Chanchiutlicue [...] Se indica también que ‘En el treceño año después de este segundo cuento de trece, que es el año 26 después del diluvio, visto que estaba acordado por los dioses de hacer el sol y habían hecho la guerra para darle de comer, quiso Quetzalcóatl que su hijo fuese sol, el Tlalocatecutli, dios del agua, hiciese a su hijo de él y de Chalchiuhtlicue, que es su mujer, celeste.Sahagún (1969: 50-51, t. I) compara a Chalchiuhtlicue con Juno, indicando que pintábanla como a mujer, y decían que era hermana de los dioses de la lluvia y que llaman Tlaloques; honrábanla porque decían que ella tenía poder sobre el agua de la mar y de los ríos, para ahogar a los que andaban en estas aguas y hacer tempestades y torbellinos en el agua, anegar los navíos y barcos y otras cosas que andaban por el agua [...]Otra posible teoría que explica la procedencia de su nombre es la calendárica: La fecha 9 Atl del calendario maya, cuyo significado era agua, elemento estrechamente vinculado con Chalhiuhtlicue, Señora de las aguas terrestres. Entre sus distintas manifestaciones encontramos los siguientes nombres: Atlatona “la que brilla en las aguas”, Acuecueyotl “falda de agua”, cuando hay olas y ondas; Ahuic “a una parte y a otra”, lo que indica que se mueve y muda a todas partes; Apozonalotl, “espuma de agua”, cuando en las rápidas corrientes de los ríos aparece la espuma; Atipac calqui cihuatl “mujer que tiene casa encima del agua” (su casa aparece casi siempre cimentada sobre una tortuga que nada en amplias aguas); Alacamani, “las tempestades excitadas en el agua”, cuando aparece agitada, alborotada; Alacoaya “agua triste”, lagos y lagunas o riachuelos en proceso de secarse; Ayauh, “diosa de la niebla”; Xixiquipilihui, “ la que se hace bolsas”, cuando el agua se riza por vientos contrarios, aunque leves.

Los Tezcatlipocas, después de haber creado el mundo, dieron organización particular a las aguas. Así es como surgen Tlalloccantecuhtli y su consorte Chalchihiuhtliue, declarados dioses del quinto elemento. Númenes de alta jerarquía para pueblos en los que su principal sustento económico es la agricultura, a tal grado que el templo mayor de Tenochtitlán tiene en la cumbre dos adoratorios, uno dedicado a Huitzilopochtli que se supone la deidad principal de los aztecas, y el otro a Tlalloccantechtli. Chalchiuhtlicue, “la de la falda de jades o falda preciosa” conforma el hueyatl (mar) y por eso el golfo de México se llama Chalchiuhtlicueyecatl, “morada de la que tiene falda de esmeraldas”. También en Teotihuacan fue hallada una enorme estatua monolítica que ha sido asignada a esta diosa, pues lleva una falda decorada con una franja de volutas semejantes a las del signo atl, agua.

Los atavíos con que pintaban a esta diosa eran la cara de color amarillo, con un collar de piezas preciosas con un colgante de oro: en la cabeza una corona hecha de papel, pintada de azul claro, con unos penachos de plumas verdes y unas bolas también de azul claro. Las orejas estaban labradas de color turquesa en obra mosaica y vestida con un huipil y aguas de tonalidades azules. En la mano izquierda sujetaba una rodela con una hoja ancha y redonda que se cría en el agua, llamada atlacuecona.

La muerte y la enfermedad cuasadas por Tlaloc, Chalchiuhtlicue, los tlaloque, los tepictoton y los ahuaque, miembros del complejo del dios de la lluvia, se vinculaban frecuentemente con la lluvia, el agua y el frío. Chalchiuhtlicue enfermaba a la gente cerca de sus dominios, los ríos y los arroyos (Ponce de León 1973: 124-125). Los indígenas la representaban como una mujer, diciendo que era hermana de los dioses de la lluvia que llaman Tlaloques, defendiendo que tenía el poder sobre el agua de los océanos, mares y ríos. La honraban porque podía ahogar a quienes andaban en dichas aguas, así como también causar tempestades y torbellinos en ellas.

Entre los llamados Nueve Señores de la Noche, que constantemente acompañan a la serie de signos de los días en el tonalpohualli de algunos manuscritos, Chalchiuhtlicue ocupa el sexto lugar, mientras que en la otra serie de trece deidades que acompañan a los dignos de los días (Borbónico, Tonalámatl Aubin) está en el tercer lugar. El punto cardinal que pertenece a Chalchiuhtlicue es el de Occidente.

Las formas de representación de esta deidad femenina en los códices del Grupo Borgia son más o menos diferentes, y eso tanto en la comparación de los manuscritos entre sí como también dentro de cada uno en particular.

La mayor homogeneidad la muestran las representaciones en el Borgia, al cual debe añadirse, en este aspecto, el Bolonia. En el Bolonia aparece la cabeza de la diosa como acompañante de los signos de los días varias veces. Sin embargo la diosa en figura completa, solamente una vez. Sólo estos dos códices muestran formas determinativas de la indumentaria de Chalchiuhtlicue. Una parte de estas formas ocurre en la representaciones de Chalchiuhtlicue de los demás manuscritos, sin embargo, sin carácter determinante, por el hecho de aparecer varias veces también en otras figuras.

Las figuras de Vaticano se deben unir a las del Borgia de manera no uniforme y solamente en detalles. Una de las figuras del Vaticano (lámina 81) es una representación de Tlazoltéotl, sin embargo, ataviada con el yelmo de cabeza de reptil y el tocado de Chalchiuhtlicue. Los pasajes paralelos representan a Chalchiuhtlicue.

En el Bolonia Chalchiuhtlicue está caracterizado por la misma pintura facial que las figuras del Borgia a las cuales corresponde también la indumentaria de una sola figura. La cabeza de la diosa aparece como sexto, decimoquinto, vigesimocuarto, etc. acompañante en la serie de signos de los días en las láminas 1-8, aquí, con una variante de la nariguera de Chalchiuhtlicue que no se presenta de ordinario.

El ceremonial consagrado a la Diosa del Agua incluía diversas festividades. En el primer día del mes inicial del año (Atlahualco = “cesan las aguas”), se celebra un ritual en honor de Quetzalcóatl, los Tlaloques y Chalchiuhtlicue con el fin de atraer a las lluvias. este mes era conocido también como Xilomaliztli (“ofrenda de jilotes”) e integraba lo que Carrasco (1979: 56) ha llamado el “segundo ciclo de los dioses del agua, la lluvia y las plantas cultivadas”. Las ceremonias de este periodo estaban relacionadas con las estaciones y los rumbos del mundo, es decir, con el Oriente (Este) lugar donde localizaban el Tlalocan, y con el Oeste asociado al mítico Temoanchan. De tal manera, la mitad del año (cuadrante NE y SE) era la época de las celebraciones a los Tlaloque.

La fiesta en su honor era Etzalqualiztli, los que eran devotos y la festejaban solían ser los granjeros que tenían sus tierras cerca de alguna masa de agua, los que vendían en canoas y los que vendían tinajas en la plaza. Los dioses y reyes la veneraban mucho junto con otras dos, Chicumecoatl, diosa de los mantenimientos, y Vixtocivatl, diosa de la sal; las tres eran las diosas que ayudaban a la gente popular.Se trata de una de las fiestas que expresan de forma más vistosa las características de la descarga de la lluvia y las formas femeninas de la maternidad. Simboliza, igualmente, las aguas originales y maternas. Para la celebración de esta fiesta todos hacían una manera de puchas, o poleadas llamadas etzalli (comida delicada al gusto). Cada uno comía en su casa y compartía con quien venía. En esta misma fecha a los ministros de los ídolos que habían tenido algún fallo en su servicio los castigaban fuertemente en el agua de la laguna, hasta dejarlos moribundos y abandonarlos en las orillas a su suerte. Posteriormente sus familias iban a recogerlos y llevarlos a sus casas (Sahagún, 1829).

Durante las fiestas del mes de Atemoztli, “descendimiento de las aguas”, muchos hacían sacrificios en sus ritos caseros punzándose con puntas de maguey los lóbulos, las orejas, lengua o muslos. Se modelaban también figuras de montes y pequeños ídolos hechos de masa de ciertas semillas, que después de cocinados se descuartizaban imitando la ceremonia de los sacrificios humanos. Los miembros se repartían entre los familiares a fin de preservarse de las enfermedades relacionadas con la divinidad, la hidropesía o la lepra. En los grandes templos que se encontraban en lo alto de los montes se sacrificaban los humanos, especialmente niños. Las ceremonias consagradas a la diosa incluían varias festividades, al menos los meses de sequía y generalmente a través de sacrificios infantiles también

En culto a las Diosas del Agua en Mesoamérica bien podría remontarse a los inicios del proceso civilizatorio. Aquí es necesario tener presente a la enorme estatua monolítica de estilo arcaico hallada en Teotihuacan, que ha sido interpretada como Chalchiuhtlicue en razón de su falda decorada con una franja de volutas semejantes a las que se usaron en los tiempos históricos como signo alt (“agua”), y a las que se adornaron las representaciones pictográficas de la divinidad. De acuerdo con esta orientación, creo que la opinión de Nicholson (1976: 164) en el sentido de que Chalchihuitlicue “probablemente no tenía su correspondiente en la zona maya”, debe ser ampliamente discutida dado que existen importantes elementos que fundamentan una opinión en sentido contrario, planteamiento que desarrolló al final del capítulo con base en sus manifestaciones hierofánicas de carácter selénico, y a sus raíces terrenales propias de una economía agrícola de temporal, dependiente de las estaciones climáticas.

Chalchiuhtlicue, deidad que representa al agua bajo distintos fenómenos tiene estrecha relación y liga sus entrañas con el Golfo de México, pues conforma el hueyalt, que recibe el nombre de Chalchiuhtlicueyecalt que en su traducción al español significa “morada de la que tiene falda de esmeraldas”. Esta deidad tiene estrecha relación con Tláloc, pues ambos son considerados como dioses del agua. Se dice que los Tezcatlipocas, después de crear al mundo, dan organización particular a las aguas y crean a Tlalloccantecuhtli y a su consorte Chalchiuhtlicue, declarados dioses del líquido elemento. Númenes de alta jerarquía para pueblos eminentemente agrícolas, a tal grado que el Templo Mayor de Tenochtitlán tiene en la cumbre dos adoratorios, uno dedicado a Huitzilopochtli que se supone la deidad principal de los aztecas, y el otro a Tláloc.

El aposento de la pareja divina de las aguas, tiene cuatro compartimientos, en medio de los cuales hay un gran patio con cuatro estanques llenos de diversas aguas: la buena para los panes y simientes; la que anubla las plantas, la que las hiela; y otra improductiva que las pudre o las seca. Cada rumbo es custodiado por uno de los cuatro Tlaloques, ministros de Tláloc. Este sitio es el Tlallocan, “paraíso de Tlaloc”, lugar de la abundancia donde se esconde la luna y ambos recorren el mismo cielo, el Ilhuicatl Meztli, “camino celeste de la luna”.

Para que Tláloc de a los hombres las aguas propicias, no demasiado abundantes sino mesuradas, se le realizan ceremonias durante el mes llamado Atemoztli, “Descendimiento de las aguas”; su símbolo es el agua corriendo cuesta abajo por la escalera de un templo dedicado a este numen, a su consorte Chalchiuhtlicue, “la de la falda de jades” y Tlaloques, sus ministros. En ocasiones, para referirse a esta época, pintan a Tláloc con el rayo en una mano y dos mazorcas de maíz en la otra, precipitándose hacia la tierra o en actitud de despeñarse desde lo alto de un templo que simboliza a los cerros.

Antes de describir las representaciones de las deidades acuáticas, cabe mencionar que la anteojera en sí misma no es suficiente para
identificar y reconocer a Tláloc. Actualmente cuando los arqueólogos encuentran esculturas de barro o piedra con anteojeras y con círculos alrededor de la boca, cuya pintura original ya no existe, no pueden identificarlas automáticamente como representaciones de Tláloc solo por la presencia de estos rasgos, ya que se pueden tratar también de otros dioses. La anteojera de Tláloc es al mismo tiempo el chalchihuitl, el jade precioso, que es también una gota redonda de agua.

Según Sahagún (1963, XI: 247) los ríos fluyen del útero de la tierra en forma de montaña, de donde los
manda Chalchiuhtlicue. Existen diferentes representaciones de estas deidades en diversos códices, en algunos, por ejemplo, se refleja como el agua fluye de la boca del monstruo terrestre, que en algunas ocasiones es representada por Quetzalcóatl. En otros, los ríos salen de Chalchiuhtlicue, algunas veces esta representación tiene forma de víbora y los adornos de la diosa llevan marcas distintivas de la serpiente. Las mismas características distinguen a Chalchiuhtlicue, su nariguera serpentina y el glifo de Chachihuitl. En otros códices, Tláloc muestra las mismas características que su compañera Chalchiuhtlicue, se caracterizan por las rayas y los círculos de la serpiente asociada con el agua y la tierra.




</doc>
<doc id="27192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27192" title="Huehueteotl">
Huehueteotl

Huehuetéotl (en náhuatl: huēhueh-teōtl, ‘dios-viejo’) es el nombre con el que se conoce genéricamente a la divinidad mesoamericana del fuego. Su culto fue uno de los más antiguos de Mesoamérica, como lo testifican las efigies encontradas en sitios tan antiguos como Cuicuilco y Monte Albán. 

En cuanto a la divinidad solar, estaba relacionado con el calendario. En la cultura teotihuacana se le representaba como un anciano arrugado, barbado, desdentado y encorvado. Sentado, Huehuetéotl llevaba un enorme brasero sobre su espalda. En otras ocasiones, el mismo brasero era la propia representación del dios.

La Serpiente de Fuego (Xuihcóatl) parece haber sido su nahual. Uno de sus símbolos era la cruz de los cuatro rumbos del universo o quincunce, que partían del centro donde él residía.

A pesar de que Tezcaltlipoca se conoce como el creador del fuego, Huehuetéol es el patrono del fuego en la cultura Azteca. Tezcatlipoca es el primero en llegar a la fiesta del mes “Teotleco” Mientras que Huehuetéotl es el último que se presenta a esa reunión de los dioses. Huehuetéotl es un dios viejo cargado de años que soporta sobre su cabeza un enorme brasero en la cultura teotihuacana. Huehuetéotl además tiene muchas arrugas y pocos dientes. En otras culturas se le representa solamente con el brazero. Incluso en algunas urnas Zapotecas se encuentra representado el dios como un brasero. 

Se cree que la figura más antigua de Huehuetéotl encontrada, corresponde a la cultura de Ticomán, una cultura probablemente contemporánea a Cuicuilco que vivía a orillas del lago de Texcoco, a la cual también se le atribuye el culto a Huehuetéotl.

La relación entre el dios del fuego y Xuihcóatl es compleja. El nahual propio de Xiuhtecutli es Xuihcóatl, la serpiente de fuego con un cuerno en la nariz decorado con siete estrellas. Se dice que Huehuetéotl utilizaba a Xuihcóatl como su disfraz. También se dice en otras fuentes que Huehuetéotl y Xuihtecutli son diferentes nombres para el mismo dios. En La piedra del sol, también conocida como Calendario azteca, existen dos de estas serpientes de fuego que transportan al sol en su camino por el cielo. También por eso, los dioses Tezcatlipoca y Huitzilopochtli, los opuestos, o día y noche, son dioses del fuego que también utilizan el disfraz o nahual propio de Xiuhcóatl.

Según la leyenda mexica, una pareja de hombre y mujer inventaron el fuego y asaron peces para alimentarse. Los dioses, indignados por la osadía de la pareja les cortaron las cabezas y los convirtieron en perros. Desde entonces, los hombres se basan en sí mismos para sobrevivir. El fuego aquí, como en la cultura griega, representa el conocimiento dado al hombre para poder decidir por sí mismo, lo que lo separa de su ser divino o de su relación con los dioses.

El dios del fuego representa una de las más viejas concepciones del hombre mesoamericano; es el dios del centro en relación con los puntos cardinales y además es el brasero (tlecuil) que es el centro de la casa indígena. La importancia del dios del fuego está en la relación directa con la vida diaria de las culturas prehispánicas. Como consecuencia, es uno de los dioses más adorados por los antiguos pobladores de América. Por esto, al dios viejo se le fueron atribuyendo varios nombres diferentes como veremos a continuación, dependiendo de la región y las influencias lingüísticas.

El fuego constituyó un elemento deificado que tuvo un sitio privilegiado en la cosmovisión mexica, porque su presencia destaca como motivo central en sus mitos y ritos. El fuego para los mexicas fue el símbolo del ciclo de cincuenta y dos años. Por eso, el hecho de encenderlo constituyó un acto ritual que repetía la cosmogonía y representaba la renovación de la vida; en consecuencia, el fuego fue considerado el regenerador del mundo. De igual manera, purificaba y atribuía de forma sagrada a tiempos y espacios, sobre todo cuando se restauraba ritualmente la vida social al inicio de cada ciclo.

En la cosmovisión mexica el dios del fuego estuvo presente en los tres sectores verticales del cosmos y en las cuatro direcciones del plano terrestre. En el cielo, el dios del fuego fue identificado con el sol. La analogía del fuego con el astro rey hizo equiparables los conceptos de cocción y maduración, funciones que estas dos entidades sagradas realizaban respectivamente. Por otro lado, algunas de sus advocaciones remitían al inframundo, por lo que éstas se relacionaban con la muerte. En ese sector su acción fertilizadora y transformadora traía como consecuencia la liberación de las plantas del mundo muerto para propiciar su resurgimiento.

Además, al asociarlo con acciones tales como la purificación, la transformación y la regeneración, todas ellas dadas en el preciso momento de la transición, fue el encargado de propiciar los cambios en el mundo, por lo que el fuego, como elemento sacralizado, definía y enlazaba los diversos ciclos y procesos sociales, naturales, rituales y míticos. Asimismo, los mexicas lo consideraron como uno de los principios fundadores del mundo, unido al concepto de inicio, pues fue el responsable de la creación del sol, astro imprescindible para la vida del mundo y de los seres que habitan en él. Por otra parte, tuvo la facultad de cohesionar a la familia, a la sociedad y al universo por encontrarse localizado en el centro, sitio desde donde ejercía principalmente su poder transformador y regenerador.

Con base en algunos de los nombres que ostenta el dios del fuego en las fuentes documentales, se puede decir que esta deidad estuvo relacionada con el principio dual Ometéotl, el cual se desdoblaba en la deidad masculina Ometecuhtli y en su contraparte femenina Omecíhuatl, los cuales habitaban en el décimo tercer cielo, no tuvieron principio; por eso, sólo Ometéotl (dualidad generadora y sostén universal) está en pie sobre sí mismo.

Entre las denominaciones del dios del fuego que permiten asociarlo con la dualidad suprema destaca la de Teteo Innan Teteo Inta “madre y padre de los dioses”, forma con la cual es mencionado tanto por Sahagún como en diversos conjuros registrados por Hernando Ruiz de Alarcón en el siglo XVII. También fue caracterizado como “padre y madre” del género humano, pues de esa manera era invocado en el conjuro para curar las enfermedades provocadas por el enojo del fuego y para propiciar un buen parto. En relación con esto, Jacinto de la Serna menciona al dios del fuego como “padre y madre en cuyas manos nacimos”, lo cual implicaría una relación de esta deidad con las entidades creadoras, es decir, lo identificaría con Ometéotl. Por su parte, el apelativo de Tocenta “Nuestro padre unitario”, adjudicado al dios del fuego, hace referencia a los dos principios opuestos y complementarios en una sola entidad. Asimismo, su nombre Huehue Ilama “Anciano, Anciana” lo asocia con la deidad suprema, pues dicho apelativo denota a una deidad conformada por el principio dual creador del cosmos, es decir, por las dos fuerzas sagradas primigenias representadas como dos ancianos de sexo opuesto.

Su denominación Huehuetéotl “Dios viejo” indica que se trataba de una deidad de gran antigüedad tanto en el nivel histórico como en el simbólico. Históricamente, el fuego fue uno de los primeros elementos deificados en la religión de los pueblos de los valles del centro-sur de México, pues sus primeras representaciones como un anciano jorobado con arrugas y desdentado datan desde el Periodo Preclásico. Simbólicamente, su ancianidad se identifica con una existencia que se remonta a los tiempos inmemoriales en los que el sol actual aún no existía, ya que el primer astro en alumbrar al mundo fue un medio sol hecho de fuego.

Por otra parte, antes de la creación del Quinto Sol, los dioses encendieron una hoguera a la cual se arrojó Nanahuatzin, personaje que se transformaría en el astro más luminoso. Asimismo, su nombre Tota “Nuestro padre” revela su carácter predominantemente masculino y fertilizador. Cabe mencionar que con esta denominación también llamaban al tronco del árbol que veneraban en la fiesta de Huey Tozoztli, el cual, junto con el poste hincado en la fiesta de Xócotl Huetzi, representaba tanto a un falo fecundador como al árbol cósmico del centro que, por encontrarse en el eje del mundo, permitía la comunicación entre el cielo, la tierra y el inframundo.

Con base en lo anterior, podemos deducir que Xiuhtecuhtli, al igual que Huehuetéotl y Ometéotl, estaba relacionado con el concepto de “principio” pero, a diferencia de la deidad suprema, al dios del fuego se le rendía un culto específico con acciones rituales bien determinadas. Además de que las ceremonias dedicadas a él tenían como principal objetivo fortificarlo para que pudiera continuar ejerciendo su poder regenerador sobre el mundo y así asegurar su continuidad.

Prueba de su importancia es la de su desdoblamiento, manifiesto en la pluralidad de sus nombres. Entre la larga lista de nombres pueden señalarse:


Se conocen 153 esculturas en Teotihuacán que representan al dios viejo. La primera de las cuales descubrió Leopoldo Batres entre 1905 y 1907. Casi en su totalidad, las piezas están hechas de una sola de andesita gris, una roca parecida al basalto y la representación del anciano con las manos en las rodillas y las piernas cruzadas es muy consistente en todas las esculturas. Además, el ornamento de rombos y barras del brasero es casi idéntico en todas las representaciones conocidas. 

En 2012, a 66 metros de altura, cerca de la cima de la pirámide del sol en Teotihuacán se descubrió una nueva representación de Huehuetéotl acompañada de tres estelas de piedra verde. Hasta ahora, esta escultura es la más grande encontrada en toda la zona arqueológica. Se le atribuye a la pieza una antigüedad de 1500 años según INAH. Según la arqueóloga Nelly Zoé Núñez Rendón, es sorprendente el tamaño de la escultura y de las estelas. La escultura pesa alrededor de 190 kg y aún conserva (a diferencia de todas las otras) parte de la pigmentación original sobre los diseños geométricos del brasero.


</doc>
<doc id="27194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27194" title="Mictlantecuhtli">
Mictlantecuhtli

Mictlantecuhtli en la mitología mexica, zapoteca y mixteca es el dios del inframundo y de los muertos, también era llamado Popocatzin , por lo tanto era el dios de las sombras. Junto con su esposa Mictecacíhuatl, regía el mundo subterráneo, país de los muertos o reino de Mictlán. Ejercía su soberanía sobre los "nueve ríos subterráneos" y sobre las almas de los muertos. Se le representa como el esqueleto de un humano con una calavera con muchos dientes. Al ser dibujado se representaba con cabello encrespado y negro, con ojos estelares o estrellas, puesto que habita en la región de la oscuridad completa. La escultura de la derecha se encontró en la Casa de las Águilas, dentro del recinto sagrado donde se hallaba el Templo Mayor de México-Tenochtitlan. Cuando una persona moría un xoloescuintle lo acompañaba al más allá.

El dios aparece con el cuerpo cubierto con huesos humanos y en el rostro una máscara en forma de cráneo. Contiene unos adornos de papel en forma de rosetas de las que salen conos, uno sobre la frente y otro en la nuca (ixcochtechimalli y cuechcochtechimalli), también lleva una bandera blanca y doblada, el "pantololli" y una estola de papel blanco, llamada "amaneapalli," lo cual es muy característicos de su atavío. Mictlantecuhtli lleva como orejera un hueso humano. Sus animales asociados son el murciélago, la araña, el búho (tecólotl), animal de mal agüero y cuyo canto nocturno se considera, todavía hoy, fatal para el que lo escucha.

A Mictlantecuhtli también se le puede referir como Tzontémoc, “el que cae de cabeza”, como el sol en el crepúsculo. El Códice Borgia lo representa llevando sobre la espalda un sol negro que se refiere al sol de los muertos, de la noche, el que lleva una vida misteriosa bajo la tierra entre el crepúsculo y la aurora.

En los códices es representado con las mandíbulas abiertas recibiendo a los astros que caen a su centro durante el día. Su símbolo es mizquitl, “muerte”.

Mictlantecuhtli es el patrón del día “perro” en el calendario adivinatorio; domina igualmente el día mizquiztli, “muerte”, cuyo signo es un cráneo descarnado.

El significado de la palabra "mictlantecuhtli", de derecha a izquierda (según marcan las reglas gramaticales del náhuatl): tecuhtli, significa "se- ñor"; -tlan, "lugar de", y mic, que es la raíz de "morir", "muerto"; por lo tanto, "Señor del lugar de los muertos".

Aquellos muertos que no eran elegidos por Tonatiuh, Huitzilopochtli o por Tláloc iban simplemente al inframundo Mictlán, que queda al norte, y ahí las almas padecen una serie de obstáculos durante su recorrido a través de nueve regiones.

El Mictlán se le conocía como la morada de la gran mayoría de los humanos fallecidos. Este espacio se encontraba en lo más profundo de los nueve pisos inferiores, situados bajo la superficie de la tierra. El Mictlán recibía también otros nombres que reflejan lo que el hombre prehispánico pensaba acerca de él. Se le designaba «Nuestra casa común, nuestra casa común de perdernos, sitio a donde todos van, el lugar donde de algún modo hay existencia, la región de los descarnados».

Al Mictlán iban todos los que morían de muerte natural, sin distinción de personas y sin tomarse en cuenta su comportamiento en la tierra. En el pensamiento de los mexicas, el destino final estaba determinado no por la conducta moral desarrollada en la vida, sino por el género de muerto con que se abandona este mundo.

En la cultura del Anáhuac existían una serie de creencias en torno al mundo del señor de los muertos, donde abundaban los insectos y las sabandijas. El Mictlán era un lugar oscuro, morada de los ciempiés, los alacranes y las arañas, además de las aves nocturnas. En el mito que describe la creación del hombre, se menciona que Quetzalcóatl bajó al inframundo en busca de los huesos de generaciones pasadas y, al obtenerlos, Mictlantecuhtli ordenó a todos los animales de su reino de oscuridad perseguir al dios civilizador e impedirle culminar su aventura. El epílogo de este hermoso relato describe cómo Quetzalcóatl hizo una mezcla de aquellos viejos huesos con su propia sangre y así dio cuerpo y vida a la humanidad.

En su concepción del universo, los mexicas, como otros pueblos, creían que éste se conformaba por trece planos superiores y por nueve inframundos con el fin de lograr el descanso definitivo. Al centro y en medio de los cuales estaba colocada la tierra.

En primer lugar, para llegar al Mictlán tienen que pasar por un caudaloso río, el Chignahuapan, que es la primera prueba a la que los someten los dioses infernales. Es por esa razón que se entierra el cadáver de un perro junto con el difunto, para que pueda ayudar a su amo a cruzar el río. Después el alma tiene que pasar entre dos montañas que se juntan; en tercer lugar, por una montaña de obsidiana; en cuarto lugar, por donde sopla un viento helado, que corta como si llevara navajas de obsidiana. En quinto lugar, por donde flotan las banderas; el sexto, es un lugar en que se flecha; en el séptimo lugar, están las fieras que comen los corazones; en el octavo, se pasa por estrechos lugares entre piedras y en el noveno y último, el Chignahumictlan, se llega al lugar donde se descansa o desaparecen las almas.

Para ayudarlo con sus pruebas en la otra vida, se ponía un conjunto de amuletos con el cadáver, que le permitían soportar las pruebas mágicas. Para el camino se le daba un jarrillo con agua, se amortajaba al difunto en cuclillas, liándolo fuertemente con mantas y papeles. Otros papeles le servían para atravesar por las sierras que se juntan o para pasar por donde estaba una gran culebra o donde estaba la lagartija verde llamada Xochitónal, los nueve páramos, Chicunaixtlahuaca y los nueve collados y quemaban los atavíos que había usado el difunto durante su vida, para que no tuviera frío al cruzar por donde el viento sopla tan cortante como navaja. Le ponían en la boca una cuenta de jade, para que le sirviera de corazón y quizá para dejarla en prenda en el séptimo infierno, donde las fieras devoran los corazones de los hombres. Por último, le daban ciertos objetos valiosos, para que los entregara a Mictlantecuhtli o a Mictecacíhuatl cuando llegara al fin de la jornada. Quemaba el bulto del muerto y guardaban las cenizas y la piedra de jade en una urna, mismas que enterraban en uno de los aposentos de la casa y les hacían ofrendas a los ochenta días y cada año, hasta los cuatro que duraba el viaje a ultratumba y después ya no lo hacían más.

Los mexicas tenían la creencia de que el norte era una región sombría y terrible gobernada por Mictlantecuhtli, quien a veces también se relacionaba con el sur. Es por ello que a excepción de los guerreros y las mujeres que morían en el parto, según los aztecas, los muertos iban al Mictlán. Al tener que vencer los peligros antes mencionados, previo a que pudieran continuar su vida, iban provistos de amuletos y obsequios para el viaje, mismos que les servirían en el trayecto de los cuatro días (cuatro; número sagrado para su cultura).

Muchos son los dioses y diosas que poblaban las varias regiones del infierno azteca. Los más importantes son Mictlantecuhtli y Mictecacíhuatl, “el Señor y la Señora del infierno”, que habitaban el noveno o el más profundo de los lugares subterráneos, el Chicnauhmictlan. Existen otros dioses de los muertos que se nos presentan siempre en parejas, de dios y diosa y que al parecer tenían imperio en los otros infiernos, menos profundos que aquel en el que señoreaban los primeros. Se creía que las deidades sobresalientes, asociadas a la muerte, gobernaban la región del norte y también los infiernos, en las entrañas de la Tierra.

Los trece dioses celestiales que habitan en los trece cielos, así como los nueve señores del infierno, tienen una gran importancia en el calendario y dan su carácter fasto o nefasto a los días  con los que están asociados.

Los indígenas hacían muchas cosas abominables en los días que sacrificaban sus hombres ídolos. Después de aquellos sacrificios posicionaban muchas jarras grandes de barro de la carne humana en frente del ídolo, en varias ocasiones frente a Mictlantecuhtli. Después de vaciar la sangre en esos recipientes, los sacerdotes, a quienes llamaban tlamacazqui, la daban y distribuían a los nobles y a los supervisores. Estos últimos la repartían a aquellos que servían en el templo del Señor de la Muerte. Todos ellos a su vez distribuían la carne del individuo que había sido ofrecida como ofrenda entre sus amigos y familiares. Existe la creencia de que el sabor de dicha carne simulaba a la del puerco y es por esa razón que el animal fue bastante deseado entre ellos al igual. 

En el libro de las cosas terrenales del Códice Florentino, que habla de las diferentes hierbas, comienza con los nombres de las diferentes hierbas que perturban o enloquecen a uno. La primera es ololiuqui, la gloria de la mañana, cuyas semillas “desarreglan a uno”. La segunda es el peyotl, planta que crece sólo en el Mictlán, al norte de México en las tierras desérticas, en el lugar de los muertos para los mexicas. También se hallan el tlapatl o estramonio, que quita toda el hambre. Y el nanacatl o teonanacatl, la “carne de los dioses”, que son las pequeñas setas amargadas que dieron visiones a sus comedores. 

Dentro de los mitos aztecas se encuentra la creencia del origen de las personas bajo una interacción entre Quetzalcóatl y Mictlantecuhtli. La siguiente versión proviene de la leyenda de los soles ("Histoyre du Mechique").

Los dioses deciden querer remodelar el mundo, la gente necesita que la Tierra sea repoblada. Se cree que el dios del viento, Quetzalcóatl debe ir al inframundo a recuperar los huesos humanos de la última creación, la raza convertida en peces por la inundación. El inframundo es un lugar peligroso, conocido como Mictlán, que es gobernado por el astuto esquelético dios Mictlantecuhtli o el señor Mictlán. Una vez en el inframundo, Quetzalcóatl pregunta a Mictlantecuhtli y a su esposa por los dioses de los ancestros. 

El sagaz dios de la muerte acuerda darle los huesos si Quetzalcóatl puede terminar por completo una aparente simple prueba. El dios le dice a Quetzalcóatl que viaje a través de su reino cuatro veces mientras una cáscara de concha como trompeta suena. Sin embargo, en vez de la trompeta de concha Mictlantecuhtli le ofrece una simple concha sin hoyos. Para no ser burlado Quetzalcóatl le llama a los gusanos para perforar la concha y crearle hoyos y a las abejas para que entren y hagan a la trompeta rugir. (Como un emblema de su poder del viento y la vida, Quetzalcóatl es comúnmente representado usando en su pecho la concha cortada, como una joya de viento). 

Al escuchar el soplo de la concha, Mictlantecuhtli permite en primera instancia que se lleve los huesos de la última creación, pero rápidamente cambia de opinión. No obstante, Quetzalcóatl es más astuto que Mictlantecuhtli y sus secuaces y escapa con los huesos. El ya enojado Mictlantecuhtli, ordena a sus seguidores que caven un pozo profundo. Mientras Quetzalcóatl corre, una codorniz le sobresalta causándolo que tropiece en el hoyo. Cae al pozo muerto y es atormentado por el animal; los huesos fueron dispersos. La codorniz comienza a roer los huesos.

A pesar de la caída, Quetzalcóatl eventualmente revive y recupera los huesos ya rotos. Es por esa razón que la gente hoy en día es de diferentes tamaños. Una vez que escapa del inframundo, Quetzalcóatl lleva la preciosa carga a Tamoanchan, un lugar milagroso del origen. Ahí mismo la antigua diosa Cihuacoatl, o la diosa de Mujer Serpiente, pulveriza los huesos hasta tener una harina como la comestible la cual coloca en un recipiente especial de cerámica. Los dioses se reúnen alrededor de esta vasija y dejan caer gotas de sangre. Es entonces que de los huesos molidos y las gotas de los dioses la actual raza de humanos nace.

La historia de los mexicanos por sus pinturas confiere cierta primacía a Quetzalcóatl. La fuente afirma que los dioses creadores originales, Tonacatecuhtli y Tonacacíhuatl, engendraron cuatro deidades importantes: la primera fue Tlatlauhqui-Tezcatlipoca (“Tezcatlipoca rojo”, Xipetótec); la segunda, Yayauhqui-Tezcatlipoca (“Tezcatlipoca negro”, Tezcatlipoca), la tercera, Iztac-Tezcatlipoca (“Tezcatlipoca blanco”, Quetzalcóatl, también llamado Yohualli Ehécatl); el cuarto, el hijo más joven, fue Matlaltic-Tezcatlipoca (“Tezcatlipoca azul”), que en los relatos primigenios era asociado con dioses tan antiguos como Ometecuhtli (también asociado con Maquizcóatl), y en su versión posterior, denominado Huitzilopochtli por los mexicas, quienes lo hicieron su dios principal. De acuerdo con esta fuente, el dios mexica nació sin carne que recubriera sus huesos, posiblemente motivo por el cual lo relacionan con Mictlantecuhtli.

Regía el día número 10 llamado Itzcuintli (perro), la trecena número 10 y su fecha especial (de nacimiento) era el 6 casa. Su versión maya es Ah Puch.




</doc>
