<doc id="39070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39070" title="Petronila I de Aragón">
Petronila I de Aragón

Petronila de Aragón (Huesca, 29 de junio de 1136 - Barcelona, 15 de octubre de 1173) fue reina de Aragón entre 1157 y 1164 y condesa consorte de Barcelona entre 1162 y 1164. Era hija de Ramiro II el Monje e Inés de Poitou.

Fue concebida para dar continuidad a la dinastía de Aragón. Tras morir el rey Alfonso I el Batallador sin descendencia, una serie de acontecimientos llevaron a proclamar rey al religioso Ramiro, hermano menor de Alfonso I. Ramiro II, apodado «el Monje» ya que en ese momento estaba viviendo en un convento, se casó con Inés de Poitou, y de ese matrimonio nació el 29 de junio de 1136 la princesa Petronila. Un año más tarde se firman en Barbastro las capitulaciones matrimoniales (regulando la "potestas" regia) con el conde de Barcelona, Ramón Berenguer IV, así quedarían unificados el reino de Aragón y el condado de Barcelona. Las condiciones las puso Ramiro II, siendo aceptadas por Ramón Berenguer IV. Se zanjaban así los problemas de sucesión en el Reino de Aragón. Ramiro II se retiró al monasterio de San Pedro el Viejo de Huesca conservando para sí el título de rey, e Inés de Poitou volvió a Francia. Petronila fue educada en la corte condal de Barcelona.
En el Archivo de la Corona de Aragón, ACA, que se encuentra en Barcelona, se conserva el documento original del año 1137 en que Ramiro II
de Aragón comunica a sus súbditos la donación de su hija Petronila y de todo su reino, al conde de Barcelona Ramón Berenguer IV. Fechado en Zaragoza el 11 de noviembre de 1137, se considera el inicio de la Corona de Aragón.

A pesar de los deseos del Rey Ramiro II, durante trece años se presionó desde la Corona de León para intentar casarla con Alfonso VII de León o con su hijo Sancho el Deseado, a fin de unir las coronas de León y Aragón, imponiendo a Petronila el nombre de Urraca. Finalmente no se llevó a cabo este enlace.

La boda de doña Petronila con Ramón Berenguer IV se celebró trece años más tarde en Lérida, en el mes de agosto de 1150, al alcanzar la reina la edad requerida por el Derecho Canónico para poder consumar el matrimonio, catorce años.

En marzo de 1157 nacía en Huesca el primogénito de la pareja, llamado Alfonso, patronímico de la Casa de Aragón, que reinará con el nombre de Alfonso II en honor a Alfonso I. Tras la muerte de Ramón Berenguer IV en 1162, Petronila abdicó en Alfonso II el Reino de Aragón y el Condado de Barcelona en documento fechado el 18 de junio de 1164 (""Actum est hoc in Barchinona XIIII kalendas julii anno Dominice incarnationis M C LXIIII"."). Tras renunciar a su corona y a segundas nupcias, vivió privada y santamente el resto de sus años. Murió en Barcelona el 15 de octubre de 1173. Fue enterrada en la Catedral de Barcelona.

Del matrimonio con Ramón Berenguer IV tuvo a:




</doc>
<doc id="39071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39071" title="Triásico">
Triásico

El Triásico es una división de la escala temporal geológica que pertenece a la Era Mesozoica; dentro de esta, el Triásico ocupa el primer lugar precediendo al Jurásico. Comenzó hace 251 millones de años y acabó hace 201 millones de años. Debe su nombre a las tres capas de rocas ("tri" significa "tres") que encontró el geólogo alemán Friedrich von Alberti en sus estudios en Alemania y Europa noroccidental en 1834.

Como ocurre con la mayoría de los períodos geológicos, las fechas exactas de inicio y fin son imprecisas en unos pocos centenares de miles de años. En el caso de este período, tanto el inicio como final están marcados por importantes eventos de extinción: la extinción masiva del Pérmico-Triásico y la del Triásico-Jurásico.

Los primeros mamíferos, los cuales evolucionaron de los reptiles mamiferoides, hicieron su aparición en este período.

La deriva continental acercó los continentes; junto con la gran regresión marina del Triásico, fueron las dos causas de la formación del supercontinente Pangea. A principios del Jurásico las tierras emergidas volvieron a separarse. Debido a esta regresión, las plataformas continentales quedaron sobre el nivel del mar, lo que condujo, a su vez, al descenso de la deposición de sedimentos carbonatados, que necesitan profundidades relativamente someras. 

Es en los sedimentos de este período donde aparecen los fósiles de los primeros dinosaurios, representados por formas bípedas de pequeño tamaño, carnívoras. No obstante, a finales del periodo ya se habían diversificado a gran escala y se habían convertido en los vertebrados dominantes en todo el planeta, llevando a la extinción a grupos más primitivos, como los arcosaurios, y a los "reptiles mamiferoides" con escasas excepciones. 

La Comisión Internacional de Estratigrafía reconoce tres épocas/series y siete edades/pisos del Triásico, distribuidos en orden de los más recientes a los más antiguos como sigue:

El Triásico fue nombrado en 1834 por Friedrich Von Alberti debido a los tres tramos más generales que conforman los depósitos sedimentarios (del latín "trias" significa "tríada") que suelen aparecer juntos, con límites diacrónicos y como "paquetes" solidarios, muy ampliamente extendidos por toda Europa Occidental, bajo el reconocimiento de la tectofacies denominada "Germánica", o Segunda "Facies roja"; extendida desde Alemania y el Norte de Europa, hasta el sur de la península ibérica, llamados el "Trias".

El primer tramo basal, lo forma areniscas y conglomerados rojos (Buntsandstein), como Trías Inferior; un segundo, intermedio, de formaciones carbonatadas típicas de ambientes marinos someros, tipo albuferas (Muschelkalk), como Trias Medio; y un tercero, de arcillas rojas abigarradas con evaporitas (Keuper), de antiguos ambientes muy áridos, como Trías Superior, cuyos materiales presentan una alta plasticidad (diapirismo o halocinosis).

También cabe diferenciar este Trias Germánico, del Trías de la tectofacies alpina, integrado este último, principalmente, por mantos de corrimiento carbonatados, por ejemplo, los mármoles de edad triásica del Complejo Alpujárride de la cordillera Penibética.

El lagerstätte del Monte San Giorgio, ahora en el lago de Lugano, región del norte de Italia y de Suiza, fue en los tiempos triásicos una laguna entre arrecifes con un fondo anóxico, así que no había turbulencias ni problemas para la fosilización, una situación que se puede comparar con el más conocido lagerstätte de Solnhofen.

Durante el Triásico, casi todas las tierras de la Tierra se concentraban en un solo supercontinente centrado más o menos en el ecuador, llamado Pangea ("toda la tierra"). Este continente tenía forma de "C" y al este, en el hueco de la "C" se encontraba el océano Tetis y rodeándolo todo se situaba el océano Panthalassa (el "océano universal"). Todos los sedimentos del océano profundo depositados durante el Triásico han desaparecido a través de la subducción de las placas oceánicas, por lo que se sabe muy poco del océano abierto durante el Triásico.

El supercontinente Pangea comenzó su dislocación durante este período, especialmente en el Triásico Superior, pero todavía no se había separado. Laurasia incluía Norteamérica, Europa y gran parte de la actual Asia. Gondwana comprendía África, Arabia, India, Australia, la Antártida y Sudamérica. Pangea se desplazaba muy lentamente hacia el norte en este período, y en ese proceso el supercontinente empezó a mostrar los primeros signos de su fraccionamiento, con la aparición de brechas en la parte oriental de Norteamérica, en las zonas central y occidental de Europa y en el noroeste de África. Los primeros sedimentos fuera del mar, en el rift que marcó la rotura inicial de Pangea y que separó Nueva Jersey de Marruecos, son del Triásico tardío; en los Estados Unidos, estos sedimentos gruesos comprenden el grupo Newark.

El nivel del mar subió ligeramente durante el Triásico Inferior; sin embargo, el volumen de áreas emergidas fue todavía muy alto. El océano Tetis, que formaba un amplio golfo, se convirtió en ruta de invasión marina. Aunque las plantas terrestres dominantes en el Triásico difieren de las pérmicas, las pautas de distribución sobre Pangea permanecieron (flora del sur de Gondwana, flora Siberiana y flora Laurrusia de condiciones más secas y cálidas en latitudes ecuatoriales).

El clima del Triásico fue generalmente caluroso y seco, y dio lugar a la formación de desiertos y evaporitas. El gran tamaño de Pangea limitó el efecto moderador del océano; su clima continental era altamente estacional, con veranos muy calurosos e inviernos muy fríos. Probablemente tuvo fuertes monzones en el Ecuador. No hay evidencia de glaciación cerca o en cualquiera de los polos; de hecho, las regiones polares eran aparentemente húmedas y templadas, un clima adecuado para las criaturas similares a reptiles.

Las plantas terrestres no experimentaron una extinción importante al final de la Era Paleozoica. La transición de los tipos paleozoicos recientes y mesozoicos comenzó antes del inicio de la Era Mesozoica. Así pues, las condiciones eran muy similares al Pérmico. Las plantas que florecieron en Laurasia estaban adaptadas a su clima seco y cálido: Cicadáceas. Entre la vegetación arbórea había algunas coníferas y ginkgos. Los helechos predominaban en las zonas húmedas, junto con cicadáceas con una morfología similar a las palmeras y algunos predecesores de los pinos actuales.
Gondwana, mucho más húmeda, estaba poblada por bosques de helechos gigantescos y coníferas voluminosas.

Existen pruebas de que los escarabajos estaban implicados en la polinización de algunas gimnospermas, pero por lo demás había pocas de estas plantas que trataran de atraer a los insectos, incluso parece como si los conos de las cícadas estuvieran diseñados para ahuyentarlos. Más de la mitad de las especies conocidas de insectos estaban equipadas para perforar, mordisquear y succionar los cuerpos de las plantas.

Un ejemplo de bosque triásico lo aporta la Formación Paramillos (Paramillos de Uspallata, Mendoza, Argentina), en la que se ubica un «bosque petrificado» del Triásico medio, con varias localidades que suman más de 120 troncos fósiles, en posición de vida. Representa un bosque subtropical perenne con estación seca, compuesto principalmente por Corystospermaceae y Araucariaceae. La primera localidad fue descubierta por Charles Darwin, en marzo de 1835, en su viaje alrededor del mundo a bordo del HMS Beagle. Un monumento recuerda el paso del eminente naturalista inglés por ese lugar. El área del denominado «Bosque de Darwin» reúne la mayor cantidad de troncos petrificados de la República Argentina; como también una gran variedad de fósiles de vegetales, invertebrados y vertebrados.

Se puede distinguir tres categorías de organismos en el registro triásico: supervivientes de la extinción Pérmico-Triásico, nuevos grupos que florecieron brevemente, y nuevos grupos que continuaron adelante para dominar el mundo Mesozoico.

Los registros fósiles triásicos se han encontrado en varias regiones: en la cuenca de Karroo de Sudáfrica, en Rusia cerca de los Montes Urales, en Ischigualasto, San Juan, Argentina, en el Bosque Petrificado de Arizona, etc. Todos estos registros cuentan la misma historia.

Los reptiles dominaron la superficie terrestre en este periodo. No obstante, la mayoría de los géneros de reptiles mamiferoides del Pérmico desaparecieron repentinamente. En el inicio del Triásico quedaron unos pocos géneros de predadores y el gran herbívoro "Lystrosaurus", que es famoso por su presencia fósil en muchos de los fragmentos ampliamente dispersados de Gondwana. Los reptiles mamiferoides se rediversificaron durante el Triásico jugando un importante papel ecológico y dejando un legado importante, los mamíferos verdaderos, que evolucionaron a partir de ellos al fin del Triásico. Entre las especies herbívoras estaban los dicinodontes, semejantes a los actuales hipopótamos; los rincosaurios, parecidos a los actuales cerdos; y los cinodontes, parecidos a las actuales comadrejas. Todos ellos desaparecieron de la faz de la tierra de forma desconocida y repentina: Fue la primera gran extinción en masa de la fauna terrestre en nuestro planeta. Los tecodontes que les relevaron, desaparecieron en la segunda gran extinción, acaecida a finales del Triásico. Solo sobrevivieron las tortugas, los cocodrilos, los dinosaurios y algunos mamíferos de tamaño reducido. Los primeros mamíferos eran pequeños y minoritarios, a lo largo de la Era Mesozoica, y ninguna especie alcanzó dimensiones relevantes.

La mayoría de los dinosaurios aparecieron a finales del Triásico. Entre ellos destacaban los terópodos y los prosaurópodos. En ausencia de competencia y con nichos ecológicos vacíos, los primeros dinosaurios colonizaron rápidamente la tierra. Cabe destacar "Procompsognathus" y "Plateosaurus".

En el Triásico superior, varios reptiles pequeños desarrollaron membranas sobre las extremidades, lo que posiblemente les permitía planear. Algunos géneros tenían estas alas sobre las patas delanteras y otros, sobre las traseras. Los más abundantes fueron los pterosaurios, un orden de reptiles distinto a los dinosaurios, de sangre caliente, cabeza grande, cuerpo pequeño y alas largas y estrechas terminadas en cuatro garras diminutas.

A diferencia de sus predecesores, los pterosaurios ya eran capaces, a finales del triásico, de realizar vuelos de una cierta duración, cubriendo distancias inusitadas hasta el momento. Los pterosaurios fósiles son muy comunes y han sido hallados centenares de especímenes, pertenecientes a ocho géneros distintos. "Eudimorphodon" posiblemente fue el primero de todos ellos.

Los grupos más comunes del Triásico inferior son los moluscos. Los ammonoideos experimentaron una recuperación espectacular después de su casi total aniquilación en el Pérmico (solo dos géneros sobrevivieron). En el Triásico los ammonoideos superaron el centenar de géneros. Los otros grupos oceánicos fueron más lentos en recuperarse, pero en el Triásico superior, los mares ya tenían una cierta diversidad. Del grupo de reptiles se destacaban el notosaurio (dientes afilados, 4 metros de longitud, cabeza pequeña y alargada y aletas parecidas a las de los patos), el placodonte (dientes afilados como sierras), y el ictiosaurio (hasta 15 metros de longitud y parecido al delfín). Estas especies adaptadas al medio acuático se alimentaban de peces y moluscos. Los notosaurios, del Triásico inferior, eran próximos a los placodontos y parece que fueron los primeros reptiles en invadir el reino oceánico. Eran hidrodinámicos con un largo cuello y cuatro extremidades en forma de paleta. Ni placodontos ni notosaurios sobrevivieron al período Triásico.

Bivalvos y gasterópodos estuvieron menos afectados por la extinción pérmica, y se encuentran con frecuencia en rocas del Triásico inferior, aunque su diversidad es algo limitada (endobentónicos y epibentónicos).

Los corales Hexacorallia aparecen en el Triásico medio. Los primeros arrecifes eran pequeños (menos de 3 metros) y estaban construidos por pocos tipos de organismos. Al final del Triásico, los arrecifes eran más grandes, y algunos han sido construidos por más de 20 especies diferentes. Las primeras bioconstrucciones crecieron en aguas relativamente profundas, diferentes de las actuales, no asociadas con algas simbióticas. Quizás no fue hasta el final del Triásico o Jurásico temprano cuando comienzan a formar arrecifes grandes y se establece esta relación simbiótica. Los conodontos fueron importantes todavía en el Triásico, para desaparecer al final de este periodo.

Al final del Triásico se produjo la extinción masiva del Triásico-Jurásico. Se extinguen los conodontos y reptiles placodontos. Desapareció el 20 % de animales marinos, aunque todos estos grupos se recuperan en el Jurásico. Las víctimas terrestres incluyeron la mayoría de los géneros de reptiles mamiferoides y grandes anfibios. Los beneficiarios primarios de la extinción sobre la tierra fueron los dinosaurios, que se expandieron rápidamente durante el Jurásico y dominaron los hábitats terrestres a lo largo del resto de la Era Mesozoica. Los únicos reptiles marinos que sobrevivieron fueron los ictiosaurios y los plesiosaurios.

Las evidencias sugieren que hubo dos pulsos de extinción triásica, uno anterior y otro al final del período. La sincronización de estas extinciones en los mares es poco clara y las causas de las extinciones triásicas permanecen desconocidas. Un análisis en el noroeste de Arizona en el 2002 sobre el límite Carniense-Noriense, no mostró cambios bruscos en el paleoambiente, por lo que la posibilidad climatológica no fue respaldada. En este tiempo, las coníferas y otros grupos de gimnospermas reemplazaron a las floras de plantas con semillas que habían predominado en hábitats de tierra baja de Gondwana en el Triásico.




</doc>
<doc id="39072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39072" title="Jurásico">
Jurásico

El Jurásico es una división de la escala temporal geológica que pertenece a la Era Mesozoica; dentro de esta, el Jurásico ocupa el segundo lugar siguiendo al Triásico y precediendo al Cretácico. Comenzó hace 201 millones de años y acabó hace 145 millones de años. Debe su nombre a la cadena montañosa del Jura, en los Alpes, lugar donde el geólogo prusiano Alexander von Humboldt identificó este sistema en 1795. Refiriéndose a esos mismos terrenos del Jura, el término "Jurásico" fue acuñado por primera vez en 1829 por el naturalista francés Alexandre Brongniart en su obra "Tableau des terrains qui composent l'écorce du globe ou essai sur la structure de la partie connue de la terre" ("Descripción de los terrenos que constituyen la corteza de la Tierra o ensayo sobre la estructura de la parte conocida de la Tierra").

Este período se caracteriza por la hegemonía de los grandes dinosaurios y por la escisión de Pangea en los continentes Laurasia y Gondwana. De este último se escindió Australia (en el Jurásico superior y principios de Cretácico), del mismo modo que Laurasia se dividió en Norteamérica y Eurasia.

El Jurásico se divide en Inferior, Medio y Superior, también conocidos en Europa como "Lias", "Dogger" y "Malm", términos hoy obsoletos. 

La Comisión Internacional de Estratigrafía reconoce tres épocas/series y once edades/pisos del Jurásico, distribuidos en orden de los más recientes a los más antiguos como sigue:

El nivel del mar experimentó cambios menores durante el Jurásico Inferior. En el Jurásico Superior experimentó oscilaciones más rápidas y una elevación que ocasionó la inundación de grandes áreas de América del Norte y Europa. En el Jurásico había dos provincias biogeográficas en Europa (Tetis al sur y Boreal al norte). Los arrecifes de coral se restringieron en su mayor parte a la provincia de Tetis. La transición entre las dos provincias se daba a la altura de la península ibérica. Las plantas de climas cálidos ocuparon un amplio cinturón que se extendió hasta 60º de latitud. Tanto la flora de Gondwana al sur como al norte de Siberia incluía grupos de helechos (sus parientes modernos no toleran las heladas). 

El registro geológico jurásico es bueno en el oeste de Europa, donde extensas secuencias marinas indican un tiempo donde gran parte del continente estaba sumergido bajo mares tropicales poco profundos; por su fama destaca el Patrimonio Mundial de la Costa Jurásica y los lagerstätten de Holzmaden y Solnhofen. 

El más espectacular desarrollo geográfico de la Era Mesozoica fue la fragmentación de Pangea, un proceso de rifting que comenzó en la región de Tetis, siguiendo la vieja sutura hercínica. El océano Tetis avanzó formando un estrecho y profundo brazo oceánico que separó Europa de África. El rift se propagó hacia el norte y finalmente hacia el sur comenzando a separar Sudamérica y África. Finalmente Pangea dio lugar al supercontinente septentrional de Laurasia y al supercontinente meridional de Gondwana; el golfo de México se abrió en el nuevo rift entre Norteamérica y lo que ahora es la península de Yucatán de México. 

El rift que formó el Atlántico tuvo otra consecuencia importante, la extensión produjo fallas normales entre África y los continentes norteños y las zonas afectadas por tales fallas se hundieron, de forma que el agua que entraba periódicamente desde el océano Tetis comenzó a evaporarse. Dichas evaporitas se localizan ahora a ambos lados del Atlántico: España, Marruecos, Terranova, etc. Durante el Jurásico medio y superior un brazo de rift se desplazó entre Norteamérica y Sudamérica, dando origen al golfo de México; otro dio lugar a la apertura del golfo de Vizcaya. El océano Atlántico Norte era relativamente estrecho, y el Océano Atlántico Sur no se formó hasta el Cretácico, cuando la propia Gondwana se fragmentó.

Los paisajes del Jurásico fueron más ricos en vegetación que los del Triásico, especialmente en latitudes altas. El calor y el clima húmedo permitieron que las junglas, selvas y bosques formaran parte de gran cantidad de paisajes jurásicos. Los bosques se empiezan a extender por toda la superficie terrestre y destacan familias como las coníferas similares a los pinos y las araucarias acompañadas de diferentes tipos de helechos y palmeras. Además se hacían presente los ginkgos y los equisetos. Aún no aparecen en este periodo las plantas con inflorescencias. La distribución diferencial de la flora constituye un fiel reflejo de la separación de las zonas ecuatorial y septentrional. 

El desarrollo de reinos diferenciados obedecía a la existencia de barreras marinas entre el norte y el sur, y a la presencia de un mayor gradiente de temperaturas desde los polos hasta el ecuador. Los gradientes térmicos no eran tan pronunciados como lo son actualmente, no existen pruebas de hielo polar durante el Jurásico, y la flora alejada del ecuador correspondía a plantas de zonas templadas. Los paisajes jurásicos estaban dominados por Cycadophyta, y por sus parientes las Bennettitales (cicadeoideas), con aspecto de piñas gigantes cubiertas, en la estación propicia, por llamativas «flores» que no eran auténticas flores. Los bosques de ginkgos, y especialmente de coníferas, daban al paisaje cierto toque de modernidad, pero las plantas con verdaderas flores, los árboles de madera dura y especialmente las hierbas, todavía estaban ausentes.

Las primeras ranas aparecen en el Jurásico. Los cocodrilos se encontraban ya plenamente establecidos. Grandes reptiles arcosaurios permanecían como dominadores del ecosistema terrestre. Desafortunadamente, el registro fósil conocido del Jurásico inferior es demasiado pobre para permitirnos detalles sobre la diversificación de los dinosaurios, aunque los restos fósiles de enormes dinosaurios que aparecen en rocas jurásicas indican que evolucionaron rápidamente. En este periodo los saurópodos aumentaron significativamente su tamaño, como "Diplodocus" y "Brachiosaurus". Los depredadores también crecieron adaptándose a nuevas metodologías de caza. Algunos como el "Allosaurus" dominaron las tierras del Jurásico. Además surgieron otros grandes dinosaurios fitófagos como "Stegosaurus", con placas óseas en la espalda y defensas espinosas en la cola.

En este periodo aparecen las primeras aves de pequeño tamaño. Pero los que en realidad dominaban los cielos en estos tiempos fueron los grandes pterosaurios. Esta familia de reptiles, que no eran dinosaurios, se alimentaba de los peces en los grandes mares con sus largos picos que poseían dientes puntiagudos. Dieron a un nuevo grupo, los pterodactiloideos, entre los que destaca "Pterodactylus", que fue hallado en África oriental, Inglaterra y Francia. La cola de estos era muy corta, su cabeza era mayor y su cuello más largo que los pterosaurios triásicos.

Durante el Jurásico las más evolucionadas formas de vida marina eran los peces y los reptiles. Los ictiosaurios sobreviven al cambio de periodo. Compartían los mares con los primeros cocodrilos acuáticos, los cuales tenían aletas en vez de patas, y con los teleósteos, predecesores de la mayoría de los peces actuales. Los plesiosaurios son otro grupo destacado en este periodo que no pudo llegar al siguiente, al igual que los cocodrilos con aletas.





</doc>
<doc id="39075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39075" title="Herencia (informática)">
Herencia (informática)

En programación orientada a objetos, la herencia es, después de la agregación o composición, el mecanismo más utilizado para alcanzar algunos de los objetivos más preciados en el desarrollo de software como lo son la reutilización y la extensibilidad. A través de ella, los diseñadores pueden crear nuevas clases partiendo de una clase o de una jerarquía de clases preexistente (ya comprobadas y verificadas) evitando con ello el rediseño, la modificación y verificación de la parte ya implementada. La herencia facilita la creación de objetos a partir de otros ya existentes e implica que una subclase obtiene todo el comportamiento (métodos) y eventualmente los atributos (variables) de su superclase.

Es la relación entre una clase general y otra clase más específica.
Por ejemplo: Si declaramos una clase párrafo derivada de una clase texto, todos los métodos y variables asociadas con la clase texto, son automáticamente heredados por la subclase párrafo.

La herencia es uno de los mecanismos de los lenguajes de programación orientada a objetos basados en clases, por medio del cual una clase se deriva de otra de manera que extiende su funcionalidad. La clase de la que se hereda se suele denominar "clase base", "clase padre", "superclase", "clase ancestro" (el vocabulario que se utiliza suele depender en gran medida del lenguaje de programación).

En los lenguajes que cuentan con un sistema de tipos fuerte y estrictamente restrictivo con el tipo de datos de las variables, la herencia suele ser un requisito fundamental para poder emplear el Polimorfismo, al igual que un mecanismo que permita decidir en tiempo de ejecución qué método debe invocarse en respuesta a la recepción de un mensaje, conocido como enlace tardío o enlace dinámico.

import javax.*;
import javax.swing.JOptionPane;

public class Mamifero{ 

public class Perro extends Mamifero {
public class Gato extends Mamifero {
public class CrearPerro {
Se declaran las clases mamíferos, gato y perro, haciendo que gato y perro "sean unos" mamíferos (derivados de esta clase), y se ve cómo a través de ellos se nombra al animal pero así también se accede a patas dándole el valor por defecto para esa especie.

Es importante destacar tres cosas. La primera, es que la herencia no es un mecanismo esencial en el paradigma de programación orientada a objetos; en la mayoría de los lenguajes orientados a objetos basados en prototipos las clases no existen, en consecuencia tampoco existe la herencia y el polimorfismo se logra por otros medios. La segunda, es que el medio preferido para lograr los objetivos de extensibilidad y reutilización es la agregación o composición. La tercera, es que en lenguajes con un sistema de tipos débiles, el polimorfismo se puede lograr sin utilizar la herencia.

Por otra parte y aunque la herencia no es un concepto indispensable en el paradigma de programación orientada a objetos, es mucho más que un mecanismo de los lenguajes basados en clases, porque implica una forma de razonar sobre cómo diseñar ciertas partes de un programa. Es decir, no sólo es un mecanismo que permite implementar un diseño, sino que establece un marco conceptual que permite razonar sobre cómo crear ese diseño.

La herencia permite que existan clases que nunca serán instanciadas directamente. En el ejemplo anterior, una clase "perro" heredaría los atributos y métodos de la clase "mamífero", así como también "gato", "delfín" o cualquier otra subclase; pero, en ejecución, no habrá ningún objeto "mamífero" que no pertenezca a alguna de las subclases. En ese caso, a una clase así se la conocería como "Clase Abstracta". La ausencia de instancias específicas es su única particularidad, para todo lo demás es como cualquier otra clase.

En ciertos lenguajes, el diseñador puede definir qué variables de instancia y métodos de los objetos de una clase son visibles. En C++ y java esto se consigue con las especificaciones "private", "protected" y "public". Sólo las variables y métodos definidos como públicos en un objeto serán visibles por todos los objetos. En otros lenguajes como Smalltalk, todas las variables de instancia son privadas y todos los métodos son públicos.

Dependiendo del lenguaje que se utilice, el diseñador también puede controlar qué miembros de las superclases son visibles en las subclases. En el caso de java y C++ los especificadores de acceso (private, protected, public) de los miembros de la superclase afectan también a la herencia:

En la clase derivada se puede redefinir algún método existente en la clase base, con el objeto de proveer una implementación diferente. Para redefinir un método en la subclase, basta con declararlo nuevamente con la misma signatura (nombre y parámetros).
Si se invoca un cierto método de un objeto que no está definido en su propia clase, se dispara la búsqueda hacia arriba en la jerarquía a la que dicha clase pertenece. Sin embargo, si existieran dos métodos con la misma signatura, uno en la clase y otro en una superclase, se ejecutaría el de la clase, no el de la superclase.

Cuando se redefine un método en una clase es posible acceder explícitamente al método original de su superclase, mediante una sintaxis específica que depende del lenguaje de programación empleado (en muchos lenguajes se trata de la palabra clave "super").




Si la jerarquía de clases es demasiado compleja, el programador puede tener problemas para comprender el funcionamiento de un programa. Además puede volverse más complejo detectar y resolver errores de programación, por ejemplo al modificar una clase padre que afecta el funcionamiento de las subclases.

Otro problema es que las subclases se deben definir en código, por lo que los usuarios del programa no puede definir subclases nuevas. Otros patrones de diseño permiten que los usuarios puedan definir variantes de una entidad en tiempo de ejecución.



</doc>
<doc id="39083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39083" title="Período geológico">
Período geológico

Un período geológico es una unidad geocronológica formal de la escala temporal geológica que representa el tiempo correspondiente a la duración de un sistema, la unidad cronoestratigráfica equivalente que comprende todas las rocas formadas en ese tiempo. Por ejemplo, las rocas del sistema Silúrico se formaron durante el periodo Silúrico, o los fósiles que encontramos en rocas del sistema Jurásico pertenecen a organismos que vivieron durante el periodo Jurásico.

Los periodos son subdivisiones de las eras geológicas y se dividen a su vez en épocas. Suelen reflejar cambios mayores en las biotas de cada era o aspectos mayores de condiciones climáticas y geológicas. Hay 12 periodos definidos para el eón Fanerozoico, que se dividen en 38 épocas y otros 10 para el eón Proterozoico, no subdivididos en unidades menores. La duración estimada de cada uno de los diferentes periodos va desde los 30 a los 80 millones de años, a excepción del Cuaternario que abarca solo unos 2,58 millones de años y los periodos del Proterozoico, a los que se les han asignado, por convenio, duraciones del orden de los 200 millones de años. Para los eones más antiguos del Precámbrico (Hádico y Arcaico) no se han podido establecer divisiones en periodos debido, principalmente, a lo limitado y complejo del registro geológico, profundamente alterado o destruido en su mayor parte por la geodinámica cortical posterior.

La mayoría de los nombres de los periodos del Fanerozoico han sido usados desde los albores de la historia de la geología moderna, sin embargo los del Proterozoico han sido establecidos a finales del siglo XX. Los periodos del Fanerozoico adoptan sus nombres de las unidades cronoestratigráficas equivalentes a cada uno, las cuales poseen nombres de orígenes muy diversos. Los hay que proceden de localidades o regiones geográficas (como Devónico, del condado de Devon, Pérmico, de la ciudad de Perm o Jurásico, de los montes del Jura), alguno es relicto de terminologías ahora en desuso (como el Cuaternario, que procede de la antigua división de las eras como Primaria, Secundaria, Terciaria y Cuaternaria), otros tienen su origen en materiales litológicos significativos formados durante ese intervalo de tiempo (como Sidérico, del hierro, Carbonífero, del carbón, o Cretácico, de la creta), otros proceden de la historia humana (nombres de antiguas tribus celtas, como Ordovícico o Silúrico) y, excepcionalmente, uno procede de aspectos paleoclimáticos (el Criogénico, que pretende reflejar una fase muy fría de la historia de la Tierra).

Ninguno de los periodos del Proterozoico, a excepción del Ediacárico, procede de una unidad cronoestratigráfica equivalente, y han sido establecidos directamente como unidades geocronométricas, es decir sus límites cronológicos son edades absolutas consensuadas internacionalmente.


Como ejemplo: el eón Fanerozoico se divide en tres eras: Paleozoico, Mesozoico y Cenozoico. La era Cenozoica se divide en tres periodos: Paleógeno, Neógeno y Cuaternario. El periodo Paleógeno se divide en tres épocas: Paleoceno, Eoceno y Oligoceno. La época Paleoceno se divide en tres edades: Daniense, Selandiense y Thanetiense.

El periodo Carbonífero se divide en dos subperiodos, Misisípico y Pensilvánico, tradicionalmente considerados con el rango de periodo en Norteamérica.



</doc>
<doc id="39084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39084" title="Cretácico">
Cretácico

El Cretácico, o Cretáceo, es una división de la escala temporal geológica que pertenece a la Era Mesozoica; dentro de esta, el Cretácico ocupa el tercer y último lugar siguiendo al Jurásico. Comenzó hace 145 millones de años y terminó hace 66 millones de años. Con una duración de unos 79 millones de años, es el período Fanerozoico más extenso, y es, incluso, más largo que toda la Era Cenozoica. Su nombre proviene del latín "creta", que significa "tiza", y fue definido como un período independiente por el geólogo belga Jean d'Omalius d'Halloy en 1822, basándose en estratos de la Cuenca parisina, Francia. 

El Cretácico está dividido en dos grandes subunidades: Cretácico inferior y Cretácico superior. 

La vida en mares y tierra aparecía como una mezcla de formas modernas y arcaicas, sobre todo de ammonites. Como ocurre con la mayoría de las eras geológicas, el inicio del período es incierto por unos pocos millones de años. Sin embargo, la datación del final del período es relativamente precisa, pues esta se hace coincidir con la de una capa geológica con fuerte presencia de iridio, que parece coincidir con la caída de un meteorito en lo que ahora corresponde con la península de Yucatán y el golfo de México. Este impacto pudo provocar la extinción masiva que ocurrió al final de este período, conocida como el evento K/Pg. Este acontecimiento marca el fin de la Era Mesozoica.

A mediados del Cretácico, se dio la formación de más del 50 % de las reservas mundiales de petróleo que se conocen en nuestros días, de las cuales se destacan las concentraciones localizadas en los alrededores del golfo Pérsico y en la región entre el golfo de México y la costa de Venezuela.

A continuación se indican las edades o pisos, ordenados «estratigráficamente», con las más recientes arriba y las más antiguas abajo:

En la península ibérica, el Cretácico es el período mesozoico que posee mayor extensión. En algunas zonas, la franja sedimentaria puede alcanzar hasta 2 kilómetros de grosor. 
Los sedimentos que pertenecen al Cretácico inferior suelen ser detríticos (pudingas y areniscas); hacia la mitad del periodo aparecen margas, y finalmente se les unen calizas lacustres. En la Comunidad Valenciana, los dominios son los siguientes:

En el Pirineo catalán, se ha establecido correlación entre el Cretácico inferior del anticlinal de Bóixols - Muntanya de Nargó y la Roca de Narieda. Al sur del primero aparecen varios episodios de compresión a partir del Campaniense.

En las Montañas Rocosas (Estados Unidos), los sedimentos cretácicos se presentan de manera alterna con origen marino o terrestre. A lo largo del margen occidental casi ninguno de los sedimentos que posee es marino. En las Montañas Talkeetna (Alaska), los estratos cretácicos tampoco son marinos.

Las sierras del suroeste del estado de Nuevo León (México) se constituyen a partir de rocas marinas que van desde el Jurásico superior hasta el Cretácico superior. En esta zona, abundan los terrígenos del Cretácico superior. La secuencia estratigráfica de la parte sur del Cañón de la Boca es:

En la zona más meridional de América del Sur, se produjeron grandes eventos tectónicos, en parte debido a una compresión. Una localización bien conocida es la bahía Thetis, en los Andes argentinos. Aquí se reconocen tres formaciones:

Durante el Cretácico, el nivel de los mares estaba en continuo ascenso. Este crecimiento llevó al nivel del mar hasta cotas jamás alcanzadas anteriormente, incluso zonas anteriormente desérticas se convirtieron en llanuras inundadas. En su punto máximo, solamente un 18 % de la superficie de la Tierra estaba sobre el nivel de las aguas (hoy en día la superficie emergida es del 29 %).

El supercontinente Pangea se fue dividiendo durante el Mesozoico para dar lugar a los continentes actuales, aunque con posiciones sustancialmente diferentes. A principios del Cretácico existían dos supercontinentes: Laurasia y Gondwana, separados por el mar de Tetis. A finales del Cretácico los continentes comienzan a adquirir formas semejantes a las actuales. La progresiva separación de los continentes (o de las placas tectónicas por la deriva continental) fue acompañada por la formación de amplias plataformas y arrecifes.

El sistema de fallas del Jurásico inferior había separado Europa, África y el continente norteamericano, aunque estas masas permanecieron próximas entre sí. La India y Madagascar se estaban alejando de la costa oriental africana. En la India se produjo un episodio de vulcanismo masivo entre finales del Cretácico y principios del Paleoceno. La Antártida y Australia, todavía juntas, se alejaron de Sudamérica y derivaron hacia el este. Estos movimientos crearon nuevas vías marinas, entre ellas los primitivos Atlántico septentrional y meridional, así como el mar Caribe y el océano Índico.

Mientras el Atlántico se ampliaba, las orogenias que habían empezado durante el Jurásico continuaron en la cordillera de Norteamérica, mientras que la Orogenia Nevada fue seguida por otras orogenias como la Orogenia Laramide. Una importante masa de agua se extendía desde las aguas del Polo Norte hasta la península de Yucatán y México. Otra vía marina cruzó África a través de la región del Sahara central. El mar de Tetis, que anteriormente limitaba con el sur de Europa, creció hasta cubrir las islas británicas, Europa central, el sur de Escandinavia y la Rusia europea. 

El efecto de todo ello fue la división de la Tierra en doce o más masas de tierra aisladas, lo cual favoreció el desarrollo de faunas y floras endémicas. Estas poblaciones producto de su aislamiento en los continentes insulares del Cretácico superior, evolucionaron hasta generar gran parte de la actual diversidad de la vida terrestre actual. En las regiones cretácicas de latitudes superiores a los 50º tanto meridionales como septentrionales se originaron enormes yacimientos de carbón. En el intervalo comprendido entre hace 120 y 75 millones de años, el mar de Tetis rebosaba de microplancton que se convirtió en petróleo (más de la mitad de las reservas petrolíferas mundiales conocidas corresponden a yacimientos originados en Tetis, como el golfo Pérsico, el norte de África, el golfo de México y Venezuela). También destacó la fragmentación y destrucción de conchas y rocas en la evolución de la bioerosión.

Las temperaturas ascendieron hasta alcanzar su máximo punto hace unos 100 millones de años, en los cuales no había prácticamente hielo en los polos. Los sedimentos muestran que las temperaturas en la superficie del océano tropical debieron haber sido entre 9 y 12 °C más cálidas que en la actualidad, mientras que en las profundidades oceánicas las temperaturas debieron ser incluso 15 o 20 °C mayores. En realidad el planeta no debió de ser mucho más cálido que en el Triásico o el Jurásico, pero el gradiente de temperatura entre los polos y el ecuador debió de ser más suave; esto produjo que las corrientes de aire del planeta amainaran, contribuyendo a reducir las corrientes oceánicas y por tanto a océanos más estancados que hoy, evidenciados por extensas deposiciones de pizarra. Después del Cretácico medio las temperaturas iniciaron un lento descenso que fue acelerándose progresivamente y, en los últimos millones de años del período, la media de las temperaturas anuales del oeste norteamericano había disminuido desde los 20 °C hasta los 10 °C.

Durante el Cretácico, varias clases de reptiles llegaron a su apogeo, especialmente los dinosaurios, que habitaron por aquel entonces todas las regiones del planeta. Al finalizar el período la mayoría de la fauna, tanto terrestre como marina, sufrió la extinción masiva del K-T.

Al final del Cretácico, el plancton oceánico había evolucionado hasta adquirir un carácter completamente moderno. Las diatomeas originadas en el Jurásico e incluso mucho antes, experimentaron su gran expansión en el Cretácico medio, junto con dinoflagelados. Lo mismo ocurre en los mares cálidos con el nanoplancton calcáreo y los foraminíferos planctónicos (globigerinas), que habían aparecido en el Jurásico. A partir de este momento el nanoplancton ha contribuido en cantidades inmensas a la formación de los sedimentos calcáreos conocidos con el nombre de creta. Por encima del lecho nadaban los "ammonites", "belemnites" y peces de varios tipos con una nueva generación de reptiles acuáticos. Los ictiosaurios habían desaparecido prácticamente a finales del Cretácico inferior, y su lugar fue ocupado por nuevos tiburones de gran tamaño y por grandes teleósteos como el "Xiphactinus", que medía entre 2 y 4 metros de longitud. Estos a su vez coexistían con grandes tortugas marinas como "Archelon", de más de 3 metros de longitud y con unas aletas que, extendidas ambas, superaban la longitud del animal. Eran también comunes las rayas. Entre los reptiles, los elasmosáuridos, un grupo de plesiosaurios de cuello largo, alcanzaban longitudes de hasta 12 metros. Los mosasaurios, que alcanzaban hasta longitudes de 17 metros, eran considerados los más feroces depredadores marinos en el Cretácico superior. Se trataba de grandes lagartos (los mayores que han existido) emparentados con las actuales serpientes (aunque durante mucho tiempo se los ha relacionado con los varanos). Los mosasaurios poseían largas mandíbulas con dientes afilados, juntas a un cuerpo delgado y extenso con extremidades en forma de paleta. Debían alimentarse de peces, aunque se han hallado fósiles de ammonites con marcas de hileras dentales que encajan exactamente con el modelo de dentición de ciertos mosasaurios.

En cuanto al bentos, comenzó a ofrecer un aspecto moderno, y continuó la decadencia de los braquiópodos. Asteroidea y Hexacorallia siguieron su diversificación y los foraminíferos bentónicos ya tenían una diversidad similar a la actual. Dentro de Bryozoa se produce una gran expansión de los queilostomados incrustantes, con más de 100 géneros. Los neogasterópodos se difundieron con rapidez, y casi todos sus miembros estaban dotados de nuevas capacidades predatorias (la de perforar conchas y succionar la carne contenida en ellas, la de emponzoñar a sus víctimas, o tragarse enteros a peces pequeños). Otros predadores eran los crustáceos, representados en el Jurásico por criaturas semejantes a la langosta y que en el Cretácico están constituidos por verdaderos cangrejos y langostas (abrían las conchas forzándolas con sus pinzas, como los actuales). Los bivalvos se enterraban cada vez más profundamente en el sedimento para escapar de predadores, o bien desarrollaron conchas muy macizas o espinas para disuadirlos. Un grupo de bivalvos, los inocerámidos, poseía conchas de casi 1,8 metros de longitud. Durante un tiempo, la capacidad de los corales para construir arrecifes fue prácticamente igualada por los rudistas (bivalvos ostreidos con conchas cónicas de hasta 1 m de altura). Se fijaban a una superficie dura del fondo aglutinándose entre ellos y llegando a formar inmensos arrecifes en todos los mares del mundo. Con toda probabilidad estas densas construcciones les protegían de ser devorados.

Los pterosaurios cretácicos desarrollaron gran variedad de formas que siguieron unas determinadas tendencias. 
Destaca especialmente "Pteranodon". Las aves fósiles en el Cretácico son raras, excepción hecha de descubrimientos aislados procedentes del Cretácico inferior de un pájaro chino descrito en 1992, y de los españoles (1988-1992) "Iberomesornis" y "Concornis" del Cretácico inferior de Cuenca.

Los mamíferos todavía eran un componente pequeño y relativamente menor de la fauna. Por supuesto, los reptiles arcosaurios, sobre todo los dinosaurios tuvieron un lugar muy importante en el Cretácico. De hecho, fue el periodo en el que mayor auge y desarrollo alcanzaron. Los principales yacimientos de dinosaurios se encuentran en las Facies Wealden (Cretácico inferior) y en la formación Nemegt del Cretácico Superior en Mongolia, en la homónima cuenca de Nemegt, en el desierto del Gobi. El Wealden incluye amplias extensiones de sedimentos continentales y lacustres que se extienden por el sureste de Inglaterra y de la isla de Wight aunque también está ampliamente representado en el norte de España. En el plano ambiental era una región dominada por helechos, atravesada por cursos de agua en cuyas riberas crecían cícadas y que desembocaban en pantanos y lagunas. Los dinosaurios dominantes en la zona eran los ornitópodos, un grupo surgido a finales del Jurásico. También habría saurópodos, aunque más escasos. En la península ibérica son abundantes los yacimientos de icnitas siendo mucho menos importantes los restos de dinosaurios aunque recientemente están apareciendo numerosos restos (Teruel, Valencia, La Rioja). En La Rioja aparece uno de los mayores yacimientos del mundo de huellas tanto de terópodos carnívoros como ornitópodos herbívoros.

Durante esta época los dinosaurios alcanzaron una gran radiación adaptativa. Es por ello que existían una gran cantidad de especies con modos de vida y morfologías muy dispares.


Pocos cambios han afectado de forma tan profunda al paisaje y a la ecología de la Tierra como la llegada de las angiospermas. Sin embargo, durante el Cretácico inferior, las gimnospermas seguían dominando. El único grupo que seguía prosperando era el de las coníferas. Las cícadas y los ginkgos estaban ya en decadencia y las bennettitales afrontaban su inminente extinción. Las angiospermas aparecieron en algún momento del Cretácico inferior, iniciando una progresiva difusión y diversificación que las ha conducido hasta sus actuales 250 000 especies, en contraste con las 550 especies de coníferas existentes. A diferencia de las gimnospermas, portadoras de semillas desnudas, las angiospermas encierran sus semillas en el interior de un ovario, que las protege de las infecciones fúngicas, de la desecación y del ataque de los insectos. Los fósiles de angiospermas más antiguos datan del Cretácico inferior, hace unos 130-120 millones de años: Consisten en granos de polen llamados "Clavatipollenites", procedentes de Wealden, al sureste de Inglaterra. El polen y las hojas se hicieron más frecuentes hace unos 120-100 millones de años. En el este de Norteamérica, Rusia e Israel, han sido extraídas varias flores y frutos de angiospermas primitivas muy bien conservadas, relacionadas aparentemente con las modernas magnolias y sicomoros. 

Durante el Cretácico superior (en el Campaniense) habían hecho su aparición unas 50 de las familias modernas (de un total de 500), entre las cuales se contaban las hayas, higueras, abedules, acebos, magnolias, robles, palmeras, sicomoros, nogales y sauces. El polen y las hojas son los fósiles más comunes. Los niveles de polen angiospérmico aumentaron desde el 1 % del contenido total de polen hasta 40 % tan solo en 20 millones de años, lo que demuestra el desenfrenado crecimiento de las plantas con flores. Las hojas inicialmente eran pequeñas de nervadura irregular y bordes lisos y sencillos. En el Cretácico superior eran más grandes y con el margen serrado o lobulado, y las nervaduras presentaban patrones mucho más regulares. Los primeros hábitats de las angiospermas parecen haber sido áreas fuertemente perturbadas por corrientes o inundaciones. Los matorrales, malas hierbas con rápido crecimiento y pequeños arbustos, pudieron dominar estos medios, si eran capaces de producir semillas con rapidez. Las coníferas tienen el grave problema de que, después de la fertilización, tienen que esperar el paso del invierno antes de liberar sus semillas por lo que necesitan dos años para germinar. Tal vez el paso de dinosaurios migratorios, con el consiguiente pisoteo y fertilización a que se sometían al suelo, favoreciera el desarrollo oportunista de hierbas y matorrales.

Las plantas jurásicas habían desarrollado sistemas de defensa contra los dinosaurios ramoneadores que devoraban la vegetación de las capas altas (saurópodos y estegosaurios). Las gimnospermas desarrollaron espinas, venenos o sabores desagradables para protegerse de la destrucción de sus capas altas por la abundancia de ramoneadores, aunque sus vástagos, a ras del suelo, no necesitaban tal protección. La extinción de los ramoneadores de capas altas y la aparición de eficientes especies devoradores de plantas bajas, propició la evolución de plantas capaces de crecer y generar semillas con rapidez para perpetuar sus especies. Las angiospermas tenían esta capacidad y las gimnospermas no; por tanto, los nuevos dinosaurios pacedores habían provocado la aparición de las angiospermas. Otros expertos contemplan este proceso justo a la inversa, es decir, fue la difusión de las angiospermas la que habría favorecido la aparición de herbívoros pacedores especialistas de capas bajas a expensas de los ramoneadores de capas altas. Todavía no se ha aclarado cuál de las dos teorías se aproxima más a la verdad.

Las plantas con flores no aparecen hasta el Cretácico, y las primeras no tenían pétalos. Su desarrollo seguramente fue posible por su asociación con los insectos. Se puede decir que insectos y plantas coevolucionaron. Es probable que los escarabajos polinizaran algunos vegetales considerados próximos al ancestro de las angiospermas, como las bennettitales, cuyos órganos reproductores, semejantes a una flor, podían atraer a los polinizadores mediante perfumes o pálidos colores, «entrenando» así a ciertos insectos en la respuesta a este tipo de señuelos. Otros insectos polinizadores del Jurásico y Cretácico temprano pudieron pertenecer a los dípteros, himenópteros o ser incluso pequeñas mariposas nocturnas. Algunos de los insectos mejor conocidos del Cretácico inferior provienen del Wealden del sureste de Inglaterra e incluyen libélulas, cucarachas, grillos, chinches, escarabajos, moscas, avispas y termitas entre otros. Algunos himenópteros tienen granos de polen en su interior, lo que prueba que aquel formaba parte de su dieta y los pelos especializados de las patas de las avispas esfécidas, surgidas en el Cretácico inferior, demuestran actividad polinizadora. También se han encontrado insectos excepcionalmente conservados en el Cretácico inferior de Baissa (Siberia).

La primera abeja cretácica no fue descubierta hasta 2006 por George Poinar, hijo, en ámbar procedente de Birmania. Se trata de "Melittosphex burmensis". Presenta una combinación de caracteres de abeja y de avispa.

El ámbar procedente de Nueva Jersey es uno de los yacimientos más importantes pertenece al Cretácico inferior de Álava y ha proporcionado desde 1996 más de 1500 fósiles de artrópodos fundamentalmente insectos (55 % dípteros, 24 % himenópteros que incluyen la abeja "Cretotrigona prisca"). Las primeras angiospermas seguramente eran polinizadas por diversos insectos. Las relaciones más selectivas se desarrollaron posiblemente a partir del Cretácico superior con la aparición de las avispas vespoideas, actualmente polinizadoras de pequeñas flores de simetría radial. Al final del Cretácico y durante el Terciario, las flores fueron adaptándose más y más a un solo tipo de insecto polinizador, abejas incluidas. La aparición de termitas en el Cretácico inferior y la de abejas y hormigas en el superior, indica avances cruciales en la conducta social de los insectos. El origen de estos insectos sociales, de gran éxito en la actualidad, podría estar relacionado con la radiación de las angiospermas.

A este acontecimiento del final de Cretácico se le conoce como episodio K-T (o K/T), del alemán "Kreide/Tertiär" para Cretácico/Terciario, o K-Pg (de Cretácico-Paleógeno, una vez que el Terciario ha sido descartado formalmente por la Comisión Internacional de Estratigrafía). La extinción masiva de finales del período Cretácico exterminó a los dinosaurios, pterosaurios, reptiles nadadores, plesiosaurios y mosasaurios, Ammonoidea, rudistas e inocerámidos. El nannoplancton calcáreo y los foraminíferos planctónicos experimentaron pérdidas importantes pero se recuperaron durante la Era Cenozoica. Sin embargo, no fue mayor que otras extinciones masivas e incluso fue mucho menos catastrófica que la extinción del Pérmico tardío. Algunos de los grupos que se extinguen muestran claras pautas de reducción progresiva de la diversidad durante los últimos 10 millones de años del Cretácico, mientras que otros parecen desvanecerse completamente justo en el momento de la transición. También hay otros grupos, como los ictiosaurios, supuestamente extinguidos en el límite K-T, pero que realmente habían partido mucho 
antes. Entre los supervivientes se hallan la mayor parte de plantas y animales terrestres (insectos, caracoles, ranas, salamandras, tortugas, lagartos, serpientes, cocodrilos y mamíferos placentarios) y la mayoría de invertebrados marinos (estrellas de mar y Echinoidea, moluscos, artrópodos) y de peces. Durante el Albiense se produjo una intensa extinción de insectos.

Entre las causas se encuentran:

El balance sobre la extinción K-T indica de momento un empate entre el modelo catastrófico basado en un impacto y el modelo de enfriamiento global progresivo. Existen pruebas de ambos y ambos pueden tener importancia. Un tercer conjunto de causas reside en el interior de las plantas y animales mesozoicos: no se sabe cuáles fueron los rasgos biológicos que determinaron la muerte de unos y la supervivencia de otros. Todas estas líneas de investigación y otras convergen en el episodio K-T y forman un gran debate.





</doc>
<doc id="39087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39087" title="Vacuna">
Vacuna

Una vacuna es una preparación destinada a generar inmunidad adquirida contra una enfermedad estimulando la producción de anticuerpos. Normalmente una vacuna contiene un agente que se asemeja a un microorganismo causante de la enfermedad y a menudo se hace a partir de formas debilitadas o muertas del microbio, sus toxinas o una de sus proteínas de superficie. El agente estimula el sistema inmunológico del cuerpo a reconocer al agente como una amenaza, destruirla y guardar un registro del mismo, de modo que el sistema inmune puede reconocer y destruir más fácilmente cualquiera de estos microorganismos que encuentre más adelante. Las vacunas se usan con carácter profiláctico, es decir, para prevenir o aminorar los efectos de una futura infección por algún patógeno natural o "salvaje".Las vacunas tienen varias fases, las más conocidas son la Fase Preclínica, Fase I, Fase II, Fase III y Fase IV.

La administración de una vacuna se llama vacunación. La efectividad de las vacunaciones ha sido ampliamente estudiada y confirmada; por ejemplo, la vacuna contra la influenza, la vacuna contra el VPH, y la . La vacunación es el método más eficaz de prevenir las enfermedades infecciosas; la inmunidad generalizada debido a la vacunación es en gran parte responsable de la erradicación mundial de la viruela y la restricción de enfermedades como la poliomielitis, el sarampión y el tétanos en la mayor parte del mundo. La Organización Mundial de la Salud (OMS) informa que las vacunas autorizadas están disponibles actualmente para prevenir o contribuir a la prevención y control de veinticinco infecciones.

Los términos "vacuna" y "vacunación" derivan de "variolae vaccinae" (viruela de la vaca), término acuñado por Edward Jenner para denotar la viruela bovina. Lo utilizó en 1798 en su obra "Una investigación sobre las causas y los efectos de las variolae vaccinae (viruela bovina)", en el que describió el efecto protector de la viruela bovina contra la viruela humana. En 1881, en honor a Jenner, Louis Pasteur propuso que los términos deben ampliarse para cubrir las nuevas inoculaciones de protección que entonces se estaban desarrollando.

Las vacunas pueden estar compuestas de bacterias o virus que han sido criados con tal fin, ya sea atenuándolos o inactivándolos. También pueden crearse a partir de las toxinas que producen esas bacterias o virus, o con partes de ellos que sirven para que el cuerpo las identifique sin causarle daño. Existen cuatro tipos de vacunas principales:





Hoy día se están desarrollando y probando nuevos tipos de vacunas:



El sistema inmunitario reconoce los agentes de la vacuna como extraños, destruyéndolos y recordándolos. Cuando una versión realmente nociva de la infección llega al organismo, el sistema inmunitario está ya preparado para responder:
Las vacunas han contribuido a la erradicación de la viruela, una de las enfermedades más contagiosas y mortíferas que ha conocido la humanidad. Otras como la rubéola, la polio, el sarampión, las paperas, la varicela-zóster (virus que puede producir la varicela común y el herpes zóster) y la fiebre tifoidea no son tan comunes como hace un siglo. Dado que la gran mayoría de la gente está vacunada, es muy difícil que surja un brote y se extienda con facilidad. Este fenómeno es conocido como «inmunidad colectiva». La pollo, que se transmite sólo entre humanos, ha sido el objetivo de una extensa campaña de erradicación que ha visto restringida la polio endémica, quedando reducida a ciertas partes de tres países (Nigeria, Pakistán y Afganistán). La dificultad de hacer llegar la vacuna a los niños ha provocado que la fecha de la erradicación se haya prolongado hasta la actualidad.
Recientemente (25/08/2020) la OMS (Organización Mundial de la Salud) declaró oficialmente al continente africano "Libre de la Polio". Nigeria, que registraba más de la mitad de los casos del mundo, ha sido el último territorio declarado libre del virus gracias a las campañas de vacunación masivas.

Antes de la introducción de la vacunación con viruela bovina (inmunización heterotípica), la viruela era prevenida por inoculación deliberada de cepas débiles del virus de la viruela humana obtenidas de epidemias con baja mortalidad. Estas inoculaciones desarrollaban la enfermedad con un riesgo de muerte bajo en comparación con las muertes causadas por epidemias de cepas más agresivas, proporcionando inmunidad frente a estas epidemias de viruela. Los primeros indicios de la práctica de la inoculación con viruela se registran en China durante el siglo X, mientras que la primera práctica documentada se remonta al siglo XV. Esta práctica consistía en una insuflación nasal de un polvo constituido por fragmentos de pústulas secas molidas, a fin de lograr la inmunización de pacientes que sufrían tipos leves de viruela. Se registra asimismo el uso de otras técnicas de insuflación en China durante los siglos XVI y XVII.

En 1796, durante el momento de mayor extensión del virus de la viruela en Europa, un médico rural de Inglaterra, Edward Jenner, observó que las recolectoras de leche adquirían ocasionalmente una especie de viruela bovina por el contacto continuado con estos animales, y que luego quedaban a salvo de enfermar de viruela común. Efectivamente se ha comprobado que esta viruela bovina es una variante leve de la mortífera viruela «humana». Trabajando sobre este caso de inoculación, Jenner tomó viruela bovina de la mano de la granjera Sarah Nelmes e inoculó este fluido a través de inyección en el brazo de un niño de ocho años, James Phipps. El pequeño mostró síntomas de la infección de viruela bovina. Cuarenta y ocho días más tarde, después de que Phipps se hubiera recuperado completamente de la enfermedad, el doctor Jenner le inyectó al niño infección de viruela humana, pero esta vez no mostró ningún síntoma o signo de enfermedad. Como la inoculación con la variante bovina era mucho más segura que la inoculación con viruela humana por insuflación, se prohibió esta última en Inglaterra en el año 1840. Desde entonces este procedimiento de vacunación fue extendiéndose por toda Europa y América, aunque no sin alguna oposición de algunos sectores de la Iglesia (en el siglo XVIII, un destacado reverendo cristiano de Londres, Edmund Massey, ante los progresos que acabarían desembocando en la vacuna de Jenner, atacó las medidas sanitarias preventivas, porque a su juicio se oponían a los designios de Dios; y estos argumentos se han reproducido incluso modernamente).
La segunda generación de vacunas fue introducida en la década de 1880 por Louis Pasteur, quien desarrolló vacunas para el cólera aviar y el ántrax. Para comprobar la efectividad de la vacuna antiantráxica lleva a cabo un audaz y brillante experimento público en la granja de Pouilly-le-Fort. El desarrollo del experimento fue como sigue:

Al comunicar estos resultados, Pasteur introdujo los términos de vacuna y vacunación, que provienen de la palabra latina vacca. Mediante la elección de dicho término rinde homenaje a Edward Jenner, su ilustre predecesor, quien había sido pionero en esta práctica al inocular el virus de la viruela de la vaca.

Hacia fines del siglo XIX, el desarrollo y la adopción de vacunas se consideraron motivo de orgullo nacional y se aprobaron varias leyes de vacunación obligatoria.

Durante el siglo XX se introdujeron varias vacunas de forma exitosa, incluyendo aquellas contra la difteria, sarampión, parotiditis (papera) y rubeola.


1796: Primera vacuna para viruela.


1879: Primera vacuna para la diarrea crónica intestinal grave.

1881: Primera vacuna para el ántrax.

1882: Primera vacuna para la rabia.

1884: Primera vacuna para el cólera.

1890: Primera vacuna para el tétanos.

1890: Primera vacuna para la difteria.

1897: Primera vacuna para la peste.


1926: Primera vacuna para tos ferina.

1927: Primera vacuna para la tuberculosis.

1937: Primera vacuna para la fiebre amarilla.

1937: Primera vacuna para el tifus.

1945: Primera vacuna para la gripe.

1952: Primera vacuna para la poliomielitis.

1954: Primera vacuna para la encefalitis japonesa.

1962: Primera vacuna oral para la poliomielitis.

1964: Primera vacuna para el sarampión.

1967: Primera vacuna para la paperas.

1970: Primera vacuna para la rubéola.

1974: Primera vacuna para la varicela.

1977: Primera vacuna para la neumonía (Streptococcus pneumoniae).

1978: Primera vacuna para la meningitis (Neisseria meningitidis).

1981: Primera vacuna para la hepatitis B.

1985: Primera vacuna para la haemophilus influenzae tipo b (HiB).

1992: Primera vacuna para la hepatitis A.

1998: Primera vacuna para la enfermedad de Lyme.


2005: Primera vacuna para el virus del papiloma humano (principal factor de riesgo del cáncer de cérvix).

2008: Primera vacuna para prevenir la adicción a la heroína y a la cocaína (aunque siguen haciéndose experimentos con esta vacuna para comprobar su efectividad).

2009: Posible vacuna contra la hepatitis C, primera vacuna contra la Gripe A (H1N1).

En cada país se recomienda que los niños sean vacunados tan pronto su sistema inmunitario sea capaz de responder a la inmunización artificial, con las dosis de refuerzo posteriores que sean necesarias, para conseguir la mejor protección sanitaria. Además, también existen unas recomendaciones internacionales de la Organización Mundial de la Salud (OMS). 

Al margen del calendario de vacunaciones infantiles y de situaciones de viaje, algunas vacunas son recomendadas durante toda la vida (dosis de recuerdo) como el tétanos, gripe, neumonía, etc. Las mujeres embarazadas son a menudo examinadas para comprobar su resistencia a la rubéola. Para las personas de edad avanzada se recomiendan especialmente las vacunas contra la neumonía y la gripe, enfermedades que a partir de cierta edad son aún más peligrosas.

La economía es uno de los mayores retos de las vacunas. Muchas de las enfermedades que más demandan una vacuna incluyendo el sida, la malaria o la tuberculosis afectan a la población de países pobres. Por diversas razones, entre ellas las bajas expectativas de beneficios las empresas farmacéuticas y compañías de biotecnología no se sienten motivadas a desarrollarlas o ponerlas a disposición de estos países. Aunque el número de vacunas realmente administradas ha aumentado en las últimas décadas, especialmente aquellas suministradas a los niños en los primeros años de vida, esto se debe más a medidas gubernamentales que a incentivos económicos. La mayoría del desarrollo de vacunas hasta la fecha se ha debido a impulsos de gobiernos y ONG, agencias internacionales, universidades, etc.

Muchos investigadores y políticos hacen un llamamiento para unir y motivar dicha industria, usando mecanismos de presión como los precios, impuestos o compromisos empresariales que puedan asegurar la retribución a las empresas que exitosamente consigan una vacuna contra el VIH (causante del sida).

El tiomersal (tiomersal o timerosal) es un agente antiséptico y antifúngico derivado del mercurio que ha sido usado como conservante en vacunas desde la década de 1930. Aunque actualmente la mayoría de las vacunas usadas en Estados Unidos y Europa ya no usan tiomersal, diversos movimientos antivacunas achacan a este compuesto un supuesto aumento de trastornos del desarrollo como retrasos en el lenguaje, autismo e hiperactividad. El principal trabajo científico que apoyaba un vínculo entre la vacuna triple vírica y el autismo y enfermedades gastroentestinales desató una gran controversia. En 2010, una investigación del Consejo Médico General del Reino Unido determinó que el autor de dicho estudio, Andrew Wakefield, había violado protocolos éticos, no informó de serios conflictos de intereses y falsificó datos. El Consejo decidió suspenderlo del ejercicio de la práctica médica en el Reino Unido.
A la vista de dicho informe, la revista "The Lancet" decidió retractarse y retirar el artículo de Wakefield.

Durante el desarrollo de la controversia, algunos estamentos médicos oficiales estadounidenses y europeos aconsejaron una reducción del uso de tiomersal en vacunas infantiles como respuesta a la creciente preocupación de algunos padres a pesar de reconocer que no existen evidencias de que sea responsable de ningún trastorno.

No obstante, tras examinar el perfil actual del tiomersal, el Comité Consultivo Mundial sobre Seguridad de las Vacunas concluyó que no hay evidencia de toxicidad por mercurio en lactantes, niños o adultos expuestos al tiomersal en las vacunas. Aunque algunas autoridades nacionales de salud pública están tratando de sustituir las vacunas que lo contienen en respuesta a miedos populares, no existe evidencia científica contrastada de toxicidad derivada del tiomersal.

En 2019, la Organización Mundial de la Salud catalogó a los movimientos anti-vacunas como una de las principales amenazas a la salud mundial.

En el continente americano, el sarampión fue eliminado en 2002. En mayo de 2011 hubo un brote de sarampión en Francia. Como ya no se veían casos de sarampión, la gente pensó que no había necesidad de inmunizar a sus niños. El alto número de casos se debió a un exceso de confianza.

Crear una vacuna para su aplicación sobre la población es un proceso que dura varios años, y en occidente se normalizaron las formas de crear, probar y regular vacunas en el siglo XX.
La Agencia Europea de Medicamentos se encarga desde 1993 de la evaluación de las solicitudes de autorización de comercialización de medicamentos en la Asociación Europea de Libre Comercio y su supervisión.




</doc>
<doc id="39088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39088" title="(101) Helena">
(101) Helena

(101) Helena es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por James Craig Watson el 15 de agosto de 1868 desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Helena, una personaje de la mitología griega.

Helena orbita a una distancia media del Sol de 2,583 ua, pudiendo acercarse hasta 2,22 ua. Su excentricidad es 0,1407 y la inclinación orbital 10,2°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1516 días.



</doc>
<doc id="39089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39089" title="(102) Miriam">
(102) Miriam

(102) Miriam es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, el 22 de agosto de 1868.
Está nombrado por Miriam, un personaje de la Biblia.

Miriam orbita a una distancia media del Sol de 2,66 ua, pudiendo alejarse hasta 3,333 ua. Tiene una inclinación orbital de 5,179° y una excentricidad de 0,253. Emplea 1585 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="39090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39090" title="(103) Hera">
(103) Hera

(103) Hera es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por James Craig Watson el 7 de septiembre de 1868 desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Hera, una diosa de la mitología griega.

Hera está situado a una distancia media de 2,702 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,482 ua. Tiene una excentricidad de 0,08135 y una inclinación orbital de 5,419°. Emplea 1622 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="39091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39091" title="Joseph Michael Straczynski">
Joseph Michael Straczynski

Joseph Michael Straczynski (17 de julio de 1954) es un escritor y guionista de televisión y cómics estadounidense.

Es famoso por ser el creador de la serie de televisión "Babylon 5" y los cómics "Rising Stars" y "Midnight Nation", así como por su larga etapa como guionista de "The Amazing Spider-Man".

Ha publicado 3 novelas: "La Noche de los Demonios", "Othersyde", y "Tribulations", y unos veinte relatos cortos, la mayoría de los cuales han sido recopilados en las antologías "Tales from the New Twilight Zone" y "Straczynski Unplugged".

En los últimos años ha colaborado también en las series de cómics de "El Escuadrón Supremo", el "Doctor Extraño", "Los Cuatro Fantásticos" y "Thor", todas ellas de Marvel.

El éxito de su guion El Intercambio, que ha dirigido Clint Eastwood con Angelina Jolie como protagonista, le ha abierto recientemente las puertas de la industria cinematográfica, y tiene varios proyectos en desarrollo, incluidas las adaptaciones al cine de World War Z y "They Marched into Sunlight", una posible película de Estela Plateada para Marvel, Ninja Assassin (cuyo guion escribió en 53 h) para Joel Silver y las hermanas Wachowski, una biografía sobre el Rey David y la versión de Planeta prohibido.

La carrera televisiva de Straczynski empezó en 1983 cuando envió por correo un guion para la serie "He-Man y los Amos del Universo". A pesar de la forma poco ortodoxa en que les había hecho llegar el guion, Straczynski fue contratado como escritor de plantilla, permaneciendo a bordo cuando el equipo pasó a la serie de "", de la que dimitió por una cuestión de principios junto a su colega Larry DiTillio. Desde ahí fue ascendiendo en el mundillo hasta la posición de productor ejecutivo, al principio en series de animación como "Jayce y los guerreros rodantes" o "Los verdaderos cazafantasmas".

Su antiguo compañero en "He-Man", Marc Scott Zicree, había escrito el piloto y la «biblia» de una nueva serie de televisión, pero no pudo hacerse cargo de la posición de "story editor" (coordinador de guiones). Zicree recomendó a Straczynski, que dio así el salto de la animación a las series de imagen real con "Capitán Poder y los Soldados del Futuro". A pesar de ser otro vehículo para la venta de juguetes, Straczynski se tomó en serio el proyecto y él y Larry DiTillio se propusieron desarrollar una serie que tuviera entidad en sí misma, y desarrollaron un hilo argumental de gran extensión para la serie que pudiera atraer a los adultos que veían la serie con sus hijos y que se extendía durante varias temporadas. Tras la cancelación de la serie, Straczynski trabajaría en series tan dispares como la "La dimensión desconocida", "Jake and the Fatman", "Se ha escrito un crimen" e incluso un episodio de "Walker, Ranger de Texas".

En 1993 llegó a la cima de su carrera televisiva con la creación de la serie de ciencia ficción "Babylon 5". La serie, que llevaba tratando de vender desde 1988, se desarrolló como una novela para televisión con planteamiento, nudo y desenlace previstos. En total escribió 92 de los 110 episodios, la película piloto y otros seis telefilms.

Tras Babylon 5 y su fallido spin-off, "Crusade", se hizo cargo en 2002 de la serie "Jeremiah", basada ligeramente en el cómic belga del mismo nombre, y de la que dimitió tras dos temporadas, siendo la serie cancelada inmediatamente después. Escribió 19 de los 35 episodios.


En el mundo de los Comics Straczynski destaca por sus guiones adultos y llenos de Ciencia Ficción. Ha escrito algunas obras como Rising Star (de creación propia) o Spider-Man.





]Descarga gratuita de la revista El Wendigo 


</doc>
<doc id="39092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39092" title="(104) Klymene">
(104) Klymene

(104) Klymene es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 13 de septiembre de 1868 por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Clímene, un personaje de la mitología griega.

Klymene está situado a una distancia media de 3,149 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,658 ua. Tiene una inclinación orbital de 2,789° y una excentricidad de 0,1558. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2041 días.



</doc>
<doc id="39095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39095" title="Jorge Manrique">
Jorge Manrique

Jorge Manrique (c. 1440-1479) fue un poeta castellano del Prerrenacimiento y un hombre de armas. Miembro de la Casa de Manrique de Lara, una de las familias más antiguas de la nobleza castellana, y sobrino del también poeta Gómez Manrique. Es autor de las "Coplas a la muerte de su padre", uno de los poemas clásicos de la literatura española de todos los tiempos. Es también autor de poemas amorosos y burlescos y está considerado uno de los poetas más importantes dentro del "Cancionero general."

Se cree que Jorge Manrique nació en Paredes de Nava, en la actual provincia de Palencia, aunque también es probable que naciese en Segura de la Sierra, en la actual provincia de Jaén, que por entonces era cabeza de la encomienda que administraba el maestre Rodrigo Manrique, su padre. No se ha conservado ningún documento específico que certifique su nacimiento en alguna de las dos localidades.En la localidad jienense esto se explica porque durante la invasión francesa los archivos históricos así como la propia villa fueron incendiados y reducidos a cenizas. Es posible que se haya confundido 1440, año en que Rodrigo Manrique adquirió el señorío de Paredes de Nava, con el año de nacimiento de Jorge Manrique y, por eso, se haya otorgado mayor veracidad a la hipótesis palentina.

Suele afirmarse que nació entre la segunda mitad de 1439 y la primera de 1440. Pero lo único cierto es que no nació antes de 1432, cuando quedó concertado el matrimonio de sus padres, ni después de 1444, cuando Rodrigo Manrique, muerta doña Mencía de Figueroa, madre de Jorge Manrique y natural de Beas, hubo de solicitar dispensa apostólica para casarse de nuevo por su condición de caballero de la Orden de Santiago.

En la Corona de Castilla Jorge era un nombre poco frecuente y ninguno de sus antepasados se había llamado así. Por eso es curiosa la elección de este nombre, posiblemente vinculada a la estrecha relación de Rodrigo Manrique con los Infantes de Aragón, reino cuyo patrón es San Jorge.

Su infancia y primera juventud transcurrieron muy probablemente en Siles y en Segura de la Sierra. Rodrigo Manrique tuvo un papel determinante en la vida del poeta e intentó, a través de su educación, hacerle a su imagen y semejanza. Estudió Humanidades y las tareas propias de militar castellano y asumió la línea de actuación política y militar de su extensa familia castellana. Combatió a los musulmanes, participó en el levantamiento de los nobles contra Enrique IV de Castilla, intervino en la victoria de Ajofrín y luchó a favor de Isabel y contra Juana la Beltraneja en la guerra de sucesión castellana.

Su padre, Rodrigo Manrique, conde de Paredes de Nava, y efímero maestre de la Orden de Santiago desde 1474, fue uno de los hombres más poderosos de su época. Murió a los setenta años, en 1476, víctima de un cáncer que le desfiguró el rostro. Su madre, Mencía de Figueroa, prima hermana del Marqués de Santillana, murió cuando Jorge era un niño. Su tío, Gómez Manrique, fue también un poeta eminente, además de autor dramático, y no faltaron en su familia otros hombres de armas y letras. La familia de los Manrique de Lara era una de las más antiguas familias nobles de España y poseía algunos de los títulos más importantes de Castilla, como el Ducado de Nájera, el Condado de Treviño y el Marquesado de Aguilar de Campoo, así como varios cargos eclesiásticos. 

Jorge Manrique se casó con doña Guiomar de Castañeda, la joven hermana de su madrastra, posiblemente en 1470. Guiomar venía de la familia más notable de Toledo y el enlace se produjo más por intereses económicos que por motivos románticos. El matrimonio tuvo dos hijos, Luis y Luisa.

A los 24 años participó en los combates del asedio al castillo de Montizón (Villamanrique, Ciudad Real), donde ganó fama y prestigio como guerrero. Su lema era «Ni miento ni me arrepiento». Permaneció un tiempo preso en Baeza donde murió su hermano Rodrigo, tras su entrada militar en la ciudad para ayudar a sus aliados, los Benavides, frente a los delegados regios (el conde de Cabra y el mariscal de Baena). Se enroló después con las tropas del bando de Isabel y Fernando en la guerra contra los partidarios de Juana la Beltraneja. Como teniente de la reina en Ciudad Real, junto a su padre Rodrigo, hizo levantar el asedio que a Uclés habían puesto Juan Pacheco y el arzobispo de Toledo Alfonso Carrillo de Acuña. En esa guerra, en una escaramuza cercana al castillo de Garcimuñoz en Cuenca, defendido por el Marqués de Villena, fue herido de muerte en 1479, probablemente hacia la primavera. Como con el nacimiento, hay distintas versiones sobre el suceso: algunos cronistas coetáneos como Hernando del Pulgar y Alonso de Palencia dan testimonio de que murió en la misma pelea, frente a los muros del castillo, o justo a continuación. Otros, como Jerónimo Zurita, sostuvieron con posterioridad (1562) que su muerte tuvo lugar en Santa María del Campo Rus (Cuenca), donde estaba su campamento, días después de la batalla. Rades de Andrada señaló cómo se le encontraron entre sus ropas dos coplas que comienzan «¡Oh mundo!, pues que me matas...». Pedro de Baeza, caudillo del ejército del Marqués de Villena, escribió que la campaña en el Castillo de Garcimuñoz duró cinco meses y que el poeta murió «a la postre de esta». Se calcula que las operaciones bélicas comenzaron en noviembre o diciembre de 1478 y, según Derek Lomax, murió en abril o mayo de 1479. Fue enterrado en el monasterio de Uclés, cabeza de la orden de Santiago. La guerra castellana terminó pocos meses después, en septiembre.

Señor de Belmontejo de la Sierra (actual Villamanrique), comendador del castillo de Montizón, Trece de Santiago, duque de Montalvo por concesión aragonesa y capitán de hombres de armas de Castilla, fue más un guerrero que escritor, pese a lo cual fue también un insigne poeta, considerado por algunos como el primero del Prerrenacimiento. En su poesía, el idioma castellano sale de la Corte y de los monasterios para encontrarse con el autor individual que, frente a un hecho trascendental de su vida, resume en una obra todo el sentir de su corta existencia y salva para la posteridad no solo a su padre como guerrero, sino a sí mismo como poeta.

Su obra poética no es extensa, aproximadamente unas 50 composiciones, incluidas la mayor parte de ellas en el "Cancionero general" (1511). Se suele clasificar en tres grupos: amoroso, burlesco y doctrinal, siendo el amoroso el que cuenta con más composiciones, algunas de ellas eróticas. Son, en general, obras satíricas y amorosas convencionales dentro de los cánones de la poesía cancioneril de la época, todavía bajo influencia provenzal, con un tono de galantería erótica velada por medio de finas alegorías. Manrique cumple con las convenciones lingüísticas de la poesía provenzal: uso de la canción y del decir, en verso octosílabo, empleo de repeticiones de palabras y uso de la guerra como símil amoroso.

En las composiciones amorosas Manrique emplea tópicos, temática, recursos poéticos y vocabulario propios del amor cortés, como otros poetas del siglo XV. Por eso están presentes en sus versos las heridas de amor, el deseo del vasallo y el rechazo de la señora.

Jorge Manrique no es original en estas composiciones, ya que toma como modelo la lírica trovadoresca. No hay mucha presencia de poemas que hablen de experiencias amorosas personales, por lo que es esta una poesía más de valor histórico y literario que una muestras de sentimientos íntimos del poeta.

Entre estas composiciones destacan: "De la profesión que hizo en la orden del Amor," en la que se habla de una orden religiosa metafóricamente para mostrar la devoción por la amada (votos de pobreza, obediencia); "Escala de Amor;" donde la relación amorosa se representa como algo que debe ser cuidado y defendido; y "Castillo de Amor"; donde la dama destaca por sus buenas cualidades y el amante admira todas sus virtudes como ocurre en el amor cortés. No es de extrañar que en sus composiciones burlescas la ironía sea mucho más fuerte y descarada que en las amorosas. La burla es humor no refinado, es humor punzante y dañino, mucho más tosco que la simple y suave ironía.

La poesía burlesca de Jorge Manrique incluye tres poemas. El primero de ellos es "A una prima suya que le estorbaba unos amores" con solo nueve versos. La gracia de este poema es el doble sentido que tiene la palabra "prima," la cual puede referirse a la cuerda con timbre más agudo de un instrumento o entenderse como una familiar. Lo que hace Manrique en estos versos es comparar a una prima suya que no quería corresponderle en su deseo amoroso con la cuerda del mismo nombre que está desafinada. Otro de los poemas de ese grupo satírico es "Coplas a una beuda que tenía empeñado un brial en la taberna" donde Manrique ridiculiza a una mujer que para poder seguir emborrachándose da su manto (brial) a cambio. Manrique se toma el tiempo de criticar a esta mujer porque descubre que va hablando mal de él. En último lugar, "Un conbite que hizo a su madrastra": este poema destaca por ser el más extenso de los tres, tiene ciento veinte versos. Probablemente fue escrito después de 1476 y en él se ve claramente la relación que tenía Don Jorge con la que era su madrastra y a la vez su cuñada, Elvira de Castañeda, tercera esposa de su padre, Rodrigo Manrique y a su vez, hermana de su esposa, Guiomar de Castañeda. En esta composición va hablando de la fiesta que hizo en honor a su madrastra, en la cual tanto el lugar, como los asistentes y la comida están sucios y dan una imagen grotesca y desagradable en general. Queda claro que Jorge Manrique no sentía mucho respeto por su madrastra.

Las dos composiciones dedicadas a su mujer deben ser de la época de su matrimonio, hacia 1470; las "Coplas", del verano de 1477; y las "Coplas póstumas" serán, según la rúbrica que las acompaña, de poco antes de su muerte.

Entre toda su obra destacan de forma señera por unir tradición y originalidad las "Coplas por la muerte de su padre". En ellas Jorge Manrique hace el elogio fúnebre o planto de su padre, Rodrigo Manrique, mostrándolo como un modelo de heroísmo, de virtudes y de serenidad ante la muerte. El poema es uno de los clásicos de la literatura española de todos los tiempos y ha pasado al canon de la literatura universal.

Las "Coplas" fueron escritas justo después de la muerte de Rodrigo Manrique y se publicaron por primera vez póstumamente, entre los años 1480 y 1490, en Zamora o Zaragoza. El testimonio más antiguo que se conserva procede del "Cancionero de Baena", por tanto no pudo ser el manuscrito que Juan Alfonso regaló a Juan II. Fueron glosadas por innumerables autores, merecieron el honor de una traducción al latín, y su influjo se hace sentir en grandes autores posteriores.

En ellas se progresa en el tema de la muerte desde lo general y abstracto hasta lo más concreto y humano: la muerte del padre del autor. Normalmente se habla de una división en tres partes. La primera parte abarca las catorce primeras estrofas y consiste en una introducción en tono moralizante sobre el escaso valor de la vida terrenal, la muerte y su omnipotencia. En la segunda parte, de la estrofa quince a la veinticuatro, se menciona la muerte de personajes ilustres de un pasado reciente y cercano. La tercera y última parte, desde la estrofa veinticinco a la cuarenta, está dedicada a ensalzar la figura de Rodrigo Manrique comparándola con la de grandes personajes de la época romana para destacar así sus virtudes, culminando la obra con un diálogo entre él y la Muerte. 

Esboza Manrique la existencia de tres vidas: la humana y mortal, la de la fama, que es más larga, y la eterna, que no tiene fin. El propio poeta se salva y salva a su padre mediante la vida de la fama que le otorgan no sólo sus virtudes como caballero y guerrero cristiano, sino mediante la palabra poética, tal como concluye el poema:

Se trata de la memoria que deja su hijo en estas coplas y que sirve para salvar tanto al padre guerrero como al hijo poeta para la posteridad. 

La métrica adoptada, la copla de pie quebrado, presta al poema, al decir de Azorín en "Al margen de los clásicos", una gran sentenciosidad y un ritmo quebradizo y fúnebre como el repique funeral de una campana. La inspiración bíblica viene desde el "Eclesiastés" y los "Comentarios morales" al "Libro de Job" de San Gregorio. Resuena asimismo el fatalismo de los tópicos medievales del "ubi sunt?", "vanitas vanitatum", "homo viator". Se dispone actualmente de una edición crítica de las "Coplas" de Vicenç Beltrán. Los testimonios más antiguos de las "Coplas a la muerte de su padre" proceden de los cancioneros de Baena, de Egerton y de Oñate-Castañeda, así como de las primeras ediciones, las de Pablo Hurus y Antón de Centenera. Fueron glosadas por innumerables autores (Alonso de Cervantes, Rodrigo de Valdepeñas, Diego Barahona, Jorge de Montemayor, Francisco de Guzmán, Gonzalo de Figueroa, Luis de Aranda, Luis Pérez y Gregorio Silvestre) e incluso merecieron el honor de una traducción al latín. Su influjo se hace sentir en grandes poetas como Andrés Fernández de Andrada, Francisco de Quevedo o Antonio Machado. Al francés fueron traducidas, entre otros, por Guy Debord, el influyente autor de "La sociedad del espectáculo", como ""

Los recursos métricos de su poesía prefieren las formas breves frente a las vastas composiciones denominadas "decires". La rima en ocasiones no está muy cuidada. No abusa del cultismo y prefiere un lenguaje llano frente a poetas como Juan de Mena y el marqués de Santillana y, en general, de la lírica cancioneril de su tiempo; ese es un rasgo que individualiza bastante al autor en una época en que la presunción cortesana hacía a los líricos cancioneriles exhibir su ingenio mediante un prematuro conceptismo o bien demostrando sus conocimientos con el latinizamiento de la escuela alegórico-dantesca.

El estilo de Jorge Manrique anuncia la claridad y el equilibrio renacentistas. La expresión es llana y serena, acompañada de símiles, como es propio del "sermo humilis" o estilo humilde, el natural y común de la literatura didáctica. Hay incluso vulgarismos, que aportan un aire de sencillez y sobriedad, y que hace encajar perfectamente en las técnicas retóricas y juegos de palabras típicos de los poetas cuatrocentistas. Por otra parte, la importancia que se da a la vida que proporcionan la fama y la gloria mundana, frente al "ubi sunt?" medieval, es también un rasgo de antropocentrismo que anuncia el Renacimiento.

La fuerza comunicativa que Jorge Manrique logra en las "Coplas" es muy potente. En sus versos introduce temas que ya han sido tratados anteriormente: la muerte y lo efímero, pero lo hace dotando de enorme belleza a cada estrofa, logrando un poema de uniformidad y unidad extraordinarias.

Alan Deyermond señala que las "Coplas" constituyen, además, un reflejo de la sociedad desde una perspectiva crítica hacia las frivolidades y vanidades de su época. Hablan de la vida en la corte, del mundo varonil y la decadencia de la caballería, de la mujer y el desarrollo de los salones, de diversas fiestas y de la Castilla del siglo XV.

La obra de Jorge Manrique ha marcado a muchos autores posteriores que han mostrado gran interés y admiración por su poesía, en especial por las "Coplas por la muerte de su padre". Sus versos han sido extensamente recreados y han pervivido a través del tiempo como fuente de inspiración. 

Algunas de sus composiciones fueron cantadas y muy celebradas en la posteridad. La canción "Justa fue mi perdición" fue ampliamente divulgada con música de Juan de Urrede en los siglos XVI y XVII y es una de las canciones de amor cortés más célebres del Siglo de Oro. Muestra de ello son las numerosas fuentes documentales en las que ha pervivivido: catorce manuscritos que la mencionan y más de cuarenta ediciones impresas diferentes en que se copia o se glosa.

El texto de esta canción se conserva en el "Cancionero general", en los cancioneros musicales "Cancionero de Palacio" y "Cancionero de Segovia" y en otros cancioneros no musicales manuscritos e impresos. También aparece glosada en cancioneros manuscritos e impresos tanto colectivos como individuales y citada o aludida en obras en prosa y en verso. La glosan autores como Juan Boscán, Juan Fernández de Heredia, Andrade Caminha, Luis Vaz de Camoens, Joaquín Romero de Cepeda, Gregorio Silvestre o Francisco de Borja. Lope de Vega la menciona en "La Dorotea" y en las piezas teatrales "La prueba de los ingenios" y "Porfiar hasta morir".

La extensa divulgación de "Justa fue mi perdición" durante esta época no está directamente relacionada, sin embargo, con la fama personal de Jorge Manrique, ya que los documentos en que se conserva apenas mencionan su nombre.

A partir de la década de 1540 músicos de renombre de los siglos XVI y XVII componen versiones musicales de las "Coplas por la muerte de su padre" de Jorge Manrique. Se conservan en la actualidad seis versiones compuestas por Alonso Mudarra, Luis Venegas de Henestrosa, Juan Navarro de Sevilla, Pere Alberc i Vila, Melchor Robledo y Francisco Guerrero. Además, existen testimonios de otras dos versiones de Philippe Rogier y Gabriel Díaz Bessón, hoy perdidas. Algunas de estas versiones musicales de las "Coplas" debieron de ser bien conocidas por el público de la época, pues se cantaron en los corrales de comedias y en las fiestas del Corpus. 

Los glosadores de Manrique fueron muy numerosos en el Siglo de Oro y seguramente ningún poema culto del siglo XV inspiró a tantos compositores de este periodo como lo hicieron las "Coplas". Lope de Vega llegó a decir de esta obra en el prólogo a "El Isidro" que «merecía estar escrito en letras de oro».

La obra manriqueña está presente en nuestro teatro clásico, cantada o glosada. Lope hace mención a ella en "La Dorotea", y en dos obras de teatro: "La prueba de los ingenios" y "Porfiar hasta morir". También en "La devoción del Rosario", comedia fechada entre 1604 y 1615.

Los noventayochistas Miguel de Unamuno, Ramiro de Maeztu, Azorín y Antonio Machado, se aproximaron a Jorge Manrique cada uno a su peculiar manera, pero todos desde un gran afecto hacia el poeta castellano.

Unamuno en su "Vida de don Quijote y Sancho" rescata seis versos de las "Coplas" para el episodio de la muerte de Don Quijote. También en su "Cancionero" recuerda a Jorge Manrique como personaje y creador en el poema "Al pasar por Carrión de los Condes".

Maeztu aprecia y comenta los versos manriqueños con cariño en su discurso de ingreso en la Real Academia Española, defendiendo y elogiando las "Coplas". A lo largo de su discurso, Maeztu habla del tema de la brevedad de la vida y su presencia en la poesía lírica castellana. Presenta a Manrique como un hombre plenamente influyente y un ejemplo de sobriedad y sencillez literarias

Azorín intenta retratar el espíritu de Manrique: «Jorge Manrique... ¿Cómo era Jorge Manrique? Jorge Manrique es una cosa etérea, sutil, frágil, quebradiza. Jorge Manrique es un escalofrío ligero que nos sobrecoge un momento y nos hace pensar. Jorge Manrique es una ráfaga que lleva nuestro espíritu allá, hada una lontananza ideal.» Nos presenta a un Manrique «redivivo» que permanece aún hoy a nuestro lado.

Jorge Manrique es el poeta predilecto de Antonio Machado: «Entre los poetas míos / tiene Manrique un altar», dice en su poema "Glosa". Machado fue glosador de Manrique y en varios de sus poemas se aprecia claramente la inspiración manriqueña. Aprecia profundamente del poeta medieval su creación sencilla alrededor de lo cotidiano y su admiración llega al punto de dar a su último y misterioso amor el nombre de la esposa de Manrique, Guiomar.

Para los poetas de la Generación del 27 Jorge Manrique también fue el poeta medieval más estimado. Luis Cernuda lo califica de «poeta metafísico». Jorge Guillén titula el segundo libro de su obra "Clamor" con un verso de Manrique, "Que van a dar en la mar". Pedro Salinas le dedica un fundamental estudio, el ensayo "Jorge Manrique, o, tradición y originalidad" donde describe así la figura del poeta:

Desde hace más de veinte años los pueblos conquenses de Castillo de Garcimuñoz, donde fue herido de muerte; Santa María del Campo Rus, donde falleció; y Uclés, donde lo enterraron, conmemoran el último sábado de abril las jornadas manriqueñas, que rotan de una población a la siguiente, en las que lo más destacado de los actos siempre es un discurso sobre la figura de Jorge Manrique.




</doc>
<doc id="39096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39096" title="Michael Moorcock">
Michael Moorcock

Michael John Moorcock (18 de diciembre, 1939) es un prolífico escritor de ciencia ficción y fantasía. También es editor, periodista, crítico o compositor y músico de grupos de rock como Hawkwind. Nace en una región de Londres, Reino Unido. Abandona a los 15 años los estudios para participar en diferentes actividades del "fandom" británico, desde música hasta política (en el anarquismo). 

Moorcock es un seguidor de la obra de Mervyn Peake casi tanto como detractor de J. R. R. Tolkien. En 1962 se casa con la periodista Hilary Bailey. Se divorciaría y volvería a casarse con Jill Riches, de la que se separaría en 1979. 

Moorcock desde 1964 hasta 1971 edita el semanal de ficción New Worlds desde donde empieza a gestarse como la punta de lanza de un reciente movimiento regenerador y experimental conocido como Nueva Ola o "New Wave". 

La fantasía occidental más clásica se basaba, en lo general, en el combate sin fin del Bien y el Mal, terminando siempre en la victoria final del Bien. Quizás como influencias del cristianismo más generalizado. Esto empieza a cambiar durante los años 60, marcados por la transgresora apuesta de romper con lo más tradicional y establecido de la sociedad.

La propuesta lanzada en un primer momento desde el semanal de Moorcock, pasa así por intentar dejarse influir por nuevos puntos de vista donde abunda la ambigüedad o el descontrol de sentimientos.

Dentro de la fantasía heroica, centra muchas de sus novelas en el concepto del "Campeón Eterno". Un héroe condenado con múltiples aspectos y en diferentes realidades. Estas realidades o universos paralelos interconectados entre sí forman el llamado Multiverso. En ellos hay una lucha continua no sólo entre el bien y el mal, también entre la "Ley" (orden, jerarquismo, anquilosamiento, civilización) y el "Caos" (cambio, locura, belleza inconcebible y retorcida, desorden), la supremacía de uno de los dos supone el fin de ese plano. Por encima de estas fuerzas, la "Balanza Cósmica" como una entidad arbitraria, un equilibrio entre ambas fuerzas. Los seguidores de la Balanza buscan la autorrealización y la felicidad, los del Caos y la Ley en el fondo lo que buscan es el conformismo, poder y conocimientos gracias a la pérdida de su libertad.


Elric De Melniboné, es el último emperador de Melnibone, la isla dragón. En su eterna búsqueda de sí mismo abandona la ciudad de Imrryr en un autoexilio para encontrar una mejor manera de gobernar Melnibone y buscar respuesta a los misterios que lo atormentan, así deja a cargo de su reino a su primo Yyrkoon (quien trato de quitarle su reino anteriormente y fue vencido por Elric), y, deja también a su amada Cymoril, hermana de Yyrkoon. Pasa mucho tiempo fuera de su reino, viajando por los planos del multiverso, conociendo aliados como Moonglum de Elwher, un pelirrojo bellaco que con el tiempo ayuda al melancólico Elric en sus problemas y peripecias.

Estos relatos, narran la vida de Elric, sus tristezas y alegrías pasajeras, como su espada llamada Tormentosa (también mencionada en algunos libros como "Stormbringer") que muchas veces quita la vida de quienes más ama Elric.

Las novelas de Moorcock basadas en su personaje llamado «Corum» (cuyo nombre completo es Corum Jhaelen Irsei) forman dos trilogías: "La Trilogía de las Espadas" y "Las Crónicas de Corum Jhaelen Irsei":

La primera trata del exterminio de la familia y de la raza de Corum y su venganza contra los señores de los Mundos Altos. Más concretamente el tema del exterminio de la raza a la que pertenece Corum es del exterminio de dos razas antiguas; la de Corum, los Vadhagh y la de sus ancestrales enemigos, los Nadragh, con los que hace cientos de años que no se hace la guerra, tras una paz a la que se llega por "empate técnico" tras siglos de lucha e incluso tras el olvido del motivo de la guerra.


La segunda trilogía trata de la vida de Corum tras sus aventuras contra los señores de los Altos Mundos y el lapso de vida que pasa desposado con la Margravina Rhalina, la Mabden.



Los primeros libros narran la lucha de Dorian Hawkmoon y el Conde Brass de La Camarga contra el Imperio de Granbretan. En muchos capítulos se entrevén las ideas, ya muy maduradas, del autor respecto al multiverso y las ideas de éste sobre política y anarquía.


La siguiente trilogía narra las aventuras de Dorian Hawkmoon tras la lucha contra el Imperio de Granbretan. De una manera más sutil, Moorcock nos adentra aún más en su idea de la cosmología de su literatura. Si hemos asimilado un mínimo del mensaje de los anteriores libros de Dorian Hawkmoon, ninguna de las ideas del autor pasarán desapercibidas.







La quinta edición de "Stormbringer", después de la edición "Elric!" de 1993, en Estados Unidos volvió a titularse "Stormbringer", como en las cuatro ediciones anteriores a 1993, pero en castellano se tradujo conservando el título de la edición anterior ("Elric", sin la exclamación). Para mayor claridad:


En España, TEBEOS S.A. lanzó las siguientes adaptaciones de algunas obras de Michael Moorcock:


Por su parte Planeta DeAgostini ha publicado "Elric: la forja de un hechicero", una protosecuela en cómic de "Elric de Melniboné", la primera novela del ciclo de Elric, con guion del propio Moorcock y dibujos de Walter Simonson.
Planeta también publicó "Elric: Portadora de tormentas" en grapa una primera vez y, posteriormente, en tomo en 2010.
Posteriormente, también editó en formato rústica los tomos 1 y 2 de "Elric; el equilibrio perdido". 

La editorial YERMO COMICS, inició la publicación de novelas gráficas basadas en Elric. Hasta el momento, han sido editadas en 2013 "Elric 01: el trono de rubí" y en 2014 "Elric 01: Tormentosa".
También esta editorial ha iniciado la publicación en 2015 y en tapa dura, "La biblioteca Michael Moorcock" que constará de 4 volúmenes que comprenden la reedición de los materiales publicados por Pacific Comics y First Comics: "Elric of Melnibone", "Sailor on the seas of fate", "Weird of the white wolf" y "The vanishing tower"




</doc>
<doc id="39098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39098" title="Juan de Mena">
Juan de Mena

Juan de Mena (Córdoba, 1411 - Torrelaguna, 1456) fue un poeta español perteneciente a la escuela alegórico-dantesca del prerrenacimiento castellano y conocido sobre todo por su obra "Laberinto de Fortuna".

La ausencia de documentación sobre sus padres hace sospechar que tuviera origen judeoconverso. Parece ser que fue nieto del señor de Almenara Ruy Fernández de Peñalosa e hijo de Pedrarias, regidor o jurado de Córdoba, y quedó huérfano muy pronto. Tras iniciar estudios en su ciudad natal, los continuó en la Universidad de Salamanca (1436), donde obtuvo el grado de maestro en Artes. Allí entró en contacto con el cardenal Torquemada, en cuyo séquito viajó a Florencia en 1443 y después a Roma. En 1444, de regreso a Castilla, entró al servicio de Juan II como secretario de cartas latinas, cargo que compatibilizó con su oficio de veinticuatro (regidor) de la ciudad de Córdoba. Un año más tarde, el monarca le nombró cronista oficial del reino, aunque su paternidad sobre la "Crónica de Juan II" ha sido cuestionada.

Alonso de Cartagena lo describe como pálido y enfermizo, consagrado al estudio y gran trabajador, obsesionado con la poesía:

Y Juan de Lucena pone en boca del poeta la gran afición u obsesión que este encontraba en su oficio:
Mantuvo una gran amistad con el condestable don Álvaro de Luna, cuyo "Libro de las claras y virtuosa" prologó, y también con Íñigo López de Mendoza, marqués de Santillana, con quien compartía gustos literarios. Parece mal asentada con firmeza la hipótesis de que Juan de Mena trabajó en la biblioteca del marqués, restigio literario le valió pronto una fama inmensa y en el siglo XVI el "Laberinto" fue comentado y glosado como un clásico por el humanista Francisco Sánchez de las Brozas, el Brocense. Así, Juan de Valdés, en su "Diálogo de la Lengua", afirma: "Pero, porque digamos de todo, digo que, de los que han escrito en metro, dan todos comúnmente la palma a Juan de Mena", si bien le reprocha de forma purista su lenguaje poco castizo:

Murió en Torrelaguna, según dicen unos de dolor de costado y, según Gonzalo Fernández de Oviedo en sus "Batallas y quincuagenas", a resultas de haber caído y ser arrastrado por una mula. Del suntuoso sepulcro que le mandó construir el Marqués de Santillana no queda nada, aunque Antonio Ponz cuenta en su "Viaje de España" (1781) que en las gradas del presbiterio de Torrelaguna halló una piedra con esta inscripción en letra gótica: 

El Juan de Mena más accesible se encuentra en la lírica cancioneril de tema amoroso que cultivó, compuesta de canciones, decires, preguntas y respuestas, juegos de presencia y ausencia y galanteos. Es poesía ligera y llena de gracia, aunque en ocasiones resulte desapasionada e intelectualizada:

Se conserva un gran número de estos poemas en los principales cancioneros cuatrocentistas, así como en el "Cancionero general" de Hernando del Castillo publicado en 1511.

Sin embargo su estilo posterior se obsesiona con el simbolismo y la erudición. En el "Claroscuro", compuesto en estrofas de arte mayor y menor, se mezcla el conceptismo y la intensidad de la lírica cancioneril más sutil con la oscuridad más enigmática, con lo que se adelantó en siglo y medio a su coterráneo Luis de Góngora.

La "Coronación del marqués de Santillana o los Calamicleos" (1438, publicada en 1499) fue un poema muy famoso y divulgado en su época, habida cuenta de los manuscritos que se han conservado de él. Es un conjunto de 51 dobles quintillas que desarrollan alegóricamente un argumento en el que Mena es arrebatado al monte Parnaso para contemplar la coronación de su amigo y mecenas Íñigo López de Mendoza como excelso poeta y perfecto caballero. De este poema dijo Marcelino Menéndez Pelayo que es " un sermón romado..., seco, realista, inameno, adusto, pero muy castellano". Lo hacen oscuro las descabelladas alusiones a todo lo divino y lo humano y las rimbombancias, hasta el punto que el propio poeta tuvo que añadir un comentario en prosa "literal, alegórico y anagógico" a un poema que, según él mismo, corresponde al género "cómico y satírico".

El "Laberinto de Fortuna, o Las trezientas", poema dedicado al rey Juan II, es su obra maestra. Constó primitivamente de 297 coplas de arte mayor. Se cree que el monarca deseó que fueran tantas como el número de días del año y Juan de Mena, para complacerle, compuso 24 más, sin llegar al fin prometido por haber fallecido; pero el hispanista Raymond Foulché-Delbosc, editor decimonónico del poema, piensa que esas 24, que aparecen en algunas ediciones, que se sumaron a las tres que dicen faltaban a las 300 del manuscrito, constituyen un poema fragmentario independiente posterior que juzga severamente el capricho del monarca compuesto por otro ingenio; un cortesano como Juan de Mena jamás hubiera criticado la decisión de su rey. 

El "Laberinto" es un poema alegórico que se inspira en el "Paraíso" de Dante Alighieri; su verdadero valor no está en el simbolismo, sino en los episodios históricos vigorosamente descritos, donde se muestra un genuino patriotismo reflexivo y una visión de la unidad nacional encarnado en el rey Juan II, que asume el destino providencial de Castilla. El argumento es sencillo: Juan de Mena es arrebatado en el carro de Belona, la diosa guerrera, tirado por dragones y es conducido al palacio de Fortuna. La Providencia, que acude a recibirlo en una nube muy grande y oscura, le muestra la máquina del mundo, formada por "muy grandes tres ruedas", dos inmóviles (la del pasado y la del futuro, que aparece velada) y una en perpetuo y vertiginoso girar, el presente. En cada rueda hay siete círculos: el de Diana, morada de los castos; el de Mercurio, de los malvados; el de Venus, lugar donde se castiga el pecado sensual; el de Febo, retiro de los filósofos, oradores, historiadores y poetas; el de Marte, panteón de los héroes muertos por la nación; el de Júpiter, sede de los reyes y príncipes y el de Saturno, solio que ocupa únicamente Álvaro de Luna, privado del rey. El ritmo de cuatro acentos del verso de arte mayor es poco flexible y monótono, aunque solemne; el estilo muy elaborado, lleno de hipérbaton, cultismos, italianismos, retórica, símbolos y alusiones históricas y mitológicas, pero la verdadera inspiración está presente y las dotes del verdadero poeta relucen pese a todo. Junto a la influencia del Dante, se percibe la de Lucano y la de Virgilio.

Las "Coplas contra los siete pecados capitales" es la última obra que llegó a componer, y quedó inacabada. Se inspira en los debates medievales sobre ese mismo tema y más remotamente en la "Psicomaquia" de Prudencio. Gómez Manrique las concluyó y Pero Guillén de Segovia y fray Jerónimo de Olivares añadieron además las disputas de la Gula, la Envidia y la Pereza.

Juan de Mena escribió en prosa el "Comentario a la Coronación" (1438), glosa de su propio poema en honor al Marqués de Santillana. Esta obra en prosa se convirtió en uno de sus poemas más famosos y divulgados en los siglos XV y XVI.

En 1442, Mena tradujo la versión de la "Ilías latina" al castellano, obra en prosa que tuvo éxito, ya que consiguió difundirla y la acabó titulando "Homero romanceado", compendio breve de la Ilíada. Y toma fuentes de las "Periochae" de Ausonio y del segundo Píndaro Tebano. En este texto destaca el prólogo, escrito en prosa artística muy elaborada, y para añadir un elemento fundamental, que es libre de perjuicios.

Mena había escrito "Ilías latina" dedicada a Juan II y recibió buenas críticas por su materia. Además contiene unas historias en episodios bélicos y estos dos aspectos son los más destacados en el prólogo. La versión de esta obra ha sido editada por Tomás González Rolán y Felisa del Barrio.

El "Tratado sobre el título del duque" fue escrito en 1445. Su contenido laudatorio o encomiástico se une a una de las materias predilectas para el hombre de la corte medieval. Este tratado teórico caballeresco muestra la denominación bajo la que son integrados y escritos sobre la genealogía y heráldica, dignidades y protocolo. Esta obra presenta atención al conjunto de su interior y en él contiene unas noticias sobre la caballería (referidas como obras de este género) y son conocidas por los retos y desafíos que suceden.

"Las memorias de algunos linajes antiguos" se ha conversado en un único testimonio, el ms de la BNE 3.390. El tema tratado en su interior es de la misma naturaleza que el abordado en el "Tratado sobre el título del duque." Esta obra tiene varios folios mutilados y es una copia tardía y pobre. Y su particular ceremonial.

"El Tratado de amor" en principio, se ha atribuido a Juan de Mena, pero no hay total certeza de que la obra sea suya. Este texto muestra su interés teórico por la materia amatoria y es también conocido con otro título, “De los remedios de amor”, pues sigue a Ovidio en su "Remedia amoris" y es un tópico literario donde el amor se ve como una enfermedad, la cual tiene remedio. En esta obra hace referencia al tópico literario Remedia amoris con unos consejos diferentes sobre cómo superar y evitar la enfermedad del amor.

Mena andaba buscando a tientas un ritmo adecuado, pero marró escogiendo para ello el poco flexible dodecasílabo que, con sus cuatro monótonos acentos cada dos sílabas átonas, es demasiado solemne y no admite variaciones; el ritmo flexible lo encontrarán Garcilaso, Boscán y Diego Hurtado de Mendoza en el endecasílabo italiano, en torno a tres acentos de los cuales solo dos son obligatorios, el axis o eje rítmico de la sexta sílaba y el de la décima, pudiendo sustituirse el de la sexta sílaba por dos (en la cuarta y la octava).

Es el primer poeta castellano que se plantea crear un lenguaje poéticamente elevado, distinto de la lengua vulgar. Él mismo se prevenía de este esfuerzo le ganaría detractores entre los partidarios de una elocución más corriente y vulgar, y así lo declaró en una "Protestación" que incluyó en la estrofa 33 de su "Laberinto":

Mena no supo ver el problema fundamental de ritmo porque le preocupaba ante todo crear un dialecto poético grave en castellano, una poética del arte mayor. Como ha demostrado María Rosa Lida de Malkiel, principal estudiosa de los aspectos formales de la lengua y estilo del gran poeta cordobés, el castellano debe a Mena una profunda renovación, dinamizando la sintaxis por medio del hipérbaton y calcos de estructuras latinas, por ejemplo mediante el uso de participios de presente, construcciones absolutas y de infinitivo, incorporando nuevos elementos y neologismos: para ello toma palabras directamente del latín sin cambios (cultismos) y sustituye con ellas palabras existentes del lenguaje popular. Así, por ejemplo, "vulto" por "rostro", "exilio" por "destierro", "poluto" por "sucio". Gustaba también de usar esdrújulos ("diáfano", "sulfúreo"), con lo que consigue una peculiar sonoridad.

Por otra parte, se inspira también en el castellano antiguo para renovar la lengua poética y utiliza frecuentes arcaísmos para ajustar la métrica; algunos son fónicos, como apócopes ("nol'", "grand'") y prótesis ("atan", "amátanse"); otros son léxicos ("aína", "desque", "vegadas"), y también los hay morfológicos, por ejemplo en la conjugación verbal ("respuso", "vido", "veredes"). Incluso recurre al epíteto épico al final de algunos versos ("Fenicia la bella", "Vandalia la bien pareçiente"). La carga retórica de la composición es, asimismo, patente; se trata sobre todo de topos de la "amplificatio" o amplificación: perífrasis, epanalepsis, anáforas, quiasmos, dobletes, políptoton... Gusta de engarzar series de dos ("un tal espíritu sotil e puro"), tres ("quando el amor es ficto, vanilocuo, pigro") y hasta cuatro elementos ("Es el valiente, non bien fortunado, / muy virtuoso, perínclito conde"). Tal acumulación de recursos expresivos da a la poesía de Mena una forma barroca y recargada, además de un gran sonoridad y fuerza expresiva. Sus innovaciones, introducidas en un idioma todavía rudo, estaban todavía lejos de la madurez que se alcanzaría durante el periodo barroco, pero Mena es sin duda un precedente imprescindible que facilitó las líneas poéticas desarrolladas posteriormente en la literatura castellana y el más destacado poeta que usó el rotundo y solemne verso de arte mayor y su copla correspondiente.




</doc>
<doc id="39099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39099" title="(106) Dione">
(106) Dione

(106) Dione es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 10 de octubre de 1868 por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Dione, un personaje de la mitología griega.

Dione orbita a una distancia media de 3,176 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,646 ua. Su excentricidad es 0,167 y la inclinación orbital 4,597°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2068 días.



</doc>
<doc id="39100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39100" title="Marqués de Santillana">
Marqués de Santillana

El marqués de Santillana, nombre por el que se conoce mejor al primero del título: Íñigo López de Mendoza y de la Vega (Carrión de los Condes, Palencia, 19 de agosto de 1398 - Guadalajara, 25 de marzo de 1458) era el I marqués de Santillana, I conde del Real de Manzanares, XI señor de Mendoza, III señor de Hita y III señor de Buitrago, que además fue un militar y poeta español del Prerrenacimiento, tío del también poeta Gómez Manrique y emparentado también con los poetas Jorge Manrique y, ya en el siglo XVI, con Garcilaso de la Vega.

Personaje clave en la sociedad y la literatura castellana durante el reinado de Juan II de Castilla, provenía de una familia noble inclinada desde siempre a las letras: su abuelo, Pedro González de Mendoza, y su padre, el almirante de Castilla Diego Hurtado de Mendoza, fueron también poetas.

También sus hijos continuaron esta labor literaria y de mecenazgo cultural, sobre todo el gran cardenal Pedro González de Mendoza. Su madre fue la riquísima Señora de la Casa de la Vega, Leonor Lasso de la Vega, la cual estuvo casada en primeras nupcias con Juan Téllez de Castilla, II señor de Aguilar de Campoo e hijo del infante Tello de Castilla y por este lado materno estuvo emparentado con grandes figuras literarias de su tiempo, como el canciller Pedro López de Ayala, Fernán Pérez de Guzmán o Gómez Manrique. 

Su padre falleció teniendo él cinco años (1404), lo que motivó que su madre, Leonor, tuviera que actuar con gran habilidad para conservar su herencia paterna (señoríos de Hita y de Buitrago del Lozoya, etc.). Parte de su infancia la pasó en casa de Mencía de Cisneros, su abuela. Posteriormente, se formó con su tío, el arcediano Gutierre, que más tarde sería Arzobispo de Toledo.
Muy joven, Íñigo se casó en Salamanca en 1412 con Catalina Suárez de Figueroa, hija del fallecido Maestre de Santiago, Lorenzo I Suárez de Figueroa, y de su segunda esposa María de Orozco, señora de Escamilla y de Santa Olaya, con lo cual su patrimonio aumentó en mucho, transformándole en uno de los nobles más poderosos de su tiempo. 

Marchó al poco a Aragón, junto al séquito de Fernando de Antequera, y allí fue copero del nuevo rey Alfonso V de Aragón, donde sin duda conoció la obra de poetas en provenzal y catalán que menciona en su "Proemio". Literariamente se formó en la corte aragonesa, accediendo a los clásicos del humanismo (Virgilio, Dante Alighieri...) y de la poesía trovadoresca al lado de Enrique de Villena; en Barcelona trabó relación con Jordi de Sant Jordi, copero, y Ausiàs March, halconero real. En Aragón hizo estrecha amistad también con los Infantes de Aragón, en cuyo partido militaría hasta 1429. Allí, por último nació en septiembre de 1417 su primogénito, Diego Hurtado de Mendoza y Suárez de Figueroa, futuro duque del Infantado.

Regresó a Castilla al tiempo de la jura del rey Juan II de Castilla y participó en las luchas de poder entre Enrique de Aragón y Álvaro de Luna, en el bando del primero. Estuvo junto a él en el golpe de Tordesillas y en el cerco del castillo de La Puebla de Montalbán, en diciembre de 1420.

Tras la prisión de don Enrique, regresó a sus posesiones de Hita y Guadalajara. En 1428 nació en Guadalajara su sexto hijo, el que sería Cardenal Mendoza.

Como político, procuró a partir de 1422 inmiscuirse lo menos posible en los asuntos de Estado y mantener a lo largo de su vida la fidelidad al rey Juan II. Ello le llevó a enemistarse primero con los infantes de Aragón en 1429, al no apoyar la invasión de Castilla por parte del rey de Navarra en el verano de aquel año (batalla del río Araviana del 11 de noviembre del mismo año); y más tarde, a partir de 1431, se enemista con el privado real Álvaro de Luna, aunque no por ello volvería a militar en el bando de los "aragonesistas". En 1437 es enviado a Córdoba y a Jaén, arrebatando a los moros Huelma y Bexia. Así describe Gonzalo Fernández de Oviedo estas andanzas en sus "Batallas y quincuagenas":

De nuevo vuelve a tener fricciones con don Álvaro a causa de los numerosos litigios con que este lo compromete, llegando incluso a tener que defender con las armas sus propias tierras invadidas por el Condestable y Juan II. Gravemente herido en la batalla de Torote (1441) se retiró a sus territorios de Guadalajara, confederándose con los Cerda y pasando con ellos a una posición neutral.

En la primera batalla de Olmedo (1445) estuvo en las filas del ejército real, donde las "Coplas de la panadera" lo pintan así:

Como recompensa por su ayuda el Rey le concedió el título de marqués de Santillana (a ello alude el poema con "el noble nuevo marqués") y el condado del Real de Manzanares. Ya el año anterior, 1444, había recibido la confirmación real del privilegio a su favor de los derechos que la Corona tenía en las Asturias de Santillana. 

Íñigo contribuyó claramente a la caída de don Álvaro de Luna, apresado y ajusticiado en la plaza pública de Valladolid (1453) y contra él escribió su "Doctrinal de privados"; a partir de entonces comienza a retirarse de la política activa. Su última gran aparición se produce en la campaña contra el reino nazarí de Granada de 1455, ya bajo el reinado de Enrique IV de Castilla. Ese mismo año muere su mujer, Catalina Suárez de Figueroa, y el marqués se recluye en su palacio de Guadalajara para pasar en paz y estudio los últimos años de su vida. El 8 de mayo de 1455 hizo testamento, estando en Guadalajara, y dota en 1456 varios monasterios fundados por él con anterioridad, y fallece en su palacio caraceño el 25 de marzo de 1458.

Hombre de gran cultura, llegó a reunir una importante biblioteca, que después pasó a ser la famosa biblioteca de Osuna, y se rodeó de brillantes humanistas que le tenían al tanto de las novedades literarias italianas, como por ejemplo Juan de Mena o su secretario y criado, Diego de Burgos, quien compuso a su muerte un muy erudito poema, el "Triunfo del Marqués", donde destaca su interés por la técnica y los artilugios de la guerra, que modernizó notablemente y aún perfeccionó:

Según sus contemporáneos, su carácter era el de un estoico imperturbable al cual "ni las grandes cosas le alteran ni en las pequeñas le placía entender" (Hernando del Pulgar), algo que confirma Juan de Mena cuando le escribió: "Sois al que a todo pesar y placer / facedes un gesto alegre y seguro". Pero fue el citado Pulgar su primer biógrafo, y pintó así su semblanza: 

Gonzalo Fernández de Oviedo, en sus "Batallas y quincuagenas", insiste más en su faceta de gran y valeroso guerrero:

En cuanto a su obra literaria, es fruto del cruce de dos tendencias, una culta predominante y otra popular menos representada. Entre los presupuestos directos de su obra se encuentra la cultura clásica grecolatina (César, Salustio, Tito Livio, Séneca, Homero, Virgilio, Aristóteles...), la cristiana (la Biblia) y las literaturas contemporáneas catalana (Ausiàs March, "hombre de asaz elevado espíritu", en sus propias palabras, o Jordi de Sant Jordi), gallega, provenzal, castellana y, sobre todo, francesa e italiana (Guillaume de Lorris, Dante Alighieri, Francesco Petrarca) y se conoce sobradamente su intento fracasado de insertar el endecasílabo y el soneto en la tradición métrica y estrófica castellana por medio de sus "42 sonetos fechos al itálico modo", en que tendrá más fortuna ya en el siglo XVI su pariente Garcilaso de la Vega. Sobradamente conocido es su juicio sobre las poesías populares castellanas "con las que la gente baxa y servil se alegra"; pero su entusiasmo por la tradición culta no empece que esta última influencia, aunque minoritaria y esclava de la otra, se incluya en su obra mediante colecciones de proverbios como los "Refranes que dicen las viejas tras el fuego", en que asume la condensada sabiduría popular como asimilable a sus elevados ideales filosóficos estoicos, o en sus "Serranillas", en que la refinada tradición culta de la pastorela provenzal se ayunta y une a la popular castiza de la serrana.

A su obra culta pertenece el primer esbozo de historia de la literatura o crítica literaria escrito por un autor castellano, el "Prohemio e carta al condestable don Pedro de Portugal", decisivo para la comprensión de su labor literaria y que es al mismo tiempo una poética del prerrenacimiento, una preceptiva y una historia de la literatura europea de entonces. Como poética define la literatura como algo sublime y útil elaborado por una retórica belleza en que la lírica destaca sobre toda prosa:

Otras consideraciones literarias asoman en los "prólogos" o "prohemios" que antepuso a sus diversas obras, las "Glosas a los proverbios", comentario de su propia obra; la "Lamentación en profecía de la segunda destrucción de España", cuyo asunto toma de la "Crónica general". Nos han llegado también algunas cartas suyas, verbigracia a Alonso de Cartagena "Sobre el oficio de la caballería", o a su hijo sobre la utilidad de las traducciones, etcétera. Entre sus ha citados "Sonetos fechos al itálico modo" destacan "Clara por nombre, por obra e virtud", "Sitio de amor con gran artillería" y "En el próspero tiempo de las serenas" y en especial un grupo de obras doctrinales constituido por los "Proverbios de gloriosa doctrina" en versos de pie quebrado y el "Diálogo de Bías contra Fortuna", que constituye una defensa del estoicismo muy imbuida de sus lecturas de Séneca dirigida a su primo el Conde de Alba, detenido por el Condestable, al que anima a soportar con paciencia el infortunio. De carácter político y moral son el "Doctrinal de privados", una valiente proclama dedicada a su enemigo don Álvaro de Luna, y "Otras coplas del dicho marqués sobre el mesmo caso".

Otras obras son de corte alegórico e inspirados en la literatura italiana y las sutilezas cortesanas de la filosofía de amor: la "Denfunssión de Don Enrique de Villena", su amigo y maestro, de empaque grandioso, con intervención de la Naturaleza y del poeta, provista de pequeños y sorprendentes detalles de gran vigor poético; "Coronaçión de Mossén Jorde", en que alaba al poeta catalán Jordi de Sant Jordi; "El planto de la reina"; "Margarida"; "Querella de amor" ("Ya la gran noche passaba / e la luna se escondía"); "Visión", una de sus obras maestras; el "Infierno de los enamorados", inspirado en el canto sexto del "Inferno" de Dante Alighieri; el "Trionfete de amor", que adapta y reelabora uno de los "Triunfos" de Francesco Petrarca; la "Comedieta de Ponça", una epopeya en coplas reales dodecasílabas sobre la naval batalla de Ponza que es el más extenso de sus poemas alegóricos y la "Canonización del maestro Vicente Ferrer".

De inspiración más popular son las piezas reunidas bajo el marbete de "Canciones y decires" y sus clásicas "Serranillas". Destaca también el "Cantar que fizo el marqués de Santillana a sus fijas loando su hermosura".


Existen varias ediciones de las obras completas de don Íñigo López de Mendoza; la de Manuel Durán (Madrid: Castalia, 1975 y 1980), en dos volúmenes (basada en la antigua de José Amador de los Ríos), y la de Miguel Ángel Pérez Priego (Madrid: Alhambra, 1983). Las últimas y más depuradas son las diversas compuestas por Ángel Gómez Moreno y Maxim P. A. M. Kerkhof ("Obras completas", Barcelona: Planeta, 1988; Madrid: Biblioteca Castro, 2002 y Madrid: Castalia, 2003). 

El mismo marqués meditó ampliamente sobre su obra y la de los autores de su tiempo, como demuestra el prólogo que puso a sus obras, el "Proemio e carta al condestable don Pedro de Portugal". En general toda su producción puede inscribirse dentro de la Escuela alegórico-dantesca del Prerrenacimiento del siglo XV; fue sin duda alguna el más ferviente admirador que tuvo Dante Alighieri en España, y también asimiló lo que pudo del humanismo de Petrarca y de Giovanni Boccaccio.

Es especialmente recordado por sus serranillas, poemitas de arte menor que tratan del encuentro entre un caballero y una campesina, a imitación de las pastorelas francesas, pero inspiradas en una tradición popular autóctona propia. Fue el primer autor que escribió sonetos en castellano, estrofa de origen italiano mal conocida aún en Castilla: los "42 sonetos fechos al itálico modo", aunque al parecer Juan de Villalpando también compuso por entonces cuatro sonetos en dodecasílabos. Su obra maestra dentro del estilo alegórico-dantesco es la "Comedieta de Ponza", donde describe la batalla naval homónima en coplas reales. Escribió además poemas alegóricos y doctrinales ("dezires") y lírica cancioneril, y recopiló una de las primeras colecciones paremiológicas en castellano, los "Refranes que dicen las viejas tras el fuego".

A partir del estudio que de su obra hizo , se puede distinguir:


El argumento de la obra sitúa al protagonista en un cruel escenario desolado. Fortuna, una de las protagonistas lleva al personaje principal a una montaña donde es asaltado. En su ayuda acude Hipólito, como un caballero de la corte muy bello cuya persona simboliza la castidad. Este último se convierte en la persona que va a guiar al poeta y como "defensor", cuando el protagonista le cuenta que no va a dejar de estar al servicio de la dama, comienzan un viaje que les lleva a contemplar el Infierno y las parejas amatorias de la antigüedad que se hallan en él. 

Esta imagen desoladora es la ética o idea moral de la obra, que advierte a los amantes de la situación a la que pueden exponerse si se alejan de este amor que los une.


La obra "Los infiernos del amor" , nombre con el que se encuentra en fuentes medievales, se encuentra dentro de la poesía cancioneril del marqués de Santillana, aparece en el "Cancionero de Palacio" ( SA7), donde se reúne la etapa más prolija del autor.

De entre los géneros que el autor cultivó escogió los decires narrativos para contar esta historia que tituló el "Infierno de los enamorados". Este es un tópico ya conocido en literatura por varios grandes iconos literarios como Virgilio de la antigüedad grecolatina o Dante, narrando hazañas que siguen el mismo patrón.

Ocupa un lugar importante en la "Divina Comedia" de Dante Alighieri, la cual resulta ser un poema alegórico que presenta el Infierno, el Purgatorio y el Paraíso. El infierno es la parte en la que afloran los sentimientos negativos y se expresan como tal; las personas lloran, gritan o se lamentan. El tópico de los infiernos está vinculado al amor, debido a la tradición alegórica, es el modelo que van a seguir los infiernos de amor posteriores.

Esta obra es el punto de unión en que se juntan la amplia tradición sobre las visones del mundo y los viajes a través de él, los cuales llegan hasta los puntos más recónditos del mismo.





</doc>
<doc id="39103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39103" title="(107) Camilla">
(107) Camilla

(107) Camilla es un asteroide perteneciente al cinturón exterior de asteroides descubierto el 17 de noviembre de 1868 por Norman Robert Pogson desde el observatorio de Madrás, la India. Está nombrado por Camila, una personaje de la mitología romana.

Camilla orbita a una distancia media del Sol de 3,487 ua, pudiendo alejarse hasta 3,72 ua y acercarse hasta 3,255 ua. Tiene una inclinación orbital de 10° y una excentricidad de 0,06664. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2379 días.

El 1 de marzo de 2001, en imágenes tomadas con el Hubble, se descubrió que Camilla tiene un satélite que ha recibido la denominación provisional de S/2001 (107) 1.



</doc>
<doc id="39104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39104" title="(108) Hecuba">
(108) Hecuba

(108) Hecuba es un asteroide perteneciente al cinturón exterior de asteroides descubierto el 2 de abril de 1869 por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania.
Está nombrado por Hécuba, un personaje de la mitología griega.

Hecuba orbita a una distancia media de 3,238 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,417 ua. Tiene una inclinación orbital de 4,221° y una excentricidad de 0,05538. Emplea 2128 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="39106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39106" title="(109) Felicitas">
(109) Felicitas

(109) Felicitas es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 9 de octubre de 1869 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por la diosa que personifica a la felicidad.

Felicitas orbita a una distancia media del Sol de 2,697 ua, pudiendo alejarse hasta 3,499 ua. Tiene una inclinación orbital de 7,881° y una excentricidad de 0,297. Emplea 1618 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="39107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39107" title="Semáforo (informática)">
Semáforo (informática)

Un semáforo es una variable especial (o tipo abstracto de datos) que constituye el método clásico para restringir o permitir el acceso a recursos compartidos (por ejemplo, un recurso de almacenamiento del sistema o variables del código fuente) en un entorno de multiprocesamiento (en el que se ejecutarán varios procesos concurrentemente). Fueron inventados por Edsger Dijkstra en 1965 y se usaron por primera vez en el sistema operativo THEOS.

Los semáforos sólo pueden ser manipulados usando las siguientes operaciones ("éste es el código con espera activa"):

En el que se iniciará la variable semáforo s a un valor entero v.

La cual mantendrá en espera activa al regido por el semáforo si éste tiene un valor inferior o igual al nulo.

Estas instrucciones pueden modificarse para evitar la espera activa, haciendo que la operación P duerma al mismo proceso que la ejecuta si no puede decrementar el valor, mientras que la operación V despierta a un proceso que no es quien la ejecuta. En un pseudolenguaje más entendible, la operación P suele denominarse "wait" o "espera" y la operación V "signal" o "señal".

El porqué de los nombres de estas funciones, V y P, tiene su origen en el idioma holandés. "Verhogen" significa incrementar y "Proberen" probar, aunque Dijkstra usó la palabra inventada "prolaag" , que es una combinación de "probeer te verlagen" (intentar decrementar). El valor del semáforo es el número de unidades del recurso que están disponibles (si sólo hay un recurso, se utiliza un "semáforo binario" cuyo valor inicial es 1). 

La verificación y modificación del valor, así como la posibilidad de irse a dormir (bloquearse) se realiza en conjunto, como una sola e indivisible acción atómica. El sistema operativo garantiza que al iniciar una operación con un semáforo, ningún otro proceso puede tener acceso al semáforo hasta que la operación termine o se bloquee. Esta atomicidad es absolutamente esencial para resolver los problemas de sincronización y evitar condiciones de competencia.

Si hay n recursos, se inicializará el semáforo al número n. Así, cada proceso, al ir solicitando un recurso, verificará que el valor del semáforo sea mayor de 0; si es así es que existen recursos libres, seguidamente acaparará el recurso y decrementará el valor del semáforo.

Cuando el semáforo alcance el valor 0, significará que todos los recursos están siendo utilizados, y los procesos que quieran solicitar un recurso deberán esperar a que el semáforo sea positivo, esto es: alguno de los procesos que están usando los recursos habrá terminado con él e incrementará el semáforo con un signal o V(s).

"Inicia" se utiliza para inicializar el semáforo antes de que se hagan peticiones sobre él, y toma por argumento a un entero. La operación "P" cuando no hay un recurso disponible, detiene la ejecución quedando en espera activa (o durmiendo) hasta que el valor del semáforo sea positivo, en cuyo caso lo reclama inmediatamente decrementándolo. "V" es la operación inversa: hace disponible un recurso después de que el proceso ha terminado de usarlo. Las operaciones "P" y "V" han de ser indivisibles (o atómicas), lo que quiere decir que cada una de las operaciones no debe ser interrumpida en medio de su ejecución. 

La operación "V" es denominada a veces "subir" el semáforo ("up") y la operación "P" se conoce también como "bajar" el semáforo ("down"), y también son llamadas "signal" y "wait" o "soltar" y "tomar".

Para evitar la espera activa, un semáforo puede tener asociada una cola de procesos (normalmente una cola FIFO). Si un proceso efectúa una operación "P" en un semáforo que tiene valor cero, el proceso es detenido y añadido a la cola del semáforo. Cuando otro proceso incrementa el semáforo mediante la operación "V" y hay procesos en la cola asociada, se extrae uno de ellos (el primero que entró en una cola FIFO) y se reanuda su ejecución.

Los semáforos se emplean para permitir el acceso a diferentes partes de programas (llamados secciones críticas) donde se manipulan variables o recursos que deben ser accedidos de forma especial. Según el valor con que son inicializados se permiten a más o menos procesos utilizar el recurso de forma simultánea.

Un tipo simple de semáforo es el binario, que puede tomar solamente los valores 0 y 1. Se inicializan en 1 y son usados cuando sólo un proceso puede acceder a un recurso a la vez. Son esencialmente lo mismo que los mutex. Cuando el recurso está disponible, un proceso accede y decrementa el valor del semáforo con la operación P. El valor queda entonces en 0, lo que hace que si otro proceso intenta decrementarlo tenga que esperar. Cuando el proceso que decrementó el semáforo realiza una operación "V", algún proceso que estaba esperando comienza a utilizar el recurso.

Para hacer que dos procesos se ejecuten en una secuencia predeterminada puede usarse un semáforo inicializado en 0. El proceso que debe ejecutar primero en la secuencia realiza la operación "V" sobre el semáforo antes del código que debe ser ejecutado después del otro proceso. Éste ejecuta la operación "P". Si el segundo proceso en la secuencia es programado para ejecutar antes que el otro, al hacer "P" dormirá hasta que el primer proceso de la secuencia pase por su operación "V". Este modo de uso se denomina señalación ("signaling"), y se usa para que un proceso o hilo de ejecución le haga saber a otro que algo ha sucedido.

Los semáforos pueden ser usados para diferentes propósitos, entre ellos:

En el siguiente ejemplo se crean y ejecutan n procesos que intentarán entrar en su sección crítica cada vez que puedan, y lo lograrán siempre de a uno por vez, gracias al uso del semáforo s inicializado en 1. El mismo tiene la misma función que un lock.




</doc>
<doc id="39111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39111" title="Mayorga">
Mayorga

Mayorga es un municipio y localidad de España, en la provincia de Valladolid, comunidad autónoma de Castilla y León.

Está integrado en la comarca de Tierra de Campos de la provincia de Valladolid, situándose a 78 kilómetros de la capital provincial. Es el tercer término más extenso de la provincia, con 163,4 kilómetros cuadrados de terreno dedicados principalmente a la ganadería y la agricultura. Su término municipal está atravesado por la carretera N-601 entre los pK 264 y 274 antes de pasar a la provincia de León.

El relieve del territorio es el propio de la Tierra de Campos con la influencia de la vega del río Cea que lo atraviesa de noreste a suroeste. El pueblo se alza a 776 metros sobre el nivel del mar, oscilando la altitud del municipio entre los 821 metros del Teso del Morisco y los 739 de la ribera del río Cea. 
Limita al norte con la provincia de León (entre otros municipios Izagre), al este con los municipios de Saelices de Mayorga, Villalba de la Loma y Villagómez, y al sur con los municipios de Castroponce y Castrobol.

Parte de su término municipal se integra dentro de la ZEPA Penillanuras-Campos Norte.

Sus orígenes parecen estar en la antigua Meóriga citada por el astrónomo, geógrafo y matemático Ptolomeo (s. II a. C.) entre los poblados vacceos habitantes de estas tierras en la época prerromana.

En la Edad Media fue una estratégica plaza fuerte, en la frontera entre los reinos de Castilla y de León, gracias a su privilegiado mirador que domina la llanura norte en un bellísimo emplazamiento sobre la vega del río Cea. Es a causa de ello que en ocasiones perteneciera a Castilla y en ocasiones a León.

Entre los años 1172 y 1175 perteneció a Fernando Rodríguez de Castro el Castellano, miembro de la Casa de Castro, quien las recibió de manos de la Corona, pues antes habían pertenecido al conde Osorio Martínez, fallecido en la Batalla de Lobregal, librada en 1160.

En 1213 Pedro Fernández de Castro el Castellano, hijo de Fernando Rodríguez de Castro el Castellano donó al cistericiense Monasterio de Santa María de Sobrado cuanto poseía en la localidad de Mayorga y en sus inmediaciones, propiedades con las que se formaría la Granja de Terrados, situada al norte de Mayorga y junto al río Cea, adquiriendo para ello por 3000 maravedíes los derechos que allí tenía su hermano, Martín Fernández de Castro, que confirmó la venta un año después, en 1216.

Fue residencia ocasional del rey Fernando II de León y de su hijo Alfonso IX. Desde 1430 formó parte de las posesiones concedidas por el monarca Juan II a don Rodrigo Alonso de Pimentel, II Conde de Benavente. Antiguamente amurallada, solo se conserva de ella una de sus cuatro puertas, la del Sol situada al este, hoy conocida como el Arco y en el lado sur de la población una parte de muralla conocida como "El Foso". Nada queda del castillo que estuvo ubicado en el oeste donde hoy se encuentran las piscinas y el polideportivo.

En la población del municipio ascendía a habitantes.


La fiesta más importante de Mayorga es El Vítor, declarado Fiesta de Interés Nacional, que se celebra el día 27 de septiembre de cada año y conmemora la llegada de las reliquias de Santo Toribio de Mogrovejo a Mayorga desde Perú. Durante esa noche el pueblo apaga sus luces y comienza una procesión de gran impacto visual que partiendo de la Iglesia de Santo Toribio recorre las calles con la sola iluminación del fuego de los centenares de pellejos cubiertos de pez ardiendo que portan los mayorganos siguiendo una tradición que pasa de padres a hijos.

Después de las Fiestas de Septiembre, la anual Trovada de Habaneras quizás sea el acontecimiento festivo-cultural más importante del año. Se celebra desde 1993, y sus fechas coinciden siempre con el último fin de semana de julio. La gran tradición de cantar habaneras existente en Mayorga fue lo que animó a un grupo de mayorganos a crear este Certamen que hoy es conocido en toda España. A el acuden a interpretar habaneras grupos de todo el país, y además se hace una Mesa Redonda en la que personalidades del mundo de la habanera presentan sus estudios y ponencias acerca de diferentes facetas de este género musical.

El Museo del Pan de Mayorga abrió sus puertas al público el 14 de febrero de 2009. Se considera que es el único dedicado a este producto en España. El conjunto del museo está situado dentro del casco urbano, en la carretera de Sahagún nº 47, y ocupa lo que fue la antigua iglesia de San Juan y un edificio nuevo, adosado a la iglesia, de tres plantas de altura. Su intención es dar a conocer el pan, sus variedades, sus procesos de elaboración, su presencia en otras culturas y su evolución a lo largo de la historia. 





</doc>
<doc id="39112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39112" title="(110) Lydia">
(110) Lydia

(110) Lydia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 19 de abril de 1870 por Alphonse Louis Nicolas Borrelly desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por Lidia, un antiguo estado de Asia Menor.

Lydia orbita a una distancia media del Sol de 2,732 ua, pudiendo alejarse hasta 2,952 ua. Su inclinación orbital es 5,965° y la excentricidad 0,08077. Emplea 1649 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="39113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39113" title="(105) Artemis">
(105) Artemis

(105) Artemis es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 16 de septiembre de 1868 por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Artemisa, una diosa de la mitología griega.

Artemis está situado a una distancia media de 2,374 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,952 ua. Tiene una excentricidad de 0,1776 y una inclinación orbital de 21,44°. Emplea 1336 días en completar una órbita alrededor del Sol.

Artemis forma parte de la familia asteroidal de Focea.



</doc>
<doc id="39114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39114" title="H. Rider Haggard">
H. Rider Haggard

Henry Rider Haggard (Bradenham, Norfolk, -Londres, ) fue un escritor inglés victoriano de novelas de aventuras, iniciador del subgénero «mundo perdido».

Nació en la mansión rural Wood Farm, en Bradenham Hall (Norfolk, Inglaterra). Fue el octavo de los diez hijos del matrimonio formado por "sir" William Meybohm Rider Haggard, terrateniente con especial habilidad para los negocios, y Ella Doveton, amante de la literatura y ocasional poeta.

Aprendió a leer en la casa familiar de la mano de su hermana mayor y desde los diez años tuvo como tutor en Londres al reverendo H. J. Graham que lo inició en estudio de los clásicos. Ingresó en un instituto de Ipswich donde destacó por su habilidad para escribir versos latinos a la manera de Virgilio y Horacio. A los dieciséis años se presentó sin éxito a unas oposiciones para el Foreign Office.

Recomendado por su padre, se incorporó en 1875 al equipo de funcionarios como secretario de "sir" Henry Bulwer, recién nombrado gobernador de Natal, colonia británica en la actual Sudáfrica. En el ejercicio de su profesión viajó por la zona tratando con diversas tribus, especialmente zulúes, por razones laborales pero también por placer, lo que le permitió conocer por sí mismo los futuros escenarios de sus novelas. La ceremonia de la danza guerrera que contempló en honor de Bulwer le inspiró el artículo "Una danza guerrera zulú" publicado en el Gentleman's Magazine en julio de 1877. Durante esta primera estancia en África se prometió a Mary Elizabeth «Lilly» Jackson, pero no se pudo casar con ella porque no obtuvo el permiso paterno. Durante sus cuatro años en el África meridional, Rider Haggard compaginó sus deberes profesionales como asistente del gobernador con sus estudios sobre los colonos y naturales de la región. A los veintiún años, se le nombró secretario del Tribunal Supremo de Pretoria, pero sus críticas a la administración le apartaron pronto de esta y le llevaron a emprender diversos y fallidos negocios.

En 1879 regresó a Inglaterra y un año después se casó con Louise Margitson, amiga de su hermana, con quien viajó a África ese mismo año. Haggard quería dedicarse a los negocios en la colonia pero la inestabilidad de la zona por la primera guerra anglo-bóer los obligó a regresar a Inglaterra en agosto de 1881, donde estudió derecho y empezó a ejercer la abogacía, compaginándola con la publicación de artículos inspirados en sus estancias en África.

En 1882 se editó su primer libro, "Cetywayo and his white neighbours", reflejo de sus observaciones de los pueblos africanos autóctonos, que no obtuvo demasiado éxito. Dos años después, publicó un libro de cuentos, "Dawn", al que siguieron "The witch's head" (1885) y "Las minas del rey Salomón" (1885), escrito en poco más de un mes en Londres, que lo consagró definitivamente —publicada en septiembre, había sido rechazada por numerosas editoriales antes de aparecer con enorme éxito—. En esta obra, aparece por primera vez su personaje Allan Quatermain, que reunía algunas características del propio autor.

En 1887 ven la luz las novelas "Allan Quatermain", "Jess" —ambas escritas en 1885 y publicadas primeramente por entregas— y "Ella" —escrita con la característica velocidad del autor a comienzos de 1886—, que, con ochenta y tres millones de ejemplares vendidos, es uno de los libros más populares de todos los tiempos. La continuación de esta obra, publicada en 1905, obtuvo también muy buena acogida entre el público.

En 1888, rico y considerado como uno los escritores más famosos de su época, escribió "Cleopatra" después de un viaje a Egipto, "La venganza de Maiwa" y "Mr. Meeson's Will" y comenzó "Beatrice" y "El deseo del mundo". Sucesivas muertes en la familia le sumieron temporalmente en una profunda crisis que le condujo a aislarse en la mansión de su esposa, sin dejar por ello de escribir a un ritmo notable. La necesidad de mantener los ingresos familiares y el nacimiento de su hija Lilias en 1892 le permitieron sobreponerse y retomar su intensa actividad literaria y social.

Incansable escritor, reflejó los problemas de la agricultura contemporánea en "A Farmer's Year" (1899) y en su obra de dos volúmenes "Rural England" (1902), fruto de dos años de investigaciones. Enviado por el Gobierno inglés, viajó a Estados Unidos para informar sobre los establecimientos agrícolas e industriales instalados allí por el Ejército de Salvación. Posteriormente formó parte de la Comisión Real para la Repoblación Forestal y la Erosión Costera. Otro nombramiento oficial, como miembro de la comisión real para las colonias, lo que le permitió viajar por Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica y Canadá hasta principios de la Primera Guerra Mundial, momento en el que regresó a Gran Bretaña.

Fue elegido caballero ("Knight Bachelor") en 1912 y caballero del Imperio Británico ("Knight Commander of the Order of the British Empire") en 1919. Unos años antes (1895) había intentado acceder al Parlamento por el partido conservador pero no lo consiguió por 198 votos.

Tuvo un hijo, Jock, cuya muerte a los diez años le provocó su única crisis creativa, y tres hijas, Angela, Dorothy y Lilias. A esta última debemos la biografía de su padre, "The cloak that I left", publicada en 1951. El escritor falleció en Londres el 14 de mayo de 1925 tras una operación.

Sus novelas más famosas son las que tienen como protagonistas a sus dos personajes más conocidos:


La novela "Allan y Ella" (1921) reúne a ambos personajes.

Otras novelas que escribió fueron "Cleopatra" (1889), "Eric Ojos Brillantes" (1891), y "Red Eve" (1911).

Aunque H. Rider Haggard no es hoy día tan popular como en su época, alguna de sus obras tuvo un importante impacto en el pensamiento del siglo XX, siendo "Ella" citada, por ejemplo, tanto por Sigmund Freud como por Carl Gustav Jung como prototipo de lo femenino.

Entre sus obras se cuentan:



</doc>
<doc id="39120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39120" title="Ganadería">
Ganadería

La ganadería es una pecuaria de origen muy antiguo que consiste en el manejo y explotación de animales domesticables con fines de producción, para su aprovechamiento (véase industria láctea, avicultura, piscicultura, porcicultura). En cambio, el manejo de animales pertenecientes a especies silvestres (no domésticas) en cautiverio o en semicautiverio se conoce con el nombre de zoocría.

Dependiendo de la especie ganadera, se pueden obtener diversos productos derivados, tales como la carne, la leche, los huevos, los cueros, la lana y la miel, entre otros. La ciencia encargada del estudio de la ganadería es la zootecnia y los profesionales encargados directamente del desarrollo de la producción animal son los ganaderos, ayudados por los zootecnistas y los ingenieros de producción animal, en estrecha colaboración con los médicos veterinarios que son los encargados de la prevención y control de las enfermedades de los animales.

Los ganados más importantes en número a nivel mundial son los relacionados con la ganadería bovina, la ovina y la porcina. Sin embargo, en algunas regiones del planeta otros tipos de ganado tienen mayor importancia, como el caprino y el equino, como así también la cunicultura, la avicultura y la apicultura.

La ganadería está relacionada con la agricultura, ya que en una granja ambas pueden estar relacionadas. En estos casos el ganado aporta el estiércol, que es utilizado como abono, y los cultivos aportan el alimento para los animales.

Un proceso esencial en la historia de las sociedades fue el paso de una economía de recolección (caza, recolección y pesca) a una economía de producción voluntaria de ciertas plantas y animales. En un número restringido de lugares de la Tierra, ciertas sociedades, inventaron el dominio de la reproducción de especies, vegetales y animales.

Para asegurar sus necesidades de alimento, cuero, huesos, y otros productos, las primitivas sociedades cazadoras-recolectoras debían seguir las migraciones de los grandes rebaños de bóvidos, cérvidos y otros animales. Hace unos 10.000 años los seres humanos del neolítico descubrieron que capturar animales, domesticarlos y mantenerlos vivos para utilizarlos cuando fuera preciso, les permitía reducir la incertidumbre que, en relación con las posibilidades de alimentación, les suponía el hecho de tener que depender de la caza. El proceso debió constar de un periodo de "predomesticación" en el que, en un primer momento, los seres humanos habituaron a sus presas a su presencia mientras las seguían en sus búsquedas de alimento para, posteriormente, irlas reteniendo; esto supuso que ellos mismos tenían que encargarse de suministrar alimento a los animales. Así, consiguieron domesticar varias especies, encargándose de mover los rebaños de unas zonas de pasto a otras, emulando los movimientos naturales de los mismos, pero ahora bajo su control.

Este sedentarismo estuvo unido al nacimiento de las prácticas agrícolas, que ligaban al hombre a la tierra y que, además, permitían el cultivo de forraje para los animales. De ese modo, cuando el hombre inició la domesticación de animales herbívoros como vacas, ovejas, cabras y abandonó la caza y la recolección de frutos, nació la ganadería, durante el neolítico y, muy probablemente, al mismo tiempo que la agricultura.

Estos animales como el ganado vacuno sirvieron, además de proporcionar carne, como animales de carga de mercancías, tiro del arado, suministro de pieles y, más tarde, de leche y derivados. El estiércol acumulado en los establos, estabulados y cuadras, debió haber servido de abono para los primeros cultivos.

La domesticación de animales permitió también utilizarlos para realizar trabajos agrícolas o transportar cargas. Además, los restos de las cosechas que no eran utilizables en la alimentación humana podían aprovecharse como alimento para el ganado.

La agricultura y la ganadería permitieron a las poblaciones humanas conseguir una mayor certidumbre respecto a sus posibilidades de sustento, así como reducir el esfuerzo en obtenerlo, lo que posibilitó un mayor desarrollo cultural, ya que el ser humano podía entonces empezar a disponer de más tiempo para la creación intelectual. En este sentido, parece que el desarrollo de la ganadería tuvo lugar en Oriente Próximo, precisamente en zonas donde, a su vez, el desarrollo cultural fue más intenso y temprano. A partir de esos lugares se difundió esta nueva relación con la naturaleza, ya sea que las sociedades convertidas en sociedades de agricultores y/o de pastores se fueron expandiendo (en gran parte gracias al potencial demográfico que su nuevo modo de producción, de alimentación y de materias primas permitía), ya sea que sociedades vecinas, todavía paleolíticas, hayan adoptado, por su propia voluntad o por la fuerza, este nuevo modo de vida.

El término "neolitización" para designar a este proceso de domesticación, deriva de "Neolítico" o Edad de la Piedra Pulida, palabra inventada por los prehistoriadores del siglo XIX para caracterizar el tipo más reciente, en Europa, de industria prehistórica (de producción de instrumentos de piedra), justo antes de la Edad de los Metales.

Los lugares de la neolitización primaria son escasos y cada uno comprende solo un pequeño número de especies. En primer lugar, la Medialuna Fértil (hace 10000 años) donde se domesticó el cerdo, la cabra, el asno y la oveja. Por su parte, la vaca fue domesticada, también hace 10000 años, en Oriente Medio y la India.
En el norte de la China (hace 8500 años), de modo independiente, también se domesticó el cerdo; Mesoamérica (hace 8000 años) en donde se domesticó el pavo ("Meleagris gallopavo") y los Andes, donde hace unos 6000 años comenzó la domesticación de la llama ("Lama glama"), la alpaca ("Vicugna pacos") y el cuy ("Cavia porcellus").

La producción cárnica se comenzó a desarrollar a finales del siglo XV, como una producción precaria, de escasos recursos, escasa comercialización y escaso consumo. Luego fue desarrollándose a gran escala, generando alta ganancia, y producción en creces. Durante los siglos XIX y XX, con la colonización europea de América, tuvo un desarrollo intensivo, que agotaba los recursos naturales.

En la actualidad, el área de extensión de la ganadería es superior que la de la agricultura, ya que el ganado puede ser criado en áreas donde el duro clima imposibilita el crecimiento de los cultivos, como en las altas montañas o las zonas con una aridez extrema. La estabulación del ganado y el desarrollo de nuevas técnicas de alimentación han contribuido para disminuir la dependencia de las condiciones del medio.

Se distinguen distintos tipos de ganadería en función de las especies, por otra parte variadas, objeto de explotación. Así, además de la ya conocida cría de ganado vacuno, ovino o caprino, se puede distinguir la cría de conejos (cunicultura), la de aves (avicultura), etc. Casos peculiares los constituyen la apicultura, ya que se trata de la cría extensiva de un insecto, o la lumbricultura, que se desarrolla para la obtención de mantillos. En la actualidad existen incluso explotaciones dedicadas a la cría de grillos para su uso en la alimentación de animales de compañía tan peculiares como los reptiles. Otras ganaderías son las desarrolladas con destino a la industria peletera, siendo su máximo exponente la cría de visones.

El bovino doméstico desciende de un grupo de razas de uros, "Bos taurus primigenius", hoy desaparecidos. Los uros, de los cuales el último espécimen murió en un parque polaco en 1627, fueron en otras épocas muy comunes en Europa y su territorio se extendía a través de África del norte y el Medio Oriente hasta el sudeste asiático y la China. Hay 2 tipos principales de bovinos domésticos, los taurinos ("Bos primigenius taurus") que no tienen joroba, y los cebúes "(Bos primigenius indicus") que tienen largos pliegues cutáneos y una joroba marcada a nivel de las espaldas; estos últimos son los más populares en la zona intertropical y otras regiones calurosas.

Los 2 tipos, debido a su total interfertilidad, son habitualmente considerados como subespecies. Además, se ha comprobado a nivel molecular que todas las razas europeas y africanas de bovinos domésticos, ya sean de origen cebuino o taurino, son de una misma línea mitocondrial, en tanto que las razas indias son de otra. Estudios similares utilizando el ADN del cromosoma Y muestran los antecedentes cebú de las poblaciones de bovinos africanos con cuernos. La interpretación de estos resultados es que los cebú africanos se han desarrollado a partir de un origen híbrido siendo la introducción de la sangre cebú principalmente hecha a través de los machos. Hay entonces algunas pruebas de dos domesticaciones separadas, sin dudas de dos subespecies diferentes de uros.

El ganado bovino se cría a lo largo y ancho del planeta por su capacidad de trabajo, su carne, su leche, y su cuero. También se siguen empleando en los espectáculos taurinos en algunos países. La hembra es la vaca y el macho, el toro (si ha sido castrado se le llama buey). Las crías de la vaca son los terneros o becerros y los ejemplares jóvenes son conocidos como añojos cuando cumplen un año, erales cuando tienen más de un año y no llegan a los dos, y novillos hasta la edad adulta (los animales de más de dos años y menos de tres se les llama también utreros, y cuatreños cuando tienen cuatro). La cría y utilización de estos animales por parte del hombre se conoce como ganadería bovina. Estados Unidos es el país donde se localiza la mayor parte de la producción de carne y leche. Este país tiene una gran diferencia con sus escoltas, entre los que se encuentran Brasil, China, India, Argentina y Australia en la producción de carne, y la India, Rusia, Alemania y Francia en la producción lechera. Existen centenares de razas en todo el mundo con características particulares que las hacen más adecuadas para un uso particular o más adaptadas para ser criadas en determinadas regiones.

Las cabras ("Capra aegagrus hircus"), junto con las ovejas ("Ovis orientalis aries"), fueron una de las primeras especies en ser domesticadas. Existen restos de cabras en sitios arqueológicos distribuidos por todo el Creciente Fértil, lo que permite datar la domesticación de ambas entre los 6000 a 7000 años a. C. y las convierte en el primer animal para pastoreo domesticado en el mundo .
El antepasado de la oveja se considera el muflón del oeste asiático ("Ovis orientalis"), que es el único congénere de la oveja en esa área con el que puede producir individuos fértiles, pues tienen el mismo número cromosómico (2n=54). En el caso de la cabra, el principal ancestro de las razas modernas se considera la cabra bezoar ("Capra aegagrus aegagrus") la cual se distribuye desde las montañas de Asia Menor a través del Medio Este hasta el Sind . Sin embargo, a diferencia de la oveja, la cabra revierte a la condición silvestre o feral con facilidad si se le da la oportunidad. Existen actualmente decenas de razas de cabras en todo el mundo.

En el caso de los ovinos, a la hembra se la denomina oveja y al macho carnero (que generalmente presenta grandes cuernos, normalmente largos y en espiral). Las crías de la oveja son los corderos y los ejemplares jóvenes son conocidos como moruecos. Un grupo de ovejas conforman un rebaño, o majada (Argentina), y al cercado donde se meten se le denomina aprisco, brete, redil o corral. La cría y utilización de estos animales por parte del hombre se conoce como ganadería ovina. En los caprinos, la hembra se denomina cabra, el macho se llama cabro, chivato, macho cabrío, castrón o cabrón, y a las crías cabrito, "chivo" o chivito.

De los ganados ovino y caprino se utilizan su carne; su leche, con la que se elaboran quesos, destacándose los de cabra; la piel, y la lana y otras fibras del pelo del animal; también se utilizan sus deyecciones como fertilzante. China es el principal productor de carne y lana de estos animales, seguido por Nueva Zelanda y España. Turquía y Siria se destacan en la producción de leche de oveja, mientras que la India, Bangladés y Sudán lo hacen en la de cabra.

El ancestro salvaje de la mayoría de las razas domésticas de cerdos es el jabalí ("Sus scrofa"). Se considera que fue domesticado independientemente en varios lugares muy alejados geográfica y temporalmente, utilizando diferentes bases fundadoras desde el comienzo según las subespecies y razas locales. El cerdo salvaje de Sulawesi ("Sus celebensis") ha sido domesticado en la isla de Sulawesi, probablemente al comienzo del Holoceno.

Del ganado porcino se aprovecha su carne; su grasa, la cual es comestible; su piel, para la elaboración de cuero, y las cerdas, para la fabricación de cepillos, entre otros productos. China es el principal productor del mundo, con una amplia diferencia con sus escoltas, entre los que se destacan Estados Unidos, Alemania, España y Francia.

Gallinas, patos, gansos, pintadas, codornices, palomas y pavos ayudan a satisfacer las necesidades proteicas de los más pobres en el mundo y contribuyen de forma importante a los regímenes alimenticios del mundo desarrollado a través de la industria avícola. Estas aves son a menudo criadas en libertad, es decir que encuentran el alimento por sí mismas, a menor costo, en zonas donde los bovinos no pueden sobrevivir tales como aquellas infestadas con la mosca tse tse ("Glossina" spp.). Avestruces, emúes, ñandúes y casuarios están en grados diversos de domesticación por su piel, su carne o para otras producciones.

La gallina roja de la jungla y sus parientes próximos del género "Gallus" son los ancestros de la gallina doméstica ("G. domesticus"). Muchas especies de patos se adaptan fácilmente a la cautividad y varias especies salvajes tropicales parecen tener un buen potencial para la semi-domesticación en los países del Tercer mundo de los cuales son originarios. El ánade real salvaje ("Anas platyrhyncos"), especie muy difundida, es el ancestro de las razas de patos domésticos modernos. Los patos domésticos tienen una gran importancia como fuente de alimentos en Asia, especialmente en el sudeste. Allí sus huevos son lo más importante, en tanto que hacia el norte la producción de carne toma mayor significación. Por el contrario, los patos son por el momento de importancia menor en África, América Latina y Cercano Oriente.

Los gansos domésticos de hoy día descienden todos de dos especies: las razas del oeste Europa del ganso cenizo ("Anser anser") y las razas asiáticas del ganso cigüeña ("Anser cygnoides"). Estos dos parientes salvajes de los gansos domésticos son originarios de las zonas templadas del hemisferio norte. El ganso cenizo, el más meridional de los "gansos grises" que se reproducen en Europa, ha sido conservado por el hombre desde la época del neolítico. Es el ancestro de la mayor parte de las razas europeas de gansos. El ganso cisne es originario de China y Mongolia. A pesar de que fue domesticado bajo el nombre de "ganso chino" desde hace unos 3000 años, en estado salvaje sigue siendo una de las especies de aves acuáticas subárticas menos estudiadas. A diferencia de las gallinas, los gansos tienen la gran ventaja de poder ser criados únicamente a partir de proteínas provistas por la hierba. Los gansos tienen tendencia a consumir más de lo que les es necesario, tendencia que ha sido explotada durante largo tiempo tanto para su engorde como para hacerlos demasiado pesados para volar. Puesto que los gansos amansados se reproducen libremente con los individuos salvajes cuando se encuentran, la domesticación no ha resultado en la creación de razas identificadas.

La pintada doméstica ("Numida meleagris") desciende de una sola de las siete subespecies salvajes: "Numida meleagris galeata"). Las pintadas fueron domesticadas en Egipto y en Grecia aproximadamente en los años 1745 a. C. y 400 a. C., respectivamente.

Los pavos domésticos indígenas de América Latina se domesticaron a partir de "Meleagris gallopavo gallopavo", la especie salvaje de México. Estos se han difundido en América Central y del Sur y subsisten como pavos domésticos "indígenas". Su plumaje es mayormente negro. Algunos pavos de América Latina fueron llevados a Europa en el siglo XVI y después a América del Norte en los siglos XVIII y XIX. Allí se cruzaron con otra subespecie salvaje, "Meleagris gallopavo sylvestris", para dar lugar al pavo bronce, precursor de todos los pavos comerciales de los países desarrollados.

Enormes aves caminadoras y las más grandes existentes en nuestros días, el avestruz ("Struthio camelus)" es actualmente endémico solamente en África, pero en otras épocas estaba difundido hasta la península arábiga de donde desapareció hacia 1968. El avestruz está actualmente difundido en toda África oriental y central, desde el sur del Sahara a la provincia del Cabo. Se encuentra también en el sur de Marruecos, en el norte de Sudán y en el sur de Egipto. Los avestruces se reproducen sin problemas en cautividad, cuando están bien alimentados y mantenidos. La domesticación, que comenzó en Argelia hacia 1860, está en curso en Sudáfrica desde hace más de 100 años. Las pieles de avestruces son procesadas en Sudáfrica y en Alemania y son utilizadas en la fabricación de carteras para damas, zapatos y portafolios en Francia y en Italia. La mayor demanda por estos artículos proviene de Japón. Casi nada de lo producido por el avestruz es descartado. Hay un buen mercado para sus plumas y por el plumón, la carne se vende para el consumo humano (fresca o desecada) y también, con el hueso y desecada y esterilizada, es utilizada como un alimento complementario en la dieta de los avestruces. Incluso las cáscaras de los huevos pueden ser utilizadas para la confección de collares y brazaletes. El producto de mayor valor es sin embargo la piel, que se obtiene a los 14 meses de edad.

Los ñandúes "(Rhea americana") son grandes aves caminadoras de América del Sur. En toda su área de expansión la especie ha sido desde siempre explotada por su carne, sus huevos, sus plumas, su piel y su aceite con diversas aplicaciones en las culturas aborígenes y criollas. En Argentina, la piel del ñandú es utilizada para fabricar artículos de cuero y las plumas sirven para hacer plumeros. La carne, especialmente la de los muslos llamada "picana", es consumida localmente a lo largo de la costa argentina y en el sur del Brasil. Los huevos son también consumidos.

Del ganado avícola se obtienen principalmente su carne y los huevos, aunque en algunas especies se extraen su piel y sus plumas. Los productores más destacados son los Estados Unidos y China, mientras que en la Unión Europea sobresalen Francia, el Reino Unido, Italia y España.

Hasta la época de los romanos, parecen haber existido tres razas salvajes. Una de ellas, "Equus asinus asinus", de la cual deriva probablemente el asno doméstico, existía en el noroeste de África y desapareció del estado salvaje en la época romana. Un segundo tipo de asnos salvajes vivía en los desiertos montañosos de Nubia y en el este de Sudán, entre el Nilo y el Mar Rojo. Esta subespecie, "E. africanus africanus", que contribuyó igualmente a la creación del asno doméstico, se supone que actualmente ha desaparecido del estado salvaje. La tercera especie, y la única sobreviviente, es el asno salvaje de Somalia, "E. africanus somalicus".

La civeta africana ("Civettictis civetta") ha sido criada en cautividad en Etiopía desde hace varios siglos. El almizcle de la civeta, un producto de olor infecto de las glándulas anales del macho, posee un marcado poder fijativo de fragancias y es utilizado en la fabricación de perfumes costosos. Las granjas se encuentran en su mayor parte en la zona baja de las montañas occidentales y en la región de Sidamo. Las civetas son alimentadas con una mezcla de frutas, legumbres, harinas de maíz y carne. Etiopía tiene prácticamente el monopolio mundial de la producción de almizcle y exporta cada año alrededor de 2000 kg. La pequeña civeta hindú ("Viverricula indica") es criada en India y Tailandia. El almizcle es exportado a China para la industria farmacéutica. Los criaderos de civeta tailandeses son conducidos en asociaciones con incubadoras de pollos y las civetas son alimentados con huevos hervidos con pollos muertos en su interior. Las pequeñas civetas son también criadas en jaulas en muchos hogares en el Estado de Kerala, al sur de la India, para la recuperación del almizcle que es producido por las glándulas anales. El almizcle y el compuesto cetónico "civetona" son vendidos a los médicos Ayurvedicos para uso medicinal.

Se piensa hoy que la forma ancestral del conejo doméstico era "Oryctolagus cuniculus huxleyi", que existe solamente en España y Portugal así como en algunas islas del Mediterráneo. Todos los otros conejos salvajes en Europa pertenecen a la subespecie típica y descenderían de conejos semidomésticos introducidos por los romanos, que apreciaban mucho comer los fetos y los conejos recién nacidos que ellos llamaban "laurines". En este sentido, O. c. cuniculus debería sin duda ser considerado como vuelto al estado salvaje. La diferenciación entre las dos subespecies está confirmada por estudios morfométricos y del ADN. Los monjes de la Edad Media tenían el hábito de comer "laurines" durante la Cuaresma, ya que estos animales estaban clasificados dentro de los "platos acuáticos". La cría controlada del conejo así como su domesticación, comenzó en el siglo XVI y, probablemente, fue principalmente debido a la obra de los monjes.
Producto de la Crisis en Venezuela, en 2017, el gobierno de Nicolás Maduro impulsó el Plan Conejo, para crianza de conejos domésticos para la alimentación humana, para de esta forma enfrentar la escasez de alimentos.

Domesticado desde hace millares de años, el elefante de Asia ("Elephas maximus") es siempre de gran utilidad para la industria maderera en muchos países de Asia donde permite hacer cortes selectivos más que dar golpes en blanco. El corte selectivo es una forma mucho más sustentable de explotar los bosques y es mucho menos dañino para el ambiente. Las ventajas económicas y ambientales de la utilización del elefante en la explotación forestal son numerosas. Los elefantes entrenados son buenos para el ambiente y para el usuario. Su empleo evita de trazar costosas rutas en los bosques, indispensables para el pasaje de las máquinas pesadas. Los elefantes pueden trabajar en relieves difíciles, accidentados donde ninguna máquina puede ir. Al contrario de las máquinas, el elefante no se oxida, no se corroe ni contamina el ambiente. No tienen necesidades de repuestos costosos y su deshechos sirven a la vez como abono y como medio de diseminación de granos en la selva. El empleo de elefantes para el desmonte reduce mayormente los daños al ambiente causados por las máquinas pesadas y por tal razón se reduce la erosión y la compactación de los suelos. Los elefantes de Asia son cada vez más utilizados como plataformas de observación para los turistas en los parques nacionales y se transforman en un elemento esencial de numerosas empresas de turismo ecológico.

Otros animales domésticos son los caballos, mulos, perros y gatos; los camélidos como el camello bactriano, el dromedario, las llamas, la alpaca y la vicuña; sin olvidarnos del búfalo de agua y el reno.

La industria ganadera clasifica al ganado el objetivo:


En la ganadería intensiva, el ganado se encuentra estabulado, generalmente bajo condiciones de temperatura, luz y humedad que han sido creadas en forma artificial, con el objetivo de incrementar la producción en el menor lapso de tiempo; los animales se alimentan, principalmente, de alimentos enriquecidos. Es por esto que requiere grandes inversiones en aspectos de instalaciones, tecnología, mano de obra y alimento, entre otros.

Entre sus ventajas, se destaca una elevada productividad, que tiene como contraparte la gran contaminación que genera.

La ganadería intensiva se practica principalmente en el centro y oeste de los Estados Unidos, en Canadá y en Europa Occidental y China. Con el correr de los años se han instalado en las cercanías de las ciudades granjas, las cuales se encuentran muy industrializadas. En ellas se crían principalmente porcinos, aves y conejos, con el objetivo de abastecer a las ciudades de su carne.

Es la aplicación de múltiples tecnologías y las formas de pensamiento surgidas del capitalismo, que nacen con la Revolución Industrial, a la ganadería. Esta aplicación ocurrió en el siglo XX y en España a partir de la década de 1960. Los principios de la ganadería intensiva son la de obtener el máximo beneficio, en el menor tiempo posible, concentrando los medios de producción y mecanizando y racionalizando los procesos, para incrementar constantemente el rendimiento productivo.

El ejemplo de ganadería intensiva es la avicultura, en la que existe una selección artificial de gallinas, bien sea para la producción de huevos o carne. Estas aves se crían en enormes naves no siempre acondicionadas, con los animales hacinados en baterías, en un ambiente regulado en temperatura, luz y humedad, mecanizado al máximo, donde por una parte entra el agua y el pienso y por otra salen huevos y deyecciones (excrementos). La ganadería intensiva se rige pues por las leyes de la producción industrial.



La ganadería extensiva es aquella que aprovecha eficientemente los recursos naturales del territorio, con una baja utilización de insumos externos y principalmente mediante pastoreo.

En general, se caracteriza por el empleo de especies y razas de ganado adaptadas al territorio, el aprovechamiento de pastos diversos ajustándose a su disponibilidad espacial y temporal, y el respeto del medio en el que se sustenta. En efecto, los sistemas extensivos se basan principalmente en el pastoreo de ecosistemas naturales modificados por el hombre, configurando agroecosistemas y están sometidos a los ciclos naturales.

Dentro de la ganadería extensiva podríamos incluir a la ganadería sostenible o ecológica, que es la ganadería perdurable en el tiempo y que mantiene un nivel de producción sin perjudicar al medio ambiente o al ecosistema. La ganadería sostenible se incluye dentro del concepto de desarrollo sostenible. En todo caso, tanto la ganadería extensiva como la intensiva tienen impactos sobre el medio ambiente y el cambio climático.

Generalmente, las explotaciones ganaderas extensivas aprovechan a diente todo tipos de pastos: prados, pastizales, hierbas y rastrojos; propios, ajenos o comunales, de forma permanente o temporal. Esta actividad económica es esencial para el territorio y la sociedad, ya que no solo genera productos de calidad, sino también configura paisajes, ayuda a controlar los incendios forestales, regula los ciclos del agua y la calidad del suelo, ayuda a potenciar la biodiversidad y a conservar el patrimonio cultural y la identidad territorial.



La trashumancia se define como un tipo de ganadería que es móvil, adaptándose en el espacio a zonas de productividad cambiante. Se diferencia del nomadismo, en que los lugares de pastoreo en cada estación son fijos. Se calcula que esta actividad, sumada a la de la ganadería nómada, ocupa a unos 100-200 millones de personas en el mundo; los terrenos explotados bajo estos sistemas representan aproximadamente 30 millones de km², el doble de las tierras dedicadas a la agricultura.

Este tipo de ganadería tiene grandes ventajas, como el aumento de la fertilidad de los suelos, que se benefician con la incorporación de estiércol y otros vegetales. En España, por ejemplo, muchos bosques se han conservado gracias al paso del ganado, como los pinares en Guadarrama y en la Serranía de Cuenca; los hayedos y robledales en la Cornisa Cantábrica y los encinares y los alcornocales en Andalucía y Extremadura. Los animales también contribuyen a la lucha contra los incendios, ya que tienen como alimentos materiales muy combustibles.

Desde el siglo XII existe en España una ley que protege unos 125.000 kilómetros de caminos ganaderos, que equivalen a unas 400.000 hectáreas. Estos caminos permiten el movimiento de los rebaños por todo el país en régimen de trashumancia.

El pastoreo nómada es, aún en la actualidad, la forma de subsistencia de diversos pueblos que se encuentran marginados, como los tuareg, que habitan en el desierto del Sahara; los masái, que ocupan las zonas montañosas de Kenia y Tanzania; y los lapones, también llamados saamis, que se encuentran en el norte de la península escandinava y de Rusia. En la actualidad, el futuro de estos grupos humanos y de su actividad económica se encuentra amenazado por normas que prohíben el libre movimiento del ganado y ocupan los territorios nómadas con fines agrícolas, industriales y urbanos.

Su finalidad es la producción del huevo comercial para el consumo, bien sea blanco (aquellos producidos por gallinas de raza Leghorn) o de color (los obtenidos de gallinas marrones, con base en las razas New Hampshire y Rhode Island Red, por lo general). Al no desearse huevos fecundados, esas gallinas están sin gallos. Típicamente, este producción intensiva está basada en sistemas de grandes baterías, donde las gallinas se hallan confinadas en un reducido espacio. Los huevos tienen dos destinos de acuerdo al sexo del pollito: si es hembra, crece en cautiverio y al crecer le cortan los picos para evitar que se lastimen entre ellas (debido al reducido espacio en el que viven) y, si es macho, lo mandan al matadero o a la trituradora, ya que no ponen huevos y no generan ganancias. Este sistema, utilizado en casi todo el mundo, está siendo modificado en algunos países, especialmente en la Unión Europea, debido a la presión ejercida por grupos ecologistas. La modificación alternativa productiva es la crianza de las gallinas sobre yacija y/o con salida al campo. Con ello se obtienen unos huevos idénticos a los "industriales", pero que satisfacen a los consumidores que buscan unos productos más "naturales", pese al inconveniente de resultar de un costo mayor.

Tiene como finalidad la formación de animales que posean una apropiada cantidad y calidad de tejido muscular al momento de la faena, el cual es conocido con el nombre de carne; estos requisitos deberán ser acordes al mercado que consumirá el producto. En la producción se distinguen dos etapas, la cría y el engorde.

La etapa de cría tiene como principal objetivo la generación de terneros, obteniendo terneros destetados. En cambio, la etapa de engorde es realizada para llevar a los animales a las mejores condiciones posibles para la faena. Si los animales obtienen su alimento a través del pastoreo y a campo abierto, el proceso es denominado invernada, mientras que si se realiza en corrales y el alimento es balanceado, se lo llama feedlot. El producto final de ambos procesos es un novillo que alcance el grado de terminación (o sea, la deposición de tejido graso) que demande el mercado al cual está dirigido y es denominado comúnmente "gordo", o sea en condiciones de ser faenado.




</doc>
<doc id="39121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39121" title="Ascidiacea">
Ascidiacea

Los ascidiáceos (Ascidiacea), comúnmente conocidos como ascidias, son una clase de animales pertenecientes al subfilo Urochordata.

Se distribuyen por los mares de todo el planeta. A diferencia de otros tunicados, que nadan libres formando parte del plancton, las ascidias son sésiles, permaneciendo fijas en rocas o conchas.

Se conocen alrededor de 2300 especies de ascidias, y tres tipos principales: ascidias solitarias, ascidias sociales y ascidias compuestas.

Estos animales son también conocidos como chorros marinos, debido a que se alimentan ingresando agua en su organismo a través de la faringe, para expulsarla a través del sifón atrial una vez han retenido los alimentos. El hábito filtrador de estos animales hace que numerosos contaminantes ingresen en su organismo; muchos de ellos pueden ser tóxicos tanto para las formas embrionarias, como larvarias o adultas. Por otra parte, algunas especies son empleadas como indicadores de la contaminación hídrica.

Casi todas las especies son hermafroditas, apareciendo normalmente el testículo y el ovario próximos entre sí. En el caso de las ascidias solitarias, la fertilización es externa, emitiendo los gametos a través del sifón atrial. Los huevos fertilizados se desarrollan durante un corto período para dar lugar a una larva libre que sufrirá un proceso de metamorfosis hasta llegar a adulta. En el caso de las coloniales, la reproducción puede ser tanto sexual como asexual.

Las larvas de las ascidias presentan normalmente un breve periodo de vida libre, durante el cual su aspecto recuerda al de un renacuajo. Esta larva se mueve activamente y busca un lugar donde fijarse: algún hueco libre, al que se fija con unas papilas adhesivas que posee en su parte anterior.

Las larvas resultaron útiles para clasificar a estos animales. En 1871 Aleksandr Kovalevski estudió estas larvas, y vio que presentaban una notocorda (que luego perdían). Además vio que sobre la notocorda también presentaban un tubo nervioso dorsal, y asimismo que tenían hendiduras faríngeas; de modo que estas larvas de ascidias presentan los caracteres que definen a los cordados, y que están ausentes en los individuos adultos de este grupo.

La larva de las ascidias no filtra, su boca y atrio no se hallan aún abiertos al exterior. Los sifones se abren en la metamorfosis (paso del estado larvario al adulto). 18 horas tras la fijación de la larva, ya se ha desarrollado el individuo adulto. Tras la apertura de los sifones el animal puede comenzar a filtrar agua, y por tanto a alimentarse.



</doc>
<doc id="39147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39147" title="Mudéjar">
Mudéjar

Mudéjar es un término que deriva de la palabra árabe (transcrita "mudaʒʒan", que significa «doméstico» o «domesticado»), que se utiliza para designar a los musulmanes que permanecieron viviendo en territorio conquistado por los cristianos, aunque segregados en barrios llamados morerías y menos específicamente aljamas y bajo su control político, durante el proceso de avance de los reinos cristianos hacia el sur (denominado Reconquista), que se desarrolló a lo largo de la Edad Media en la península ibérica.

Al principio se les permitió seguir practicando el islam, utilizar su lengua y mantener sus costumbres. Se organizaban en comunidades denominadas aljamas o morerías con diversos grados de autogobierno, según las condiciones de rendición, o de subordinación: en el caso de Baleares, la total esclavitud, en otros casos, la vinculación en condiciones de servidumbre feudal. En Valencia existían los denominados moros paliers (protegidos del rey) y otros de menor grado de protección ("decimati" y "quintati").

Su gran mayoría, de condición social humilde, eran campesinos con una especial vinculación a la agricultura de regadío (huertas y vegas, terrazas en las laderas) o artesanos especializados (albañilería, oficios textiles -cordobanes, sedas-). Con el tiempo, las condiciones de convivencia y tolerancia se fueron endureciendo, restringiendo los contactos sociales y económicos entre comunidades; a la tradicional separación de carnicerías (basada en el especial método de sacrificio) se añadió la prohibición de contactos profesionales y matrimonios mixtos.

Las revueltas mudéjares fueron numerosas a partir del siglo XIII y provocaron la despoblación de algunas zonas (valle del Guadalquivir, norte de Alicante), aunque se mantuvieron en otras, sobre todo en el Levante, tanto castellano (Murcia), como aragonés (resto del reino de Valencia -Denia, Játiva, Segorbe-, e incluso en el valle del Ebro aragonés -Borja, Tarazona, Huesca, Teruel, Zaragoza, Calatayud-, y el Bajo Ebro y Bajo Segre catalanes). A finales de la Edad Media representaban el 11% de la población de la Corona de Aragón.

La Guerra de Granada (1482-1492) proporcionó la definitiva ampliación del concepto de mudéjares a todos los musulmanes peninsulares. En principio las condiciones de la rendición les permitía su continuidad y el ejercicio de la religión islámica, sin embargo, el incumplimiento de las condiciones pactadas por parte de los cristianos originó los primeros conflictos. A partir de la revuelta del Albaicín y la de los mudéjares granadinos en 1499, por el decreto de 1502 fueron obligados a convertirse al cristianismo, pasando así a denominarse moriscos, que a pesar de ello continuaron con sus costumbres diferenciadas y el ejercicio clandestino de su religión. La rebelión de las Alpujarras (1568) llevó a la dispersión de los moriscos granadinos por el interior de Castilla (no así los de Levante), y la imposibilidad de integración y el recelo a su connivencia con los piratas berberiscos y el Imperio turco llevó a la decisión de la expulsión de los moriscos en 1609, aunque sus efectos reales fueron escasos, excepto en los reinos de Aragón y Valencia, donde la expulsión fue completa.

El estilo de arte que se empezó a llamar "mudéjar" en el siglo XIX, desarrollado particularmente en arquitectura, consistió en la aplicación a los edificios cristianos de influencias de estilo hispano-musulmán debidas a la albañilería de tradición andalusí. Es un fenómeno autóctono y exclusivamente hispánico, que se manifestó tanto en elementos arquitectónicos estructurales como decorativos (arco de herradura, artesonados) y en la preferencia por el uso de ciertos materiales (yeso, ladrillo -simple o vitrificado en azulejos-, madera -vista en los artesonados-, etc). A pesar de su nombre, no hay una relación directa entre este estilo y la población mudéjar de la edad media.

Desde el siglo XIX se desarrolló una arquitectura historicista denominada neomudéjar.



</doc>
<doc id="39150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39150" title="Mihrab">
Mihrab

Mihrab (, 'miḥrāb'; en persa: "مهرابه‎", 'mihrāba') es un nicho semicircular u hornacina en la pared de una mezquita indicando la alquibla, es decir, la dirección de la Kaaba en La Meca hacia donde debe dirigirse la oración musulmana. La pared en la cual aparece un mihrab se conoce en consecuencia como "pared de la alquibla." En este sentido tiene una importancia similar a la del sancta sanctorum en las mezquitas. Consta de un pequeño espacio interno (tamaño pequeño) precedido por un arco (normalmente de herradura) o a veces, como en la Mezquita de Córdoba, una pequeña habitación. 

El "minbar", que es la plataforma elevada desde la cual un imán (líder de la oración) se dirige a la congregación, está localizado a la derecha de la mihrab.

Hoy día, los "mihrabs" varían en tamaño y suelen estar ricamente decorados, y se diseñan a menudo para dar la impresión de ser una puerta con arcos o un pasaje a La Meca. En casos excepcionales, el "mihrab" no sigue la dirección de la alquibla. En las mezquitas de Al-Ándalus, por ejemplo, el "mihrab" se orienta al sur o el sudeste. Así ocurre por ejemplo en la mezquita de Córdoba. Entre las explicaciones que se han propuesto está la ubicación de la calle cardo romana junto al viejo templo sobre el cual se construyó la mezquita. Otro ejemplo es la Mezquita de al-Qiblatayn, o Mezquita de las Dos Alquiblas. Fue allí donde el Profeta Mahoma recibió la orden de cambiar la dirección de la oración de Jerusalén a La Meca, y por tanto tiene dos nichos de oración. En el siglo XXI se renovó la mezquita y el viejo nicho de oración que se dirigía a Jerusalén fue removido y sólo se dejó el dirigido a La Meca.

</doc>
<doc id="39151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39151" title="Grandes simios">
Grandes simios

Se llama grandes simios a los simios antropomorfos de gran tamaño: gorilas, chimpancés, bonobos y orangutanes.

Anteriormente se clasificaban en la familia Pongidae, pero la clasificación actual revisada los incluye en la familia Hominidae junto a los humanos y sus ancestros. 



</doc>
<doc id="39155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39155" title="Candelaria (Santa Cruz de Tenerife)">
Candelaria (Santa Cruz de Tenerife)

Candelaria es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

La capital municipal es la villa de Candelaria, situada a 2 msnm.

El municipio es sede de la Virgen de Candelaria, patrona general de Canarias, por lo que es también denominado Villa Mariana de Candelaria. Está considerado como el lugar sagrado y de peregrinaje por excelencia del archipiélago. Cada 2 de febrero y 14 y 15 de agosto miles de peregrinos de todas las islas llegan a la Villa Mariana para celebrar la fiesta de la patrona en la llamada «caminata a Candelaria».

El municipio tiene una gran importancia no solo religiosa, sino también histórica, pues en él se unieron las culturas guanche y castellana en torno a la imagen de la Virgen.

El municipio toma el nombre de la principal población, que a su vez procede de la imagen religiosa venerada en ella.

El 10 de enero de 1958 el Consejo de Ministros acordó autorizar al Ayuntamiento de Candelaria crear su escudo heráldico municipal, que se describe así: «Escudo cortado. 1º Sobre cueva de riscos al natural, la Virgen de Candelaria en estatua, y a sus plantas, uno a cada lado, dos guanches, con su primitiva indumentaria de zalea, prosternados adorándola. 2º Sobre campo de gules, una torreta o castillo achatado de su color y a ambos costados del mismo, una valla de madera y muro de cantería. Dicha torreta y vallado, sobre el mar agitado de azul y argent y en el mismo, nadando, dos peces de plata afrontados. Orla de plata con tres ollas o vernegales de gules, puestos uno arriba y los otros dos, uno a cada lado, cargándola. Timbre: Corona Real antigua de los Reyes Católicos, de oro».

Aunque oficialmente el municipio no cuenta con bandera, el Ayuntamiento utiliza de forma oficiosa una bandera blanca con el escudo municipal en el centro.

Se extiende por el sector sureste de la isla, limitando con los municipios de El Rosario, El Sauzal, La Matanza de Acentejo, La Victoria, Santa Úrsula y Arafo.

Candelaria se encuentra a una altitud media de 878 msnm y abarca una superficie de 49,18 km², ocupando el 15.º puesto de la isla y el 26.º de la provincia.

Candelaria se sitúa en el extremo septentrional del valle de Güímar, presentando una acentuada complejidad topográfica. En el sector meridional y en las proximidades de la costa aparecen espacios relativamente llanos, donde se sitúan las entidades de población más importantes, mientras que la zona norte se corresponde con una zona montañosa. La Ladera de Chafa, límite norte del Valle, constituye el elemento del relieve más destacado. Presenta el aspecto de un enorme paredón que se inicia en el Lomo el Yugo, a unos 1.730 msnm, y finaliza formando un acantilado —Los Órganos— a escasa distancia de la costa. En los límites con el municipio de Arafo se encuentra el malpaís originado por la Media Montaña —1.228 metros—, con varios kilómetros de recorrido a favor de la pendiente. Muy cerca de éste, destacando por su aspecto blanquecino, existen acumulaciones de pumitas de cierta importancia; reciben el nombre de «toscas» y de ahí el topónimo Toscas de la Viuda con que se conoce el sector. Al pie de la Ladera de Chafa se localizan importantes depósitos de aluviones procedentes de los barrancos de Araca, El Fuerte y Chacorche, que son intensamente explotados en la actualidad. El litoral de Candelaria es variado; el sector septentrional, entre la Montaña Bermeja y Las Tablas, forma un acantilado de un centenar de metros; en el resto predominan las playas, algunas de fina arena negra.

El término municipal se halla atravesado por multitud de barrancos, siendo los de mayor entidad el barranco de la Tapia, el Barranco Hondo —límite municipal con El Rosario y del que toma nombre una de las localidades del término—, barranco Chese o Amanse, barranco Araca, barranco Aroba, barranco Arepo o de las Gambuesas, y el barranco Chipás.

Candelaria conserva en gran parte una variada vegetación. Las zonas costeras, muy urbanizadas, han perdido gran parte de su cobertura natural, estando representadas algunas formaciones de tabaibal-cardonal. Las medianías, intensamente explotadas para el cultivo, se componen de matorrales de sustitución, destacando los tunerales de "Opuntia ssp.", las comunidades de incienso "Artemisia thuscula" y vinagrera "Rumex lunaria", y los tabaibales de "Euphorbia lamarckii". En las cumbres predomina el pinar de pino canario "Pinus canariensis", junto a plantaciones de pino insigne "Pinus radiata" y eucalipto "Eucalyptus ssp.", y matorrales de escobón "Chamaecytisus proliferus" y codeso de cumbre "Adenocarpus viscosus". En algunos barrancos como el de Añaco destacan las comunidades de balo "Plocama pendula", así como un acebuchal de "Olea cerasiformis" en el del Seifón. En sectores de la Ladera de Chafa sobresalen los matorrales de retama blanca "Retama rhodorhizoides".

En el territorio municipal se encuentran parte del parque natural de la Corona Forestal y de los paisajes protegidos de Las Lagunetas y Siete Lomas, todos incluidos en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos. Estos espacios se encuentran también incluidos en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación y Zonas de Especial Protección para las Aves.

Candelaria también cuenta con parte de los Montes de Utilidad Pública «Chivisaya» y «Fayal, Valle y Chafa».

La zona sobre la que se asienta el municipio ha sido objeto de ocupación humana desde época guanche, hace aproximadamente dos mil años, según atestiguan los yacimientos arqueológicos encontrados. Este territorio pertenecía al reino o menceyato de Güímar.

Hacia 1446 los guanches trasladan la imagen de la virgen de Candelaria, que había aparecido en la playa de Chimisay entre 1390 y 1401 y había sido colocada en la cueva del "mencey"—, a la cueva de Achbinico dentro del moderno término municipal de Candelaria por intercesión del guanche cristiano Antón.

Hacia 1458 se fundó en torno a la imagen un eremitorio de misioneros franciscanos que contó con tres religiosos, quienes convivieron con los guanches, predicaron en su lengua y bautizaron a muchos de ellos, lo que posibilitó que el bando de Güímar se aliara desde un principio con los conquistadores a la llegada de estos en 1494.

Acabada la conquista, el 2 de febrero de 1497 el Adelantado de las Islas Canarias, Alonso Fernández de Lugo celebró la primera fiesta de la Purificación o de las Candelas en la cueva de Achbinico, siendo desde entonces frecuentes las visitas al primitivo santuario, abriéndose poco después el camino de Candelaria, única vía terrestre que unía los pueblos del sur de la isla.

A lo largo del siglo fue creciendo el pueblo de Candelaria alrededor del santuario. Por entonces era el lugar más poblado del Valle de Güímar y estaba habitado en un principio casi exclusivamente por guanches. En la tazmía de 1552 ya era el pueblo más importante del Valle, con veintiséis casas y 148 personas, mientras que Güímar y Arafo juntos sólo sumaban quince casas y 75 personas. En 1587, Candelaria contaba con una pila o Beneficio con 60 vecinos, en los que se incluían también los establecidos en Arafo, Güímar y Fasnia. Según el cronista Fray Alonso de Espinosa, en Candelaria y Güímar «habitan los naturales Guanches que han quedado, que son pocos porque ya están mezclados; y habitan allí por respeto de la Santa Imagen de Candelaria».

En 1630 la sede parroquial de la comarca pasó a la iglesia de San Pedro de Güímar, pero ante las protestas de los vecinos de Candelaria se creó en 1639 una ayuda de parroquia en Santa Ana, dependiente de la de Güímar y con jurisdicción sobre Arafo.

En la obra del religioso Juan Núñez de la Peña "Conquista y antigüedades de las islas de Gran Canaria y su descripción" se dice del lugar:

En 1697 se construyó el castillo o torre de San Pedro junto al convento dominicio, para defender a la población y los tesoros del templo.

En 1768 el rey Carlos III crea los cargos públicos de síndico personero, diputado del común y fiel de fechos para los lugares que contaran con alcalde real, siendo elegidos por los propios vecinos mediante sufragio censitario. Se forma así el primer «ayuntamiento» de Candelaria.

Candelaria compartió alcalde con Arafo, Güímar y Fasnia desde comienzos del siglo hasta 1722. A partir de ese año y hasta 1770, lo hizo con Arafo y Güímar; y desde entonces hasta 1798 sólo con Arafo. En esta última fecha la jurisdicción de su alcalde pedáneo, elegido por el vecindario, se restringió a la que constituye el moderno municipio.

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo describe Candelaria a finales del siglo de la siguiente manera:

En 1812 Candelaria se convierte en municipio independiente sobre la base de la nueva organización municipal surgida de la Constitución de Cádiz, consolidándose como tal a partir de 1836 cuando se le dota de poder económico.

En noviembre de 1826 unas intensas lluvias provocaron un aluvión que arrasó con el castillo de San Pedro, llevándose a la guarnición y toda la artillería, con una docena de casas y asoló el convento dominico, desapareciendo la imagen original de la Virgen de Candelaria que había aparecido a los guanches. Por esta razón, la imagen que actualmente se venera en la Basílica es una réplica.

A lo largo del siglo tuvo gran importancia el tráfico de cabotaje por el puerto del Pocillo hasta que en 1870 el puerto fue quedando en desuso, quedando limitado a puerto pesquero. Durante esta centuria, los vecinos de Candelaria se ocupaban mayormente en pesca y en fabricar barcos para ella, mientras que las mujeres hacían loza de barro.

Pascual Madoz dice de Candelaria en su Diccionario hacia mitad del siglo :

El 8 de marzo de 1957 se le concedió a Candelaria el título de villa, dado su origen y trayectoria religiosa.

A 1 de enero de 2017 tenía un total de 27.149 habitantes, ocupando el 9.º puesto en número de habitantes tanto de la isla de Tenerife como de la provincia de Santa Cruz de Tenerife, y el 18.º de la Comunidad Autónoma.

La población relativa era de 539,71 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 12 964 hombres y 13 579 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 74% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 64% había nacido en otro municipio de la isla, un 27% en el propio municipio y un 9% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 11% de nacidos en el resto de España y un 15% de nacidos en el Extranjero, sobre todo de Venezuela.

El municipio está regido por su ayuntamiento, formado por veintiún concejales.


</doc>
<doc id="39156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39156" title="Garachico">
Garachico

Garachico es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife de las Canarias. 

La capital municipal está localizada en el casco urbano de Garachico, situado a 13 msnm.

El nombre del municipio proviene de su capital administrativa, que a su vez procede del roque o islote que se encuentra en su costa, tratándose de un término de procedencia guanche.

El escudo heráldico del municipio fue aprobado por el Gobierno de Canarias por Orden de 17 de marzo de 1987, siendo modificado y vuelto a aprobar por Orden de 19 de octubre de 1992. Se organiza como sigue: «Escudo cuartelado: 1º, en campo de gules; una torre de oro, mazonada y aclarada de gules. 2º, en campo de plata, un volcán al natural, de cuya cima salen llamas de gules. 3º, en campo de plata un peñón, al natural (El Roque) sembrado de arbustos de sinople y una nave con velamen de plata, puestas sobre ondas de azur y plata. 4º, en campo de gules, un ancla de oro. Entado en punta de oro, una piña de pino al natural. Sobre el todo, un escusón de sinople, con una venera de oro. Tenantes dos canes, en posición rampante, linguados de gules. Dos banderas de gules puestas a cada uno de los lados del escudo. En punta, cinta de azur con el siguiente lema en letras de oro: "Glorioso en su adversidad", de la cual pende la medalla de oro de las Bellas Artes. Timbre, Corona Real cerrada».

La bandera fue aprobada por Orden del Gobierno de Canarias de 15 de octubre de 1998. Consta de: «Paño rectangular, de seda, tafetán, raso, lanilla o fibra sintética, según los casos, cuya longitud es vez y media mayor que su ancho; compuesto de tres franjas horizontales de igual tamaño; la primera o superior de color negro, la central de color blanco y la inferior de color azul turquesa. Si la bandera ostentara el escudo heráldico del municipio, éste deberá colocarse en el centro del paño y con una altura de dos tercios del alto de la bandera, preferentemente en ambas caras.»

En cuanto a su significado, el color negro hace referencia a las lavas del volcán de 1706 que sepultó el puerto; el blanco alude a la blancura de sus construcciones, y el azul turquesa por su importancia como puerto de mar.

El municipio también cuenta con pendón, aprobado por el Gobierno de Canarias por Orden de 15 de marzo de 1994. El pendón se describe de la siguiente manera: «Bandera cuadra de color azul turquesa, que lleva, al centro del paño, el escudo heráldico municipal. De la parte superior del asta penden dos cordones en rojo y oro, terminados en borlas de oro».

Está situado en el noroeste de la isla, limitando con los municipios de Icod de los Vinos, Santiago del Teide, El Tanque y Los Silos.

Posee una superficie de 29,28 km², ocupando el 21 puesto de la isla de Tenerife en cuanto a extensión, así como el 41º de la provincia.

Garachico alcanza su mayor altitud en la elevación conocida como Cerro de los Roques Blancos a 2.171 msnm.

El territorio del municipio abarca desde las laderas noroccidentales del Pico Viejo hasta el mar, donde ocupa una extensa franja de terreno litoral que forma parte de la denominada Isla Baja, una gran plataforma horizontal de origen volcánico.

En su paisaje sobresalen el conocido como Roque de Garachico, un pequeño islote frente a la villa, así como las coladas volcánicas históricas que descienden desde las cumbres al mar.

Las principales cuencas hidrográficas del municipio son las formadas por el barranco de Correa, que lo separa de Los Silos, el Barranco Hondo, La Hoya, Las Aguas y el barranco del Malpaís.

El municipio posee parte de los espacios naturales protegidos del Parque nacional del Teide, Parque Natural de la Corona Forestal, Reserva Natural Especial del Chinyero, Paisaje Protegido de los Acantilados de La Culata y del Sitio de Interés Científico de Interián, así como la totalidad del Monumento Natural del Roque de Garachico.

Todos estos espacios se incluyen también en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación. Por su parte, la superficie del parque nacional, del Chinyero y de la Corona Forestal son además Zonas de Especial Protección para las Aves.

Garachico posee asimismo el Monte de Utilidad Pública denominado «Fuente Santa, Iferfe y Monte Frio».

La zona donde se asienta el municipio se encuentra habitada desde época guanche, habiendo sido parte del antiguo reino o Menceyato de Icod, aunque otros investigadores sugieren su pertenencia al menceyato de Daute.

La ciudad de Garachico con su puerto fue fundada por el banquero genovés Cristóbal de Ponte tras la conquista de Tenerife en 1496. 

Durante los siglos y , Garachico se convirtió en el principal puerto de la isla. De él zarpaban navíos cargados de vino y azúcar hacia América y Europa, lo que hizo progresar económicamente a la población garachiquense. En el pasado fue un puerto complementario que unía sobre todo los importantes de Villa Apurón, Santa Cruz y de La Luz y Las Palmas con la Península y América.

En 1646 un corrimiento de tierras terminó con la vida de cien personas, hundiéndose también cuarenta barcos.

En 1676 el lugar es descrito por el historiador Juan Núñez de la Peña de la siguiente forma:

El 5 de mayo de 1706 una erupción del volcán de Trevejo, también llamado Montaña Negra o Arenas Negras, terminó con el período dorado de la localidad. De madrugada siete coladas de lava descendieron por la ladera arrasando y sepultando gran parte de la villa, especialmente su puerto, que quedó totalmente cubierto. A pesar de todo no hubo víctimas mortales. Después de este desastre natural, los comerciantes pasaron entonces a utilizar el muelle del Puerto de la Cruz y Garachico quedó como un pequeño puerto de pescadores. La colada de lava que llegó al mar hizo ganar al municipio territorio y unas piscinas y charcos conocidos como El Caletón.

Garachico posee el título de Villa y Puerto, concedido por el rey Alfonso XIII en 1916.

La familia de Simón Bolívar era originaria de Garachico, existiendo en una plaza de esta villa una estatua de este personaje venezolano.

El expresidente del gobierno, y primero de la democracia posfranquista, Adolfo Suárez fue elegido Hijo Adoptivo de la Villa y Puerto de Garachico, debido a que fue quien promovió una serie de inversiones estatales durante su etapa de presidente así como a su estrecha amistad con el entonces alcalde de la Villa, Lorenzo Dorta. Recogió tal título personalmente. También se le dio una calle en el municipio.

A 1 de enero de 2013 Garachico tenía un total de 5.086 habitantes, ocupando el 26º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 32º de la provincia. 

La población relativa era de 173,7 hab./km².

El municipio se rige por su ayuntamiento, compuesto por trece concejales.

La economía del municipio se fundamenta en el pequeño comercio, el turismo, la restauración y la agricultura.

El casco histórico de Garachico posee un rico patrimonio arquitectónico de los siglos y , siendo uno de los cascos histórico–artísticos mejor conservados y representativos del archipiélago. Fue declarado Bien de Interés Cultural en 1994 en la categoría de Conjunto Histórico. La villa también cuenta con la Medalla de oro de Bellas Artes por sus tesoros artísticos.



Se accede al municipio principalmente por la Carretera a Buenavista TF-42.







</doc>
<doc id="39157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39157" title="Granadilla de Abona">
Granadilla de Abona

Granadilla de Abona es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

La capital municipal está localizada en el casco urbano de Granadilla, situado a unos 640 msnm. Con 50 146 habitantes en 2019, Granadilla es el cuarto municipio más poblado de la isla de Tenerife, tras Santa Cruz de Tenerife, San Cristóbal de La Laguna y Arona. Junto a los municipios vecinos de Arona, Adeje y San Miguel de Abona forma la denominada "Área metropolitana del sur de Tenerife", que si bien aún no tiene carácter oficial es reclamada por los alcaldes de estos municipios.

El nombre del municipio deriva de su capital administrativa, no conociéndose con exactitud el por qué de esta denominación. Algunos investigadores sugieren que le fue puesto por los colonizadores por el parecido con la región de Granada, en la península ibérica, mientras que otros proponen su origen en la presencia en la zona del arbusto endémico conocido como granadillo "Hypericum canariense".

El apelativo «de Abona» se incorpora a la denominación municipal por Real Decreto de 27 de junio de 1916 para diferenciarlo de otros pueblos homónimos.

El escudo heráldico del municipio fue aprobado por el Gobierno de Canarias el 2 de marzo de 1995. Su descripción es la siguiente: «Escudo: en campo azur, en la parte superior del mismo un círculo de diez piedras en su color natural, coronado por corona primitiva en oro, y dos lanzas ("añepas") en su color natural. En la parte inferior del escudo, una nave del siglo de tres mástiles. En el mástil trasero una grimpola con la inscripción "Victoria". En la bordura en gules diez granadas en oro ordenadas. Timbre: Corona Real cerrada.»

El círculo de piedras, la corona y las dos "añepas" hacen referencia al reino guanche de Abona, al que pertenecía la localidad. La nave representa a la que usó Fernando de Magallanes durante su escala en la isla, de nombre Santa María de la Victoria. Las diez granadas de la bordura representan las diez entidades de población del municipio, a la vez que una referencia al topónimo municipal.

La bandera municipal consta de tres franjas horizontales de igual tamaño, roja, blanca y roja, con el escudo municipal al centro, en la franja de color blanco. Fue aprobada por el Gobierno de Canarias el 3 de enero de 1997.

Está situado en el sur de la isla, limitando con los municipios de Arico, Vilaflor de Chasna y San Miguel de Abona.

Ocupa una superficie de 162,44 km², lo que equivale a casi el 8% del total insular, siendo el tercer municipio en extensión de Tenerife.

El término municipal adopta una forma triangular, disposición que viene dada por el progresivo estrechamiento del municipio desde la costa hasta la cumbre. Sus límites oriental y occidental están conformados por dos profundos barrancos que nacen en la pared meridional de Las Cañadas del Teide y llegan hasta el mar. Por el este, el barranco del Río separa Granadilla de Arico, y por el oeste el barranco de La Orchilla sirve de límite con San Miguel. Por el noroeste Granadilla se alarga hasta el término de Vilaflor. Por el norte el municipio culmina en la Montaña Guajara, a 2.715 metros de altitud, cota máxima del término y segunda altura de la isla después del conjunto del Teide-Pico Viejo.

El tramo superior del municipio, comprendido entre la cumbre y los 600 metros aproximadamente, presenta una acusada pendiente, la cual se suaviza a partir de dicha cota hasta la línea costera.

El territorio se ha visto profundamente afectado por las erupciones cuaternarias e históricas, lo cual se refleja en el relieve; buena muestra de ello son los numerosos conos volcánicos que lo accidentan, así como los notables apilamientos sálicos, de color amarillento, tan característicos de este sector de la isla. Entre las formaciones volcánicas más destacadas del interior cabe mencionar la Montaña Guajara y toda una serie de conos volcánicos más o menos conservados. Los principales de norte a sur son las montañas de Iferfe, de Las Chozas, de El Lugar, Acojeja, Chiñama, Montaña Gorda, Yaco, de Ifara y de Los Riscos.

En la zona costera existen numerosas manifestaciones volcánicas de gran interés, destacando la Montaña Pelada, caldera de explosión resultado de la interacción entre el magma y el mar; y la Montaña Roja, cono producto de una erupción litoral que quedó conectado a la isla por un brazo de materiales volcánicos. Entre estas dos elevaciones se desarrolla un sistema dunar de los más importantes del litoral tinerfeño.

El término municipal se halla atravesado por multitud de barrancos y barranquillos, siendo los de mayor entidad los barrancos del Río, de Géñiga o de Las Vegas, del Guirre o del Helecho, del Charcón, del Chabuguito y el barranco de la Orchilla.

Las condiciones climáticas son las derivadas de su situación en la vertiente sur de la isla: destacadas temperaturas y escasas precipitaciones. Las medianías registran un mayor volumen de precipitaciones y la humedad ambiental es asimismo superior a la del área de costa.

Las características climáticas influyen decisivamente a la vegetación, pues la misma está perfectamente adaptada a la sequedad, con un predominio de las especies xerófilas.

La zona costera hasta los 100 msnm se encuentra dominada por el tabaibal dulce de "Euphorbia balsamifera" y los barrillares de "Mesembryanthemum crystallinum". Alrededor del área de Montaña Roja-La Tejita sobresalen los matorrales de aulaga "Launaea arborescens" y salado "Schizogyne sericea", mientras que en el cauce del barranco de Las Monjas abundan las formaciones de balo "Plocama pendula". Un pequeño cardonal de "Euphorbia canariensis" subsiste en la zona conocida como Malpéi.

A partir de los 100 metros de altitud, la vegetación es más escasa debido a las roturaciones para el cultivo. El paisaje pasa a estar dominado por el tabaibal amargo de "Euphorbia lamarckii", sobre todo en el sector suroccidental del municipio, y por matorrales de sustitución compuestos por inciensos "Artemisia thuscula" y vinagreras "Rumex lunaria". Estos matorrales dan paso a partir de los 400-500 metros a los compuestos por jaguarzos "Cistus monspeliensis" y escobones "Chamaecytisus proliferus", que también son componentes del pinar.

El pinar aparece en torno a los 1.000-1.100 metros de altitud. Se trata de una formación pobre, clara, dominada por el pino canario "Pinus canariensis" que se intercala con un matorral abundante y con algunas euforbias propias de la zona costera. Conforme se asciende las formaciones vegetales son más escasas, compuestas por matorrales de retama del Teide "Spartocytisus supranubius", alhelíes del Teide "Erysimum scoparium" y rosalitos de cumbre "Pterocephalus lasiospermus", hasta alcanzar el roquedo descubierto en el punto culminante de Montaña Guajara.

Destaca también el extenso sauzal de "Salix canariensis" situado en el tramo superior del barranco del Río.

El grupo de los vertebrados se halla dominado por las aves, sobresaliendo aquellas ligadas a los hábitats áridos y costeros, como los alcaravanes "Burhinus oedicnemus", los corredores "Cursorius cursor", el chorlitejo chico "Charadrius dubius", el caminero "Anthus berthelotii", la terrera marismeña "Calandrella rufescens", el alcaudón real "Lanius excubitor", el pájaro moro "Bucanetes githagineus", el cernícalo "Falco tinnunculus", la pardela cenicienta "Calonectris diomedea" o la gaviota "Larus cachinnans". En el sector costero del municipio destaca la abundancia de aves migratorias, como la garza real "Ardea cinerea", la garceta "Egretta garzetta", el correlimos común "Calidris alpina" o el chorlitejo grande "Charadrius hiaticula". En el interior, están presentes numerosas especies de pájaros, como las alpispas "Motacilla cinerea", el mosquitero "Phylloscopus canariensis" o el pardillo "Carduelis cannabina". En el área de pinares y cumbres, sobresalen la presencia del pinzón azul "Fringilla teydea", el pico picapinos "Dendrocopos major", el pinzón vulgar "Fringilla coelebs", el gavilán "Accipiter nisus" o la aguililla "Buteo buteo".

Entre los reptiles están presentes tres especies endémicas: el lagarto tizón del sur "Gallotia galloti ssp. galloti", el perenquén "Tarentola delalandii" y la lisa "Chalcides viridanus".

En la zona alta del municipio sobresalen las coladas basálticas-traquibasálticas que surgieron de la erupción del volcán de La Arena y que formaron un extenso malpaís negro de tipo «aa» que llegó hasta el mar. El referido volcán, que se corresponde con la Montaña de La Arena en la cumbre granadillera, es un gran cono piroclástico de color negro-rojizo compuesto por escorias, bombas y lapillis, que surgió sobre las coladas fonolíticas que forman la Montaña Guajara y que se corresponden con las últimas fases de formación del Edificio Cañadas. Intercaladas con estos dos tipos de coladas se hallan otro tipo de coladas basálticas que fueron emitidas por conos de mediano tamaño situados fuera de las dorsales insulares.

En el área oriental de Granadilla destacan por su color blanquecino los terrenos de piroclastos sálicos de composición heterogénea, predominando la presencia de pómez, y que surgieron en las últimas erupciones piroclásticas del Edificio Cañadas. Por su parte, la zona occidental, aproximadamente al poniente del barranco del Charcón, se compone de coladas basálticas provenientes de las emisiones de los conos volcánicos presentes en esta zona del término municipal, y que se corresponden con erupciones inferiores del Eje de "rift" de Tenerife SE-NO. Estos conos, de origen estromboliano, están compuestos de piroclastos basálticos.Como elementos geomorfológicos destacados se encuentran un gran domo exógeno de fonolitas y traquitas que surgió durante las erupciones del Pleistoceno, y que se corresponde con las Montañas del Pinalete y de Las Coloradas. Por otro lado destaca la Montaña Pelada, cono de origen hidromagmático de composición mayoritariamente basáltica.

Granadilla cuenta con 38,45 km² de espacio natural protegido, lo que representa un 24% del territorio municipal. Cuenta íntegramente con los monumentos naturales de Los Derriscaderos, Las Montañas de Ifara y Los Riscos y de Montaña Pelada, y con parte del monumento natural de la Montaña Colorada. También posee superficie dentro del parque nacional del Teide y del parque natural de la Corona Forestal. Además cuenta con la reserva natural especial de Montaña Roja.

Estos espacios protegidos, a excepción de los clasificados como monumentos naturales, están incluidos también en la Red Natura 2000 como Zona Especial de Conservación y Zona de Especial Protección para las Aves. Asimismo, el fondo litoral del municipio, desde la Punta Brava hasta el límite con San Miguel de Abona, se encuentra protegido bajo la Zona Especial de Conservación Sebadales del Sur de Tenerife.

El municipio cuenta también con el Monte de Utilidad Pública denominado Pinar.

El territorio que ocupa el moderno término municipal se encuentra habitado desde época guanche, habiendo pertenecido al reino o "menceyato" de Abona.

En torno al moderno núcleo de Granadilla se concentraba una importante cantidad de la población del "menceyato", tal y como demuestran las evidencias arqueológicas.

Aunque el "mencey" de Abona había firmado paces con los europeos en fechas anteriores a 1490, terminada la conquista en 1496 el territorio de Granadilla y el resto de Abona se convirtió en refugio de los guanches huidos de los bandos de guerra sometidos.

La colonización del territorio de Granadilla comienza en 1503 cuando Alonso Fernández de Lugo entrega el reino de Abona a Gonzalo Suárez de Quemada, agente del III Duque de Medina Sidonia, Juan Alonso de Guzmán, que había financiado la conquista y a quien entrega realmente las tierras Lugo.

Los representantes del Duque comienzan a asentarse en torno al barranco del Río, fundando el núcleo de Las Vegas, aunque durante las primeras décadas del siglo el territorio de Granadilla y en general todo Abona es escasamente poblado, dado lo costoso de poner en rendimiento el árido suelo sureño. Estas tierras son dedicadas en un primer momento principalmente a la explotación de los montes y la industria peguera asociada, así como a la ganadería y a la apicultura.
Por su parte, la zona donde se ubica el casco de Granadilla no fue poblada hasta mediados del siglo . Se considera que el portugués Gonzalo González Zarco fue el fundador del pueblo, comenzando este a edificarse en torno a dos puntos clave: por un lado, la Fuente del Lugar, importante enclave de aprovisionamiento de agua, y por otro, la ermita de Santa Lucía erigida por González en la década de 1560.

El lugar de Granadilla comienza a contar con alcalde real propio desde la segunda mitad del siglo , siendo el primero el portugués Juan Bello, yerno del fundador del pueblo y que dejó importante descendencia en la zona. Por su parte, el cargo de alguacil era compartido con Vilaflor y el resto de Abona.

Desde un primer momento la zona de Abona se incluye en el beneficio eclesiástico de Taoro, estando bajo la jurisdicción parroquial de San Pedro de Daute. En 1560 se crea el beneficio de Abona, con sede en Vilaflor, pasando Granadilla a integrarse en la jurisdicción de la parroquia de San Pedro Apóstol.

En esta época se construyen las dos vías de comunicación más importantes de Granadilla durante todo el Antiguo Régimen: el camino real de Chasna, que desde el pueblo conducía al valle de La Orotava cruzando Vilaflor y atravesando Las Cañadas del Teide, y el camino real del Sur, que conducía a San Cristóbal de La Laguna por toda la vertiente meridional de la isla.

El 1 de octubre de 1519 arribó a la playa de La Tejita la flota de Fernando de Magallanes, que había recalado en Tenerife durante el inicio de su primer viaje de vuelta al mundo. Aunque en un primer momento la flota hizo escala en el puerto de Santa Cruz de Tenerife, hubo de ocultarse en la ensenada de Montaña Roja pues tuvieron noticia de que una escuadra portuguesa los buscaba para prenderlos. Finalmente, el 2 de octubre parte Magallanes hacia América.

En 1617 la ermita de San Antonio es elevada al rango de parroquia, comenzando a partir de este momento el desarrollo de la localidad, convirtiéndose en un importante enclave productor de grano para el consumo de la isla.

En 1648, Granadilla y el resto de lugares de la comarca pasa a depender civil y judicialmente del alcalde mayor de La Orotava, al haber sido declarada esta villa exenta. A partir de este momento los alcaldes reales de Granadilla, que hasta entonces eran nombrados por el cabildo de La Laguna, pasan a ser nombrados por dicho alcalde mayor.

En 1665 se funda un convento de frailes franciscanos en el pueblo bajo la advocación de San Luis Obispo, habiendo sido solicitado por los propios vecinos. El convento sufrió un incendio en enero de 1745, siendo reedificado poco después.

En 1768, gracias a las reformas administrativas llevadas a cabo por el rey Carlos III, se crean los oficios de síndico personero y diputado del común responsables de la defensa de los intereses del vecindario de los lugares y que eran elegidos por sufragio gradual. Asimismo, a partir de 1772 los alcaldes reales pasan a ser elegidos por el mismo sistema. Se configura así el primer «ayuntamiento» de Granadilla.

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo describe Granadilla a finales del siglo de la siguiente manera:

En 1798 el pago de Chiñama se separa de Vilaflor y es agregado al término de Granadilla, quedando ya ésta definida con sus límites modernos.

En 1812 se crea el municipio de Granadilla bajo el amparo de la Constitución de Cádiz. Tras las alternancias entre gobiernos constitucionales y absolutistas de la primera mitad del siglo , el municipio quedará definitivamente consolidado en 1836.

Entre 1827 y 1837 los municipios de Granadilla y Vilaflor pleitean por el lugar en que debe establecerse la escribanía de Abona, que había sido creada en el segundo dos siglos antes. Finalmente, en 1871 se traspasa la notaría a Granadilla, que ya venía convirtiéndose en la cabecera de la comarca en detrimento de Vilaflor desde el siglo , y en donde generalmente solían residir los escribanos.

En 1836 el convento franciscano del pueblo es clausurado debido a la Desamortización de Mendizábal, pasando a ser utilizado en los años posteriores como cuartel, sede del ayuntamiento y calabozo.

El 28 de marzo de 1891, en su número 757, el periódico liberal-conservador "La Opinión", de Santa Cruz de Tenerife, publicó una crónica sobre el "alevoso asesinato del alcalde de Granadilla" en el patio de su casa en Charco del Pino, una de tantas agresiones a diversos cargos públicos que llegaron a convertirse en algo muy frecuente durante la última década del siglo XIX en Canarias, actitud que persistió hasta bien entrado el siglo XX, y concretamente en Granadilla durante los años 1889 y 1890 se produjeron incendios intencionados y otros ataques, cebándose con las viviendas y propiedades de ciertos empleados corporativos, alcanzando la máxima alarma en marzo de 1891 con el asesinato en el patio de su casa del alcalde de Granadilla y a su vez primer teniente de alcalde, Laureano Martín Alonso. Aunque el citado periódico publicó textualmente "El crimen del Charco del Pino", acerca del alevoso asesinato del Alcalde de Granadilla", y más adelante "el Alcalde interino de este pueblo, don Laureano Martín", el cronista oficial de Granadilla, Emiliano Guillén, considera que en esa época el alcalde era José García Torres, y Laureano Martín un edil que recaudaba impuestos, siendo por ello asesinado por bandas violentas. 

Pascual Madoz, en su Diccionario, dice de Granadilla a mediados del siglo :

En 1907 se concluyen las obras de la carretera entre el casco de Granadilla y el embarcadero de El Médano. Este proyecto se enmarcaba dentro de un plan estatal de apoyo a la iniciativa privada para sacar los productos agrícolas —plátanos, papas y tomates— de la incipiente economía de exportación del sur de la isla.

En 1908 se crean el Juzgado de Primera Instancia y el Partido Judicial de Granadilla, que pasa a aglutinar a los pueblos de Arico, Granadilla, San Miguel, Vilaflor y Arona. El 18 de noviembre de ese mismo año el rey Alfonso XIII otorga al municipio el título de Villa.

En 1933 llega al casco de Granadilla la carretera general del Sur, vía de comunicación que viene a sustituir a los antiguos caminos reales. Esta obra va aparejada a otra infraestructura que va a posibilitar el máximo desarrollo de la agricultura de exportación en el territorio de Granadilla: la construcción en la década de 1940 del Canal del Sur que trasvasaba agua de los municipios de Fasnia y Arico al resto del sur insular.

En 1941, durante la Segunda Guerra Mundial, se construyen en la costa de Granadilla una serie de defensas militares entre El Médano y La Mareta ante una posible invasión de las Fuerzas Aliadas.

A partir de la década de 1960 Granadilla se desarrollará al ritmo del denominado "boom" turístico que afecta a Canarias. Esto viene motivado por su situación en el sur de la isla, que favorece el clima de «sol y playa» deseado por el turista europeo.

El 3 de febrero de 1963 se produce un nuevo incendio en el ex-convento franciscano, provocando su derrumbe y la muerte de veintitrés personas. El edificio fue restaurado en parte en 1990, volviendo a incendiarse en el verano de 1991.

En los años setenta se construyen dos infraestructuras que impulsan aún más el desarrollo de la industria turística de la zona. Por un lado se abre al tráfico en 1971 la Autovía del Sur que une Santa Cruz con Los Cristianos y que será ensanchada y reconvertida en la Autopista del Sur hacia 1978, y por otro se construye en suelo del municipio el segundo aeropuerto de la isla, el Tenerife Sur o Reina Sofía, que es inaugurado el 6 de noviembre de 1978.

En 2002 comienza un movimiento social contrario a la construcción de un puerto industrial y comercial en la costa del municipio, razonando daños a los espacios naturales de la zona y a especies protegidas. En 2004 la Plataforma Ciudadana contra el Puerto Industrial de Granadilla promueve una iniciativa legislativa popular ante el Gobierno de Canarias, en la que se plantea la protección del litoral de Granadilla como «Reserva Natural Especial del Litoral Noroeste de Granadilla». Esta iniciativa es rechazada por el Parlamento en 2005, aunque la presión social y de grupos ecologistas provoca que se lleve a cabo una reducción de las dimensiones del proyecto original. Las obras del puerto comienzan a principios de 2009, siendo suspendidas cautelarmente poco después y reiniciadas en julio de 2010.
El 11 de marzo de 2010 el Gobierno de Canarias agrega al título de Villa el de Histórica.

En noviembre de 2017 el nuevo Puerto industrial de Granadilla recibe su primer atraque y queda abierto.

Las primeras cifras sobre la población de Granadilla aparecen en las tazmías llevadas a cabo por el cabildo de la isla en 1531 y 1561. Estos «censos» dan para el término de Abona —que además de Granadilla incluía el resto de lugares de la comarca— una población de 283 personas la primera y 397 la segunda.

El crecimiento poblacional de Granadilla de Abona ha sido considerable en las últimas décadas. Una de las características del municipio es la dispersión del poblamiento en caseríos o barrios, aunque tal dispersión fue más acusada en épocas pasadas. Dentro de esta dispersión existe la tendencia a la localización de estos núcleos poblacionales por encima de los 450-500 metros de altitud, de manera que de un total de diez entidades, solo tres se encuentran por debajo de dicha cota. Esto es reflejo de la situación tradicional en la que la actividad agrícola condiciona el asentamiento de la población de las medianías.

A 1 de enero de 2015 Granadilla de Abona tenía un total de 44.846 habitantes, ocupando el 5º puesto en número de habitantes tanto de la isla de Tenerife como de la provincia de Santa Cruz de Tenerife, y el 10º de la Comunidad Autónoma.

La población relativa era de 267,51 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 21.894 hombres y 21.561 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 55% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 56% había nacido en el propio municipio, un 36% en otro municipio de la isla y un 8% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 12% de españoles peninsulares y un 33% de nacidos en el extranjero.

El municipio se rige por su ayuntamiento, compuesto por veintiún concejales.

Tras las elecciones de 2007 se forma un gobierno de pacto entre CC, PP y ASSPT.

Después de las elecciones de mayo de 2011, se forma un pacto entre PSOE y PP.

El 27 de septiembre de 2016 prosperó, con el apoyo de PP y Ciudadanos, una moción de censura de CC contra el alcalde Francisco Jaime González Cejas (PSOE), siendo sustituido por José Domingo Regalado (CC)

Se encuentra incluido en la Comarca de Abona, salvo su superficie inmersa en los espacios naturales protegidos del Parque nacional del Teide y de la Corona Forestal, que pertenecen a la comarca del Macizo Central.

Se encuentra dividido en diez entidades de población.

La actividad económica predominante del municipio ha sido la agrícola. Hasta los años cincuenta se trataba de una agricultura dedicada al autoabastecimiento: cultivos como los cereales, las hortalizas, algunos frutales, principalmente naranjos, aunque también desde muy antiguo se cultiva la papa sobre "jable", cuyos excedentes se dedican a la exportación. Con la introducción del regadío los terrenos de las zonas bajas se destinan al cultivo del tomate, que adquiere gran relevancia, exportándose a los países europeos. Actualmente adquieren una considerable importancia los cultivos de invernadero —hortalizas, flores, etc.—.

Aunque la actividad agrícola sigue caracterizando en buena medida al municipio, en los últimos años se ha producido una considerable diversidad laboral como consecuencia del establecimiento de la actividad turística en la zona costera de los términos próximos; por ello en la actualidad, más de la mitad del total de activos trabaja en el subsector de la construcción y en el de los servicios, principalmente en la hostelería.

Dentro del término municipal, se encuentra el Instituto Tecnológico y de Energías Renovables (que también ubica en su interior el centro de procesamiento de datos D-ALiX).

Granadilla cuenta con varios centros de enseñanza públicos repartidos por el término municipal:


En cuanto a los centros sanitarios, el municipio cuenta con:


En el casco de Granadilla existe una comisaría de la policía local y un cuartel de la Guardia Civil, así como una sede de Protección Civil, que también cuenta con un local en El Médano. En San Isidro se ubica además otra comisaría de la policía local.

El municipio posee varios elementos declarados Bien de Interés Cultural:


También posee un rico patrimonio arqueológico de la cultura guanche.

Asimismo, se encuentran incoado el expediente para la declaración de Sitio Etnológico a favor del Caserío sobre La Fuente.

Granadilla cuenta con diferentes centros culturales repartidos por las distintas localidades. Cuenta además con Casas de la Cultura.


En el municipio se celebran diversas fiestas, siendo días festivos locales el martes de Carnaval y el 13 de junio —festividad de San Antonio de Padua—.

Las principales fiestas son:

En cuanto al deporte, el municipio cuenta con variadas instalaciones deportivas repartidas por todo el término.


La población creyente de Granadilla profesa mayoritariamente la religión católica, estando repartida la feligresía en ocho parroquias: la matriz de San Antonio de Padua en el casco, Nuestra Señora de la Merced en El Médano, Ntra. Sra. del Carmen en Chimiche, San Benito Abad en Los Blanquitos, San Blas en Los Abrigos, San Isidro Labrador en San Isidro, San Juan Bautista en El Salto y San Luis rey de Francia en Charco del Pino. Estas parroquias pertenecen al arciprestazgo de Granadilla de la diócesis de Tenerife, estando el municipio bajo el patronazgo religioso de San Antonio de Padua y Nuestra Señora del Rosario.

Granadilla cuenta también con otros lugares de culto católico:


El municipio también cuenta con templos de la Iglesia protestante, encontrándose las iglesias Bautista Ebenezer y las Evangélicas de San Isidro y Rey de Reyes, todas ellas en la localidad de San Isidro.

Las principales vías de comunicación por las que se accede al municipio son la Autopista del Sur TF-1 y la carretera General del Sur TF-28, pudiéndose acceder también desde Las Cañadas del Teide por la carretera de La Orotava a Granadilla TF-21. Asimismo, existen una serie de carreteras secundarias que unen las diferentes entidades de población de Granadilla entre sí o con otros municipios:


En Granadilla se encuentra el Aeropuerto Internacional Tenerife Sur-Reina Sofía.

El municipio cuenta asimismo con paradas de taxis en el casco de Granadilla, San Isidro, Los Abrigos y El Médano. También cuenta con una estación de autobuses —guaguas—, quedando conectado mediante las siguientes líneas de TITSA:

Por el municipio pasan varios caminos homologados en la Red de Senderos de Tenerife:





</doc>
<doc id="39159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39159" title="Guía de Isora">
Guía de Isora

Guía de Isora, también conocido simplemente como Guía, es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—. 

La capital municipal está localizada en el casco urbano de Guía, situado a unos 560 msnm.

El nombre del municipio proviene del de su capital municipal. En un primer momento se denominó a toda esta zona Isora, término de procedencia guanche que algunos toman como antropónimo de una princesa isleña y otros lo traducen por 'malpaís (terreno volcánico cubierto de piedras sueltas)'. Tras el descubrimiento de una imagen de la Virgen de la Luz o de Guía en el siglo , comienza a denominarse el lugar como Guía, aunque algunos sostienen que este nombre proviene de su significación antigua como «lugar alto».

Finalmente, el municipio toma oficialmente el nombre completo de Guía de Isora por Real Decreto de 27 de junio de 1916, para diferenciarlo de otros pueblos homónimos.

El escudo heráldico de Guía de Isora fue aprobado por Decreto de 23 de julio de 1971. Consta de: «Escudo cortado. 1º, de azur, diestra varonil, guarnecida de manopla de plata, enlazándola a otra mano, femenina, de carnación natural. 2º, de plata, monte de sinople acompañado de árbol de lo mismo, frutado de oro. Bordura de azur, cargada de ocho luceros de oro. Al timbre, corona real cerrada».

En cuanto a su significado, el primer cuartel hace alusión a la fusión entre los conquistadores castellanos y los guanches; en el segundo se representan el Cerro de las Chajoras, máxima cota del municipio, y el Almácigo de Chajajo, árbol simbólico del municipio. Por su parte, los luceros de la bordura aluden a Nuestra Señora de la Luz, patrona de Guía.

La bandera municipal fue aprobada por Orden del Gobierno de Canarias de 27 de octubre de 2000, siendo un «paño rectangular de seda, tafetán, raso, lanilla o fibra sintética, según los casos, cuya longitud es vez y media mayor que su ancho; compuesto de cuatro franjas horizontales de igual tamaño. La primera (superior), de color amarillo, la segunda de color blanco, la tercera de color verde, la cuarta (inferior) de color azul.»

El color amarillo representa al sol; el blanco a las nieves que cubren sus cumbres en invierno; el verde a los montes de la localidad y al árbol que aparece en el escudo heráldico —Almácigo de Chajajo—; y el azul al mar y a su condición costera.

Está situado en el oeste de la isla, limitando con los municipios de Santiago del Teide, La Orotava y Adeje.

Ocupa una superficie de 143,43 km², ocupando el 5º lugar en extensión tanto de la isla de Tenerife como de la provincia.

El punto de mayor altitud del municipio se alcanza en la elevación conocida como Cerro de las Chajoras, ubicado a 2.674 msnm.

Al sureste del municipio se encuentra el barranco de Erques que lo separa del municipio de Adeje. Por el este limita con el occidente del parque nacional del Teide, limitando con Santiago del Teide por el norte.

Casi la práctica totalidad de la superficie del municipio está cubierta por mantos de lava producto de las erupciones volcánicas acaecidas en 1909.

El elemento fisiográfico más destacable es la alternancia de materiales antiguos y malpaíses, predominando los primeros en la parte meridional del municipio, mientras que en la parte noroccidental, al oeste de Chirche, Guía, Playa de San Juan, dominan los materiales recientes. En el sector meridional se ha producido una mayor meteorización de los suelos, así como un importante abarrancamiento que da lugar a los barrancos de Tágara, El Pozo, Tejina, Niágara, Erques, con una orografía más accidentada en la parte alta, formándose profundos tajos.

Las principales cuencas hidrográficas que atraviesan el término municipal son las formadas por el barranco de Erques, límite con el municipio de Adeje; el barranco del Chabuibo que desemboca en la playa de Abama; el barranco de San Juan o de Guaria que atraviesa el casco urbano de Guía y desemboca en Playa de San Juan; y el barranco de Punta Blanca. Otros cauces importantes son los del barranco Chasogo, barranco del Roque, barranco la Chorche y barranco de Acevedo.

Guía de Isora posee el mismo clima que el resto de los territorios del sur de la isla: temperaturas suaves a lo largo del año, escasas precipitaciones, gran insolación —es la zona de la isla con más horas de sol al año— y períodos de sequía.

La rica y diversa fauna y flora del municipio comparte características similares a la de zonas de medianías de toda la isla. Así, como especie más representativa situamos el pino canario "Pinus canariensis" que abarca grandes extensiones del territorio insular. De la misma manera, diversos arbustos y matorrales cobran especial importancia en el entorno, destacando la retama y el tajinaste en la zona alta del municipio, y diversos especies frutales —almendros, naranjos, higueras y tuneras...— en la zona de medianías. En último lugar, la región costera registra gran número de extensiones de cultivos de explotación —tomate y plátano—.

En la vegetación natural se da un proceso de recuperación del pinar, los jarales de "Cistus monspeliensis" y del escobonal de "Chamaecytisus proliferus" en la zona alta, descendiendo incluso a la cota de los 700 m. El tabaibal y las xerófilas de costas alcanzan los 1.000 m, siendo significativos también los pequeños grupos de sabinas "Juniperus turbinata" de la zona media y baja, junto con los almendros asilvestrados en los terrenos antaño cultivados.

El municipio cuenta íntegramente con el espacio natural protegido del Monumento Natural de la Montaña de Tejina, así como con parte del Parque nacional del Teide, del Parque Natural de la Corona Forestal, del Monumento Natural del Teide, del Paisaje Protegido del Barranco de Erques y del Sitio de Interés Científico de los Acantilados de la Isorana.

Todos estos espacios se incluyen también en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación, a las que se unen también las Laderas de Chío, el Barranco de Niágara, la Cueva marina de San Juan y la Franja marina Teno-Rasca que comprende gran parte del litoral municipal. La superficie del parque natural y del Teide también son Zonas de Especial Protección para las Aves.

El municipio cuenta además con los Montes de Utilidad Pública denominados Pinar de Guía (Tágara) y Pinar de Chío.

El territorio del municipio se encuentra habitado desde época guanche, perteneciendo al reino o "menceyato" de Adeje.

Después de la conquista de la isla por los europeos, se establece un primer núcleo de colonos provenientes de La Gomera en la zona de La Guerguera o barranco de la Guerguera.

El hallazgo de la Virgen de la Luz y la posterior construcción de una ermita en su honor, incrementan el desarrollo del poblado de Guía a lo largo del siglo .

La ermita de Nuestra Señora de Guía es elevada al rango de parroquia en 1605, comenzando asimismo el lugar a contar con alcalde real a partir de 1611.

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo describe el lugar de Guía a finales del siglo de la siguiente manera:

Entre 1812 y 1813 se constituye el moderno municipio de Guía con la creación de los ayuntamientos constitucionales bajo el amparo de la Constitución de Cádiz, aunque no sería hasta 1836 cuando quede definitivamente consolidado tras las alternancias entre gobiernos constitucionales y absolutistas de la primera mitad del siglo, y de la desaparición del régimen municipal único que había sido instaurado desde la conquista.

La zona se mantuvo casi despoblada durante los siglos posteriores, siendo a partir de la primera mitad del siglo cuando aumenta considerablemente la población del municipio ligado al auge del cultivo y mercado de la cochinilla.

Tras el fracaso del cultivo de la cochinilla, en los años 40 y 50 del siglo comienza un nuevo florecimiento económico con el alumbramiento de agua de las galerías y pozos, y la llegada de dinero procedente de los emigrados a América, alcanzando un gran auge la agricultura de exportación.

A 1 de enero de 2014 Guía de Isora tenía un total de 20.061 habitantes, ocupando el 12º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 13º de la provincia de Santa Cruz de Tenerife.

La población relativa era de 139,87 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 10.026 hombres y 10.035 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 67% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 58% ha nacido en el mismo municipio, el 33% en otro municipio de la isla y el 9% en otra isla del Archipiélago. El resto de la población la componía un 28% de nacidos en el Extranjero y un 5% procedentes del resto de España. De los nacidos en el Extranjero, el 56% proceden de Europa, mientras que el 34% es originario de América.

El municipio se rige por su ayuntamiento, compuesto por veintiún concejales.


</doc>
<doc id="39163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39163" title="La Matanza de Acentejo">
La Matanza de Acentejo

La Matanza de Acentejo es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

La capital municipal se encuentra en el casco de La Matanza, situado a 420 msnm.

El municipio toma su nombre de su capital administrativa, que a su vez procede del recuerdo de la batalla habida en esta zona entre castellanos y guanches durante la conquista de la isla en el siglo , en la que los segundos derrotaron a los primeros.

El apelativo «de Acentejo» se incorpora a la denominación municipal por Real Decreto de 27 de junio de 1916 para diferenciarlo de otros pueblos homónimos, siendo un término de procedencia guanche que significa 'resonancia continua' según algunos investigadores.

El escudo heráldico del municipio fue aprobado por el Gobierno de Canarias el 14 de diciembre de 1987. Su descripción es:

«Escudo partido, trayendo el primer cuartel, de gules, dos bastones ("banotes") cruzados sobre una ballesta, todos de su color; y en el segundo, de sinople, tres racimos de uvas, de oro, puestos 2-1. Al Timbre, corona real cerrada.»

La bandera municipal de La Matanza fue igualmente aprobada por el Gobierno de Canarias el 14 de diciembre de 1987, siendo una bandera «bicolor, de 2/3 del ancho total, cargando sobre la misma el escudo»., su parecído a la bandera de Portugal se debe a la gran inmigración recibida de este país durante siglos.

Está situado en el nordeste de la isla, limitando con los municipios de La Victoria de Acentejo, Candelaria y El Sauzal.

Posee una superficie de 14,11 km², ocupando el 30º puesto de la isla y el 52º de la provincia.

La mayor altitud del municipio se sitúa a 1.589 msnm y se ubica en la elevación conocida como Lomo del Jugo, en la dorsal de Pedro Gil.

Los principales barrancos del término municipal son el de Acentejo o San Antonio, límite con el municipio de La Victoria, el de La Vica, y el barranco de Cabrera, límite con El Sauzal.

El territorio municipal se encuentra profundamente transformado por la actividad humana, con lo que su vegetación natural es muy escasa y se concentra en las zonas costera y de cumbres.

En la costa acantilada persisten matorrales de tomillo marino "Frankenia ericifolia" y lechuga de mar "Astydamia latifolia" típicos de las costas rocosas canarias, con algunos enclaves de tabaibal-cardonal, comunidades de gomereta "Aeonium lindleyi", y matorrales de incienso "Artemisia thuscula" y vinagreras "Rumex lunaria". Sobre los acantilados conocidos como Risco del Perro se encuentran matorrales de leña negra "Rhamnus crenulata" y granadillos "Hypericum canariense", propios de los lugares que ocuparan los bosques termófilos canarios. En los barrancos están presentes los zarzales de "Rubus ulmifolius" y los cañaverales de "Arundo donax", mientras que en sus tramos superiores y en la zona de cumbres se desarrolla el fayal-brezal. La mayor parte del área forestal está compuesta de plantaciones de pino insigne "Pinus radiata" y castaños "Castanea sativa", aunque en el entorno de Montaña la Morra y Lomo del Jugo pervive una pequeña superficie de pinar natural de pino canario "Pinus canariensis".

En el municipio se encuentra uno de los árboles monumentales de la isla, el conocido como Bellotero de San Antonio.

La Matanza posee parte de los espacios naturales catalogados como Paisajes Protegidos de Las Lagunetas y Costa de Acentejo, un enclave donde se refugian numerosas aves marinas y de interés botánico dados los endemismos que conserva, como el escaso pico de paloma "Lotus maculatus". La superficie del primero de estos espacios también está declarada como Zona Especial de Conservación y Zona de Especial Protección para las Aves, y constituye además el Monte de Utilidad Pública denominado «Pozo de Horno».

El territorio municipal se encuentra habitado desde época guanche, habiendo formado parte del reino o "menceyato" de Tacoronte, sugiriendo algunos investigadores que el límite de este reino con el de Taoro se ubicaba en el barranco de Acentejo.

Dentro del moderno término municipal, los lugares que concentraban mayor población guanche fueron las zonas costeras en torno al Risco del Perro y el barranco de Acentejo.

A finales del mes de mayo de 1494, durante los inicios de la conquista de la isla, tiene lugar en el barranco de Acentejo el primer enfrentamiento entre guanches y castellanos conocido como Matanza de Acentejo. Los guanches, al mando del "mencey" Bencomo de Taoro, emboscan a los conquistadores en el barranco, donde no podían hacer buen uso de la caballería. Las fuerzas guanches habían sido divididas en dos, atacando la vanguardia el propio Bencomo mientras su hermano Tinguaro atacaba el flanco del ejército castellano. Los conquistadores fueron completamente derrotados, siendo herido el propio capitán Alonso Fernández de Lugo, viéndose en la obligación de abandonar momentáneamente la invasión.

Tras la finalización de la conquista en 1496, La Matanza fue uno de los lugares más intensamente poblados durante la colonización.

En 1615 se eleva al rango de parroquia la iglesia del Salvador, siendo segregada su feligresía de la matriz de San Pedro Apóstol de El Sauzal.

El lugar cuenta con alcalde real por lo menos desde 1624.

En la obra del religioso Juan Núñez de la Peña "Conquista y antigüedades de las islas de Gran Canaria y su descripción" se dice del lugar:

En 1768 el rey Carlos III crea los cargos públicos de síndico personero, diputado del común y fiel de fechos para los lugares que contaran con alcalde real, siendo elegidos por los propios vecinos mediante sufragio censitario. Se forma así el primer «ayuntamiento» de La Matanza.

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo describe La Matanza a finales del siglo de la siguiente manera:

En 1812 La Matanza se convierte en municipio independiente sobre la base de la nueva organización municipal surgida de la Constitución de Cádiz, consolidándose como tal a partir de 1836 cuando se le dota de poder económico.

A mediados del siglo Pascual Madoz dice de La Matanza en su Diccionario:

El 26 de junio de 1936, ligado al inicio de la Guerra Civil Española, se produce el incendio de la iglesia parroquial de La Matanza por parte de un grupo de anarquistas que habían entrado en el templo para robar.

El 19 de junio de 1985 el Gobierno de Canarias concede al municipio el título de villa.

A 1 de enero de 2013 tenía un total de 8.944 habitantes, ocupando el 21. puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 23. de la provincia.

La población relativa era de 633,88 hab./km².

Por edades existía un 70% de personas entre 15 y 64 años, un 15% mayor de 65 años y un 15% entre 0 y 14 años. Por sexos contaba con 4.538 hombres y 4.406 mujeres. En cuanto al lugar de nacimiento, el 87% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 56% habían nacido en el propio municipio, el 41% en otro municipio de la isla y un 3% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 3% de nacidos en el resto de España y un 10% de nacidos en el Extranjero, de los cuales el 58% era originario del resto de Europa y un 39% de América.

El municipio se rige por su ayuntamiento, compuesto por trece concejales.





</doc>
<doc id="39164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39164" title="El Rosario (Tenerife)">
El Rosario (Tenerife)

El Rosario es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife, Canarias, España. La capital municipal es La Esperanza, situada a 900 msnm.

El Rosario es un municipio muy diverso en cuanto a las características fisiográficas y humanas, desde los llanos de La Esperanza hasta la costa de Tabaiba.

El municipio toma el nombre de su patrona, la Virgen del Rosario.

El escudo municipal fue aprobado por Decreto del Consejo de Ministros de 5 de noviembre de 1964. Posee la siguiente descripción heráldica:

«Escudo partido y mantelado en punta. Primero, de oro, cinco rosas de gules puestas en sotuer. Segundo, de plata, pino canario de sinople. Mantel de azur, con un ancla de plata. Bordura de sinople con cuatro bastones de oro, uno en jefe, otro en punta y los otros dos en los flancos. Al timbre, corona real abierta.»

Las cinco rosas simbolizan los cinco misterios del Santo Rosario que da nombre al municipio. El pino canario representa la abundancia de esta especie en los bosques de la zona de La Esperanza, nombre al que, como virtud teologal, alude el ancla del mantel. Los bastones de la bordura aluden al tradicional juego del palo, heredado de los guanches y muy practicado en el municipio.

La bandera del municipio fue aprobada por el Gobierno de Canarias el 13 de agosto de 1999, siendo como sigue: «Paño rectangular de seda, tafetán, raso, lanilla o fibra sintética, según los casos, cuya longitud es vez y media mayor que su ancho; compuesto por dos triángulos rectángulos, de color blanco el unido al asta, y de color verde el que corresponde al batiente.»

El verde es el color heráldico atribuido a la esperanza, ya que éste es el nombre del núcleo originario del municipio. El blanco es símbolo heráldico del esplendor, la pureza y la libertad, y representa el blanco paisaje de los floridos almendros y las nieves del Teide, que suelen llegar hasta las zonas más altas del municipio.

Se encuentra en el nordeste de la isla, en el extremo oriental de la dorsal de Pedro Gil, limitando con los municipios de Santa Cruz de Tenerife, San Cristóbal de La Laguna, Tacoronte, El Sauzal y Candelaria. 

El Rosario posee una superficie de 39,43 km², ocupando el 18º puesto de la isla y el 33 de la provincia. Cuenta con una altitud media de 754 msnm.

La mayor singularidad de El Rosario, dentro del conjunto insular, es la variación de sus límites administrativos. A mediados de la década de los setenta del siglo se acordó por parte de los ayuntamientos de Santa Cruz de Tenerife y El Rosario la cesión por este último de buena parte del sector limítrofe oriental entre ambos municipios, al haber quedado englobado dentro del área de influencia de la zona metropolitana capitalina. Esta cesión representó la pérdida de 13,2 km², una cuarta parte de la superficie total del municipio en esa época, pero una pérdida mucho mayor de habitantes, que se puede estimar en dos tercios de la población global. Precisamente por este particular reajuste experimentado en la superficie municipal, la población ha seguido una evolución atípica.

Se pueden distinguir sectores más o menos diferenciados en el municipio:




El territorio municipal se halla atravesado por numerosos barrancos, siendo los de mayor entidad el barranco del Muerto —límite con San Cristóbal de La Laguna—, Barranco Hondo —límite con Candelaria—, Barranco Jagua o de San Isidro, Barranco Grande y barranco del Pilar —que nacen en el municipio pero que gran parte de su recorrido es por Santa Cruz de Tenerife—, y el de las Vinagreras. Otros de importancia son el Barranco Chabique o de las Higueras, el de Géñica o de los Juncos, el de las Ánimas y el barranco del Humilladero —límite con Santa Cruz de Tenerife—.

El Rosario conserva una amplia zona natural y rural. En las costas, salvo en torno a los núcleos urbanizados de Tabaiba y Radazul, se mantienen extensiones de tabaibal-cardonal. Las área de medianías, más intensamente sometidas a la agricultura, poseen sobre todo matorrales de sustitución de la vegetación potencial, con tabaibales amargos de "Euphorbia lamarckii", tunerales de "Opuntia ssp." y jarales de "Cistus monspeliensis". En las cumbres del municipio se mantiene una extensa zona de pinar húmedo de "Pinus canariensis", junto a pequeñas formaciones de fayal-brezal y plantaciones de pino insigne "Pinus radiata" y eucalipto "Eucalyptus ssp." En La Esperanza se conserva un enclave de laurisilva, el conocido como Bosque del Adelantado.

El municipio cuenta con uno de los árboles monumentales de la isla.

El municipio cuenta con parte del espacio natural del paisaje protegido de Las Lagunetas, que es también Zona Especial de Conservación y Zona de Especial Protección para las Aves, incluidas en la Red Natura 2000.

El Rosario cuenta también con el Monte de Utilidad Pública denominado «La Esperanza».

La zona donde se asienta el municipio se encuentra habitada desde época guanche, habiendo pertenecido al reino o menceyato de Güímar.

Desde los inicios del poblamiento del lugar en el siglo existió una ermita consagrada a La Esperanza, que luego la familia Coronado sustituiría por una nueva edificación a mitad de siglo, dedicándola a San Juan Evangelista. También desde esos instantes comienza a contar con alcalde real.

En 1813 se obtiene la municipalidad, con capital en La Esperanza, amparándose en la Constitución de Cádiz.

En 1972, El Rosario cede gran parte de su territorio y habitantes a la ciudad de Santa Cruz de Tenerife.

En los comienzos del siglo , El Rosario era un municipio medianamente poblado con 2.767 habitantes que vivían casi exclusivamente de la agricultura de subsistencia. El crecimiento durante la primera mitad del siglo fue continuado, especialmente a partir de la década de los treinta, con la llegada de algunos regadíos a las cotas medias y bajas; de esta manera, hacia 1950 se habían alcanzado los 6.159 habitantes. A partir de entonces, el crecimiento se acelera considerablemente, debido al desarrollo de las zonas suburbanas de la metrópolis capitalina. La población, en consecuencia, llega en 1970 a los 15.783 habitantes de hecho. Este incremento poblacional se centró en el área urbana santacrucera administrativamente incluida en El Rosario. 

El ayuntamiento de El Rosario le cede a Santa Cruz de Tenerife la administración de estos barrios periféricos de la capital en los que había producido el principal aumento poblacional del municipio. La segregación supone la pérdida de unos 10.000 habitantes, el doble que la población del resto del municipio; por ello la caída registrada en el siguiente censo, en donde se contabilizaron únicamente 5.870 personas, es decir, menos población que en 1940.

A 1 de enero de 2017 tenía un total de 17.312 habitantes, ocupando el 16º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 39º de la provincia de Santa Cruz de Tenerife, así como el 83º de la Comunidad Autónoma.

La población relativa era de 439,06 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 8.764 hombres y 8.548 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 76% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 53% habían nacido en otro municipio de la isla, un 20% en el propio municipio y un 3% procedía de la otra provincia del archipiélago. El resto de la población la componía un 12% de nacidos en el resto de España y un 13% de nacidos en el Extranjero, sobre todo de Venezuela y Alemania.

El Rosario está regido por su ayuntamiento, formado por diecisiete concejales.

En el municipio se encuentran tramos de varios caminos homologados en la Red de Senderos de Tenerife:






</doc>
<doc id="39166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39166" title="San Juan de la Rambla">
San Juan de la Rambla

San Juan de la Rambla es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

Está situado en el norte de Tenerife y limita con Los Realejos y La Guancha. Abarca una superficie de 20,66 km². El punto más alto se encuentra en torno a los 2000 metros de altura sobre el nivel del mar, desde los que desciende hasta el mar en una acusada pendiente salpicada de terrazas de cultivo.

Este municipio norteño fue fundado por el colono portugués Martín Rodríguez, a principios del siglo XVI, levantó una ermita en honor de san Juan Bautista y en su entorno se asentaron diferentes familias atraídas por la calidad agrícola de las tierras. En el año 1925 el rey Alfonso XIII concedió al municipio el título de Villa.

La capital municipal se encuentra en el casco urbano de San José, situado en torno a los 390 msnm.

El nombre del municipio se compone de la denominación de los dos núcleos originales: San Juan y La Rambla.

El escudo heráldico del municipio se aprobó por Real Decreto de 13 de noviembre de 1981, siendo su descripción: «de azur, sobre ondas de plata y azur, con el "Agnus Dei" de plata, con la cruz de oro y la cinta de plata, acampado en el campo diestro del jefe, de una venera de oro. Al timbre, Corona Real cerrada.»

La simbología del escudo representada por la venera y por el "Agnus Dei" aluden a San Juan Bautista, patrón del municipio, mientras que las ondas de azul y plata hacen referencia a su litoral y a su tradición marinera.

La bandera municipal fue aprobada por el Gobierno de Canarias por Orden de 10 de febrero de 1993, siendo una «bandera rectangular horizontal, de proporciones una vez y media más largo que ancho; el todo en blanco y la mitad inferior con cinco ondas en azur. En el centro del paño, el escudo heráldico de la villa.»

Se extiende por el sector norte de la isla, limitando con los municipios de Los Realejos, La Orotava y La Guancha.

Posee una superficie de 20,67 km², ocupando el 27º puesto en extensión de la isla y el 48º de la provincia.

La máxima altitud del municipio se localiza en la elevación conocida como Risco de la Fortaleza, con 2.163 msnm.

El municipio se desarrolla entre barrancos, escarpes rocosos y el mar.

El territorio de San Juan de la Rambla cuenta con numerosos barrancos y barranquillos, siendo las cuencas hidrográficas principales las formadas por el barranco de Ruiz, límite con el municipio de Los Realejos, el barranco de la Chaurera, el barranco de la Monja y el barranco de la Fuente de la Guancha, que sirve de límite municipal con La Guancha.

Aunque gran parte de la superficie municipal ha perdido su vegetación natural a consecuencia de las actividades humanas, aún se conservan ejemplos de la misma.

En la costa, acantilada y rocosa, se desarrolla la comunidad típica del litoral canario compuesta por tomillo marino "Frankenia ericifolia" y lechuga de mar "Astydamia latifolia". En las antiguas tierras de cultivo crece vegetación de sustitución formada por inciensos "Artemisia thuscula", vinagreras "Rumex lunaria" y jaguarzos "Cistus monspeliensis". En los acantilados y riscos de la zona baja del municipio se localizan algunas muestras de cardonal compuesto por el cardón "Euphorbia canariensis" con guaidiles "Convolvulus floridus", así como comunidades de bejeques "Aeonium canariense" con pipes "Sonchus congestus" y matorrales de leña negra "Rhamnus crenulata" y granadillo "Hypericum canariense", indicativos de los antiguos dominios del bosque termófilo canario. Los cauces de los barrancos se hallan cubiertos por zarzales de "Rubus ulmifolius" y cañas "Arundo donax", destacando en este sentido las laderas del barranco de Ruiz, cubiertas de fayal-brezal y monteverde seco, así como con ejemplares de sauce canario "Salix canariensis".

En las medianías y cumbres se desarrollan el fayal-brezal y el pinar de "Pinus canariensis", mientras que en las áreas más elevadas del municipio se encuentran matorrales de retama del Teide "Spartocytisus supranubius", rosalito de cumbre "Pterocephalus lasiospermus" y alhelí del Teide "Erysimum scoparium".

El municipio cuenta con uno de los árboles monumentales de interés insular de Tenerife, el conocido como Pino del Molino de Viento, ejemplar de pino canario "Pinus canariensis" de 25 metros de altura y un perímetro de 512 centímetros.

San Juan de la Rambla cuenta con parte de los espacios naturales protegidos del Paisaje Protegido de Campeches, Tigaiga y Ruiz, del Sitio de Interés Científico del Barranco de Ruiz, del Parque Natural de la Corona Forestal y del Parque nacional del Teide.

Todos estos espacios se incluyen además en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación y Zonas de Especial Protección para las Aves. Asimismo, la franja litoral entre la zona de Las Puntas, en La Guancha, y la punta del Guindaste, en Los Realejos, está declarada Zona Especial de Conservación por la presencia de hábitats de cuevas marinas sumergidas o semisumergidas.

El municipio cuenta además con el Monte de Utilidad Pública denominado Pinar.

La zona donde se asienta el municipio se encuentra habitada desde época guanche, tal y como demuestran los hallazgos arqueológicos encontrados por toda su superficie. 

El territorio formaba parte de los reinos o "menceyatos" de Taoro e Icod, estando separados por el barranco de la Chaurera.

Una vez culminada la conquista de la isla en 1496, el nuevo gobernador Alonso Fernández de Lugo comenzó con los repartimientos de tierras y bienes entre conquistadores y colonos. 

En la zona del casco de San Juan se instaló a principios del siglo el colono portugués Martín Rodríguez, quien levantó hacia 1530 una ermita en honor de san Juan Bautista. En torno a la ermita se van estableciendo muchos de los descendientes de Martín Rodríguez y otras familias que acudían a la zona atraídos por la calidad agrícola de sus tierras y la suavidad del clima. Poco a poco y de manera progresiva, fue creándose el pueblo en torno al Camino Real.

El lugar comienza a contar con alcalde real a partir de 1547.

El historiador Juan Núñez de la Peña describe el lugar en 1676 de la siguiente forma:

En 1768 se crean los cargos de síndico personero, diputado del común y fiel de fechos gracias a las reformas del rey Carlos III, siendo elegidos por los vecinos mediante sufragio censitario. A partir de 1772 también los alcaldes son elegidos por este sistema, configurándose así la primera junta municipal o ayuntamiento de San Juan de la Rambla.

José de Viera y Clavijo, en su obra "Noticias de la historia general de las Islas Canarias", dice de San Juan a finales del siglo :

En 1812 surgen los ayuntamientos constitucionales con la proclamación de la Constitución de Cádiz. San Juan se constituye municipio, quedando definitivamente consolidado en 1836 tras sufrir los vaivenes políticos de la primera mitad del siglo entre gobiernos constitucionales y absolutistas, y la desaparición del sistema municipal único.

En 1925 el Rey Alfonso XIII concede al municipio el título de Villa.

En 2004 el Cabildo de Tenerife, a instancias del ayuntamiento ramblero, acuerda el cambio de capitalidad del municipio desde el casco de San Juan al barrio de San José, a pesar de la oposición de algunos vecinos.

A 1 de enero de 2013 San Juan de la Rambla tenía un total de 5.110 habitantes, ocupando el 25º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 31º de la provincia de Santa Cruz de Tenerife.

La población relativa era de 247,22 hab./km².

El municipio está regido por su ayuntamiento, formado por trece concejales.

La población creyente del municipio profesa mayoritariamente la religión católica, estando repartida la feligresía en las parroquias de San Juan Bautista —matriz— y San José, pertenecientes al arciprestazgo de Icod de los Vinos de la diócesis de Tenerife.

Asimismo, el término municipal cuenta con otros templos católicos repartidos por su jurisdicción:






</doc>
<doc id="39168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39168" title="San Miguel de Abona">
San Miguel de Abona

San Miguel de Abona es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—. 

La capital municipal está localizada en el casco urbano de San Miguel, situado a unos 580 msnm, declarado Bien de Interés Cultural en la categoría de Conjunto Histórico en 2013. Junto a los municipios vecinos de Arona, Adeje y Granadilla de Abona forma la denominada "Área metropolitana del sur de Tenerife", que si bien aún no tiene carácter oficial es reclamada por los alcaldes de estos municipios.

El nombre del municipio se compone de San Miguel, que proviene de la advocación de la primitiva ermita construida en el siglo y dedicada al arcángel en el casco fundacional del núcleo, y del término Abona, de procedencia guanche y que según algunos investigadores significa 'grandes piedras' y por extensión 'canteras'. Este término alude al antiguo reino o "menceyato" guanche en cuyo territorio se funda la localidad.

El escudo heráldico de San Miguel de Abona fue aprobado por Orden del Gobierno de Canarias de 27 de septiembre de 1993, siendo su descripción la siguiente: «En campo de oro, la imagen de San Miguel Arcángel al natural, portando en la diestra y en la siniestra espada y balanza de plata, en punta de ondas de azur (azul) y plata. Bordura componada de ocho piezas, cuatro de gules (rojo), que corresponden a los cantones, los del jefe con un racimo de uvas de oro, y los de la punta con una espiga de trigo, de oro; y cuatro de plata, correspondientes al jefe y flancos con unas tuneras al natural cargadas de cochinilla, y el de la punta con un gánigo al natural. Timbre: corona real cerrada.»

La bandera municipal fue aprobada por el Gobierno de Canarias por Orden de 23 de febrero de 1998, y consta de un «paño rectangular, de seda, tafetán, raso, lanilla o fibra sintética, según los casos, cuya longitud es vez y media mayor que su ancho; compuesto de dos franjas verticales, siendo la de color azul, la unida al asta, del tamaño de un tercio del paño; la de color amarillo a batiente, de los dos tercios restantes del paño. Si la bandera ostentara escudo, éste deberá colocarse en el centro de la franja de color amarillo, preferentemente en ambas caras.»

El municipio cuenta asimismo con pendón, aprobado por el Gobierno de Canarias por Orden de 22 de septiembre de 1997. El mismo se describe así: «Cuadrado de seda o raso de amarillo cadmio de 1,25 metros de largo y 1,25 metros de ancho. En el centro del cuadrado el escudo heráldico municipal bordado con los esmaltes y metales del mismo, y teniendo un alto de 832 milímetros (2/3 de la altura del pendón). En los bordes del pendón, flecos de hilos de oro torcidos de 6 centímetros de largo en todos los lados del cuadrado, a excepción del que va unido al asta. De la parte superior del asta (garganta de la moharra) penden dos cordones entrelazados de azul y oro de tres metros cada uno rematados, en su parte inferior, por borlas de oro.»

Está situado en el sur de la isla, limitando con los municipios de Granadilla de Abona, Vilaflor de Chasna y Arona.

Abarca una superficie de 42,04 km², siendo el 17.º municipio insular en superficie y el 31. de la provincia.

La máxima altura la alcanza el municipio en la zona conocida como El Bucio, a unos 1 070 msnm.

En el municipio puede encontrarse un paisaje abrupto salpicado por un conjunto de conos volcánicos. Así, en la zona alta destacan las Montañas de Tilena y el conjunto formado por la Montaña de Viña Vieja, La Montañita, la Montaña de Garañaña y la de Bense. En la zona media del término municipal se localizan la Montaña Chimbesque, y las Montañas de Aldea y La Estrella. En la costa, destaca la alineación de las Montañitas de los Erales, Montañita el Charco, Montaña Negra, la Montaña del Majano y los dos conos denominados Malpasito de Arriba y Malpasito de Abajo. Justo en la fachada litoral se ubica la Montaña Amarilla, un cono volcánico formado por una erupción hidromagmática.

Al oeste del municipio, y sirviendo de límite con Arona, se levantan las laderas de las Mesas de Aldea y de la alineación de La Centinela y el roque de Jama.

En la costa, reducida y parcialmente acantilada, hay una sucesión de pequeñas playas de arena volcánica y cantos rodados surgidas en la desembocadura de los barrancos.

El término municipal está atravesado por varios barrancos, destacando el barranco de Uchoba o Ifaya y el barranco de La Orchilla, este último límite municipal con Granadilla de Abona. Otros barrancos de cierta entidad son el de los Saltaderos y el barranco Erese.

El clima de San Miguel se corresponde con el típico del sur tinerfeño, altas temperaturas durante casi todo el año y escasa pluviosidad, lo que lo define como un clima árido y seco.

Aunque gran parte del término municipal se halla transformado por la acción humana, aún se conservan formaciones vegetales naturales. Así, en la franja litoral se desarrollan comunidades de tomillo marino "Frankenia ericifolia" y uva de mar "Zygophyllum fontanesii". Entre el nivel del mar y los 200-300 metros de altitud sobresalen los tabaibales dulces de "Euphorbia balsamifera", acompañados por matorrales de aulagas "Launaea arborescens" y salado "Schizogyne sericea", así como los barrillaes y tunerales de "Mesembryanthemum crystallinum" y "Opuntia ssp.". El tabaibal amargo de "Euphorbia lamarckii" también aparece en el área costera, ascendiendo sin embargo hasta los 900 metros. En los fondos de barranco de la zona baja se desarrollan extensas comunidades de balo "Plocama pendula".

La zona de medianías de San Miguel se halla intensamente antropizada, destacando la presencia de pequeños cardonales de "Euphorbia canariensis" en las laderas de La Centinela-Roque de Jama y en el barranco de los Palos, y algunas agrupaciones de pinar de "Pinus canariensis" con jaguarzos "Cistus monspeliensis" a partir de los 800 metros. Los matorrales de sustitución abundan, estando compuestos en su mayor parte por inciensos "Artemisia thuscula", vinagreras "Rumex lunaria" y jaguarzos.

En el grupo de los vertebrados destacan las aves, siendo común la presencia en el término municipal de los cernícalos "Falco tinnunculus", la paloma bravía "Columba livia", el alcaudón "Lanius excubitor", la andoriña "Apus unicolor", el caminero "Anthus berthelotii", el mosquitero "Phylloscopus canariensis", la curruca "Sylvia conspicillata" o el mirlo "Turdus merula". Destaca también la presencia en el entorno del roque de Jama del halcón tagarote "Falco pelegrinoides", que encuentra en los riscos de esta formación su lugar de nidificación.

Los reptiles están representados por el lagarto tizón del sur "Gallotia galloti galloti", el perenquén "Tarentola delalandii" y la lisa "Chalcides viridanus".

Entre los mamíferos destaca la presencia del murciélago rabudo "Tadarida teniotis", así como las ratas, ratones y conejos introducidos.

La mayor parte del suelo del municipio se compone de coladas basálticas provenientes de las emisiones de los conos volcánicos que salpican el término municipal, y que se corresponden con erupciones inferiores del Eje de "rift" de Tenerife SE-NO. Estos conos, de origen estromboliano, están compuestos de piroclastos basálticos. También destacan por su presencia los terrenos de piroclastos sálicos de composición heterogénea, predominando la presencia de pómez, que surgieron en las últimas erupciones piroclásticas del Edificio Cañadas.

Al oeste de San Miguel se localiza parte del antiguo edificio del macizo de Adeje, estando compuesto de coladas basálticas de las que sobresale el roque de Jama, que se corresponde con un domo sálico.

En el extremo suroccidental del municipio, junto a la costa, se presenta el cono volcánico de Montaña Amarilla, edificio hidromagmático que está formado por tobas de coloración amarillento-anaranjada. En sus alrededores destacan los depósitos de arenas eólicas cementadas asociados a su cráter.

San Miguel cuenta con superficie incluida en espacios naturales protegidos, siendo estos el Monumento Natural de Montaña Amarilla y parte del Monumento Natural del Roque de Jama. 

Por su parte, el Roque de Jama es también Zona Especial de Conservación incluida en la Red Natura 2000, al igual que una pequeña parte del barranco de La Orchilla al noreste del casco de San Miguel. Asimismo, la franja litoral del municipio se encuentra protegida bajo la ZEC Sebadales del Sur de Tenerife.

La zona del municipio se encuentra poblada desde época guanche, tal y como demuestran los numerosos yacimientos arqueológicos encontrados, habiendo pertenecido al reino o "menceyato" de Abona.

El lugar ocupado por el moderno casco urbano constituía uno de los principales lugares de asentamiento del "menceyato".

Después de la conquista de la isla en 1496 por Alonso Fernández de Lugo, el territorio de San Miguel fue poblado por colonos, conquistadores y guanches.

Desde sus orígenes San Miguel se constituye como pago del lugar de Vilaflor de Chasna, estando bajo su jurisdicción civil, judicial y eclesiástica.

Hacia 1665 los descendientes del conquistador y poblador del sur de Tenerife, Fernando García del Castillo, construyen una ermita dedicada a San Miguel arcángel, comenzando así a desarrollarse el núcleo de San Miguel.

En 1796 se eleva a la categoría de parroquia la ermita de San Miguel, hecho que impulsará a los vecinos del lugar a solicitar también la separación civil de Vilaflor. El 13 de marzo de 1798 la Real Audiencia de Canarias ratifica dicha separación, dando facultad a los vecinos de San Miguel para elegir los cargos de alcalde real, diputado del común, síndico personero y fiel de hechos. Se forma así el primer ayuntamiento de San Miguel de Abona, denominados en esta época Juntas locales.

En 1812 se culmina el proceso de génesis del municipio de San Miguel con la creación de los ayuntamientos constitucionales bajo el amparo de la Constitución de Cádiz, aunque no sería hasta 1836 cuando el término quede definitivamente consolidado tras las alternancias entre gobiernos constitucionales y absolutistas de la primera mitad del siglo, y de la desaparición del régimen municipal único que había sido instaurado desde la conquista.

A lo largo del siglo se producen enfrentamientos entre los ayuntamientos de San Miguel y Arona contra el de Vilaflor por el aprovechamiento de los montes de este último, pues cuando la segregación de los dos primeros se fijó que no habría reformas en cuanto al uso de los vecinos de los pastos y recursos forestales de las cumbres chasneras.

Pascual Madoz, en su Diccionario, dice de San Miguel hacia mitad del siglo :

En 1907 se proyecta la primera carretera de San Miguel al embarcadero Los Abrigos, obra que culmina en 1922 y que se enmarcaba dentro de un plan estatal de apoyo a la iniciativa privada para sacar los productos agrícolas —plátanos, papas y tomates— de la incipiente economía de exportación del sur de la isla. Por su parte, la carretera general del Sur, vía de comunicación que viene a sustituir a los antiguos caminos reales, llega al casco de San Miguel en la década de 1930.

En la década de 1940 se realiza otra infraestructura que va a posibilitar el máximo desarrollo de la agricultura de exportación en el territorio de San Miguel: la construcción del Canal del Sur, que trasvasaba agua de las galerías de Fasnia y Arico al resto del sur insular.

En 1971 se abre al tráfico una nueva vía de comunicación rápida, la Autovía del Sur que une Santa Cruz de Tenerife con la localidad y puerto de Los Cristianos, en Arona. La autovía será ensanchada posteriormente y reconvertida en la Autopista del Sur hacia 1978.

San Miguel, dada su escasa superficie frente a los municipios limítrofes, no se desarrollará al ritmo del denominado "boom" turístico que afecta a Canarias desde la década de 1960. Será a partir de finales de los ochenta cuando se implante en el municipio un turismo de ocio, ligado a los complejos de Golf del Sur y Amarilla Golf.

A 1 de enero de 2014 San Miguel de Abona tenía un total de 16 221 habitantes, ocupando el 15.º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 17.º de la provincia de Santa Cruz de Tenerife. 

La población relativa era de 385,85 hab./km².

La evolución de la población de San Miguel se mantiene relativamente estable durante todo el siglo y prácticamente todo el , con algunos altibajos motivados por las crisis económicas y la consecuente emigración. La inmersión del municipio en el turismo y el desarrollo de su costa provoca los primeros aumentos considerables de población a partir de la década de 1980, que llegan a niveles máximos durante la primera década del siglo con la multiplicación por más del doble de los habitantes censados.

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 8 158 hombres y 8 063 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 54% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 48% había nacido en el propio municipio, un 44% en otro municipio de la isla y un 8% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 9% de españoles peninsulares y un 37% de nacidos en el Extranjero.

El municipio se rige por su ayuntamiento, compuesto por diecisiete concejales.

La población creyente de San Miguel profesa mayoritariamente la religión católica, estando repartida la feligresía en cinco parroquias: la matriz de San Miguel Arcángel en el casco, Inmaculado Corazón de María en Aldea Blanca, Nuestra Señora del Carmen en Guargacho, San Esteban en Las Zocas y San Roque en El Roque. Estas parroquias pertenecen al arciprestazgo de Granadilla de la diócesis de Tenerife.







</doc>
<doc id="39169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39169" title="Santa Úrsula">
Santa Úrsula

Santa Úrsula es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—. La capital municipal se localiza en el casco urbano de Santa Úrsula, situado a 284 msnm.

El nombre del lugar se debe a la condición que impone Dña. María de Gallegos al dejar edificar en sus terrenos una iglesia dedicada a la "Señora Santa Úrsula, con las once mil vírgenes".

El escudo municipal fue aprobado por Decreto del Ministerio de la Gobernación de 15 de febrero de 1962, siendo su descripción: «De plata, la imagen de Santa Úrsula, acompañada de dos palmeras, todo en su color. Al timbre, corona real abierta.»

El municipio carece de bandera oficial.

Se encuentra situada en la vertiente norte de la isla, limitando al sur con los municipios de Arafo y Candelaria por la cumbre dorsal, con La Orotava al oeste por medio del barranco del Pinito, con La Victoria de Acentejo al este por el Barranco Hondo, y al norte el océano Atlántico.

Santa Úrsula, con una superficie de 22,59 km², ocupa el 26º puesto de la isla y el 47º de la provincia en extensión.

La altitud máxima del municipio se localiza en la elevación conocida como Chipeque, a 1913 msnm. Otras elevaciones importantes son la Montaña de Palo Seco, la Morra Itote y la Morra de Isarda, de 1805, 1794 y 1711 metros de altitud respectivamente.

Como la mayoría de los municipios de la vertiente norte de la isla, se extiende de cumbre a costa y es, a su vez, atravesado por diversos barrancos. Su abrupta costa abarca el espacio comprendido entre la Punta del Viento y la del Ancón.

Sus grandes pendientes son características, sobre todo en los sectores de cumbre y medianías, tendiendo a suavizarse a medida que descienden a la costa. Esta es abrupta y acantilada, poseyendo sólo dos pequeñas calas situadas en Santa Ana y el Charco del Negro. La costa, además, tiene un desarrollo relativamente corto tan sólo con unos tres kilómetros de acantilado.

El territorio municipal está surcado de numerosos barrancos, siendo los de mayor entidad el Barranco Hondo o del Infierno, límite con La Victoria de Acentejo, el barranco de los Lances, el barranco de la Fuente de Ravelo, los barranquillos del Jurado y del Ancón, y el barranco del Pino, límite con La Orotava.

La vegetación natural de Santa Úrsula, como en el resto de la vertiente norte de Tenerife, se halla profundamente transformada por las actividades humanas.

En los acantilados costeros sobresalen los matorrales de tomillo marino "Frankenia ericifolia" y lechuga de mar "Astydamia latifolia", las comunidades rupícolas de gomereta "Aeonium lindleyi" y los cardonales de "Euphorbia canariensis". Las antiguas zonas de cultivo y fondos de barranco se hallan cubiertas de matorrales de inciensos "Artemisia thuscula", vinagreras "Rumex lunaria" y zarzas "Rubus ulmifolius". El área de montes conserva buenas muestras de laurisilva, así como de monteverde seco compuesto por las especies arbóreas menos exigentes en humedad como los barbusanos "Apollonias barbujana", mocanes "Visnea mocanera" y madroños canarios "Arbutus canariensis". El fayal-brezal también está presente, cuyas especies típicas —brezo "Erica arborea", faya "Myrica faya" y acebiño "Ilex canariensis"— se intercala con el pinar de pino canario "Pinus canariensis". El resto de la zona de cumbres se encuentra compuesta por plantaciones mixtas de pino canario y pino insigne "Pinus radiata".

Santa Úrsula posee superficie de los paisajes protegidos de Las Lagunetas y Costa de Acentejo, así como parte de la Reserva Natural Especial de Las Palomas. 

La superficie de Las Lagunetas y de Las Palomas también está declarada como Zona Especial de Conservación y Zona de Especial Protección para las Aves incluidas en la Red Natura 2000. 

El municipio cuenta además con los Montes de Utilidad Pública denominados «Las Canales» y «Orticosa».

El moderno término municipal se encuentra habitado desde época guanche, tal y como demuestran los yacimientos arqueológicos encontrados.

Este territorio conformaba el término de Acentejo del reino o "menceyato" de Taoro, suponiendo algunos investigadores que dicho término conformaba una región característica dentro del "menceyato", y que podía haberse encontrado en proceso de convertirse en una unidad territorial independiente a la llegada de los conquistadores.

Según la tradición, en una cueva del barranco del Pino se hallaba la morada del "mencey" Bencomo de Taoro.

La población guanche de esta zona se concentraba en las cuevas de los acantilados y barrancos del sector costero entre el Barranco Hondo y la punta del Ancón. En el área de La Quinta destaca la existencia de un lugar de culto con grabados rupestres asociados.

Durante la conquista de la isla entre 1494 y 1496, el territorio del moderno término municipal fue lugar de enfrentamientos entre guanches y castellanos, al ser parte del "menceyato" de Taoro, principal opositor a la invasión europea. Así, los historiadores refieren un episodio en el que, acampados los castellanos cerca del barranco de Acentejo en diciembre de 1495, el conquistador Lope Hernández de la Guerra llevó a cabo una incursión tierra adentro para descubrir el valle de La Orotava, siendo atacado en territorio santaursulero por varios guanches. Lope consigue apresar a uno de ellos, que es interrogado y por el que se entera el capitán de la conquista Alonso Fernández de Lugo de que el "mencey" Bentor pretende emboscarlos en un barranco. Gracias a esta información los castellanos consiguen vencer a los guanches en la segunda batalla de Acentejo.

El lugar comienza a formarse en torno a la ermita de Santa Úrsula, construida entre 1587 y 1612, estando originalmente bajo la jurisdicción del alcalde real de Acentejo, que abarcaba los territorios de La Victoria y Santa Úrsula.

En 1614 se eleva al rango de parroquia la iglesia de Santa Úrsula, siendo segregada de la parroquia de San Pedro Apóstol de El Sauzal. Asimismo, por esta época comienza también a contar con alcalde real propio.

El historiador Juan Núñez de la Peña describe el lugar en 1676 de la siguiente forma:

En 1768 se crean las primeras juntas municipales o «ayuntamientos» de los lugares formadas por el alcalde real y los nuevos cargos públicos creados por el rey Carlos III: síndico personero, diputado del común y fiel de fechos. Estos oficios eran elegidos por los propios vecinos mediante sufragio censitario.

José de Viera y Clavijo, en su obra "Noticias de la historia general de las Islas Canarias", dice:

En 1813 se conforma el municipio de Santa Úrsula sobre la base de la nueva organización administrativa local surgida de la Constitución de Cádiz. Tras la alternancia entre períodos constitucionales y absolutistas de principios de siglo, el municipio se consolida definitivamente en 1836 cuando se le dota de poder económico.

En el "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar" de Pascual Madoz aparece el municipio descrito de la siguiente manera:

En 1897 se zanja el pleito sostenido entre Santa Úrsula y La Orotava con respecto a los límites territoriales entre ambas poblaciones. Este conflicto había surgido desde comienzos del siglo con la creación de la parroquia de Santa Úrsula.

A 1 de enero de 2014 Santa Úrsula tenía un total de 14296 habitantes, ocupando el 16º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 18º de la provincia de Santa Cruz de Tenerife. 

La población relativa era de 632,85 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 7147 hombres y 7149 mujeres.

Santa Úrsula está regido por su ayuntamiento, formado por el alcalde-presidente y dieciséis concejales.
Casi toda la extensión del término municipal se encuentra incluida en la Comarca de Acentejo, a excepción de la superficie del paisaje protegido de Las Lagunetas y de la reserva natural especial de Las Palomas, que se incluye en la Comarca del Macizo Central. 

Asimismo, Santa Úrsula forma parte de la Mancomunidad del Nordeste de Tenerife.

El municipio se encuentra dividido, según datos del Instituto Nacional de Estadística, en nueve entidades singulares de población, algunas de ellas a su vez divididas en otros núcleos de menor entidad.

El municipio de Santa Úrsula, históricamente agrícola, ha transformado su economía hacia el sector servicios, con pequeñas y medianas empresas, destacando la restauración y algunas instalaciones de hostelería. Por su parte, la agricultura sigue presente de manera significativa sobre todo con cultivos de viña y papa, encontrándose el municipio incluido en la comarca vitivinícola y denominación de origen Tacoronte-Acentejo.

El municipio posee varios elementos declarados Bien de Interés Cultural:


Espacio cultural La Casona - San Luis: La Casona de San Luis posee una antigüedad de siglo y medio. Situada a muy pocos metros de la Ermita y la Plaza de El Calvario, conforma un conjunto cultural catalogado dentro de las Normas Subsidiarias de Planeamiento.

El edificio, de arquitectura tradicional canaria, consta de dos plantas de 225 metros cuadrados cada una. La planta superior era utilizada como vivienda, mientras que la baja era almacén y granero. La estructura del conjunto está configurada por paredes de carga de piedra y barro y armazón de madera.

Se trata de una antigua casona perteneciente a la familia Román, recientemente restaurada, conservando en su esquina una de las cruces del vía crucis que conducía a los fieles al calvario.

Ruta cultural: El municipio, el considerado casco, puede estar unido a dos enclaves históricos de realce como son: la zona conocida del Calvario, así como, la zona del Malpaís, con sus correspondientes monumentos, haciendas, ermitas, etc., anteriormente analizados y comentados, es decir, la zona del Calvarios estaría formada por la Plaza de San Luis, la Hacienda o Casona de San Luis, el Calvario y la Ermita de San Luis; y el Malpaís por la Hacienda de San Clemente y la Ermita de San Clemente. El objetivo de esta posible ruta es recordar a nuestros vecinos y posibles turistas la historia del municipio y su repercusión en la vida cotidiana. 

Así mismo, otra ruta más completa, desde el punto de vista patrimonial y de recursos naturales, sería partir del casco, visitando la Iglesia Patronal de Santa Úrsula para después dirigirse a la zona del Malpaís, contemplar la Hacienda de San Clemente y su ermita, con el mismo nombre, para posteriormente, si se desea, descender el Sendero de Barranco Hondo hasta llegar a su costa, Playa del Canto.

Fiestas Patronales - Casco de Santa Úrsula.
Tienen su origen en el año 1612 siendo la festividad más antigua del municipio la dedicada en este caso a Santa Úrsula mártir, advocación a la que debe su nombre la localidad. A estas se unen las festividades en honor a la Virgen del Rosario en la década de los años 40-50, desconociéndose con exactitud cuándo se realiza el nexo de ambas celebraciones. 
Las fiestas en honor a las patronas municipales se desarrollan en torno a la iglesia matriz de Santa Úrsula (datada en el año 1614) y la plaza principal, lugares donde se ejecutan los actos más tradicionales: la elección de la Reina de las Fiestas y su corte de honor, conciertos de la Banda Municipal de Música "Ernesto Beteta", actuaciones de afamados artistas de índole nacional e internacional y las funciones religiosas en honor a la patrona Santa Úrsula, que además ostenta el cargo de Alcaldesa Honoraria y Perpetua del municipio desde el 16 de octubre de 2014.

Fiestas de San Luis, rey de Francia - Barrio de El Calvario.
Es una fiesta que tuvo sus comienzos en el S.XVIII, organizada por la familia Román cuyo programa los conformaban únicamente actos de carácter religioso. No es hasta el año 1956 cuando se incorporan al calendario los actos populares, organizándose desde entonces de manera ininterrumpida por una comisión de vecinos/as de la localidad. Se celebran dentro de la primera quincena del mes de agosto, teniendo como escenario principal el entorno del Antiguo Calvario, el camino Real, la Ermita de San Luis Rey de Francia (construida en 1680) y la Casona de la familia Román. 
Dentro de sus actos más tradicionales destacan: el baile del Remango, el juicio y la quema del Haragán (especie de figura hecha de tela y pajas que representa a un personaje polémico de la actualidad) y la tirada del arco de frutas y verduras. 

Fiestas de San Bartolomé, apóstol - Barrio de La Corujera.
La fundación del templo de San Bartolomé se debe al presbítero Juan García Calzadilla, a partir de 1713 celebra en ella las festividades anuales dedicada a la advocación de San Salvador y San Bartolomé, limitadas con el paso del tiempo, a las funciones en honor de San Bartolomé. Se celebran en la segunda quincena del mes de agosto, donde destacan los actos de elección de la Reina de las Fiestas y las procesiones de San Bartolomé y San Lázaro.


La población creyente del municipio profesa principalmente la religión católica, estando reunida la feligresía en las parroquias de Santa Úrsula mártir y San Bartolomé apóstol, pertenecientes al arciprestazgo de Tacoronte de la diócesis de Tenerife.

Al municipio se accede principalmente por la Autopista del Norte TF-5 y por la Carretera de La Matanza a Puerto de la Cruz TF-217.

El municipio cuenta con dos paradas de taxis, una en la carretera de España y otra en la calle Bicacarera, en La Quinta. Por su parte, los servicios de transporte regular en autobús —guagua— los cubre la empresa Transportes Interurbanos de Tenerife, S.A.U. (TITSA) mediante las siguientes líneas:

Por la zona alta del municipio pasa el camino homologado en la Red de Senderos de Tenerife denominado GR 131 Anaga-Chasna.





</doc>
<doc id="39170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39170" title="Santiago del Teide">
Santiago del Teide

Santiago del Teide es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

La capital municipal se encuentra en el casco urbano de Santiago del Teide, situado a 930 msnm.

Originalmente fue llamado Valle de Santiago, pero debido a confusiones en siglos anteriores con un pueblo de la isla vecina de La Gomera pasó a llamarse Santiago del Teide por Real Decreto de 27 de junio de 1916.

El escudo heráldico del municipio fue aprobado por Orden del Gobierno de Canarias de 4 de junio de 1988, siendo su organización: «cuartelado. 1º, de azur, un racimo de uvas de oro; 2º, de plata, un recipiente de barro en su color; 3º, de plata, un cardón en su color; 4º, de azur, un ancla de plata. Sobre el todo, un escusón de oro con la Cruz de Santiago de gules. Al timbre, corona condal.»

El escudo fue modificado por Orden de 1 de diciembre de 2005 para incluir en su organización una conta en punta con el lema: «Villa Histórica Santiago del Teide».

La bandera municipal fue aprobada por Orden del Gobierno de Canarias de 3 de diciembre de 1991, siendo su descripción: «El largo de la bandera ha de ser una vez y media (1 y 1/2) de su altura. Su color liso es el azul ultramar. En el centro de la misma y de forma circular ha de llevar nueve Teides de plata, representando a los núcleos de población del municipio, y según figuran en la bordadura del escudo heráldico municipal. El radio del círculo será de dos tercios (2/3) de la altura. En el centro de este círculo, y siguiendo el diámetro vertical, la Cruz de Santiago que figura en el escudo del blasón heráldico municipal. Su altura será también dos tercios (2/3) de la altura de la bandera.»

El municipio cuenta asimismo con pendón, aprobado por Orden del Gobierno de Canarias de 3 de diciembre de 1991, siendo un «rectángulo de seda o raso blanco de 1.20 m de alto por 1.909 m de largo. En el centro de este rectángulo, habrá de incluirse el blasón heráldico municipal, bordado con los esmaltes y metales del mismo, y teniendo de altura el blasón dos tercios de la altura del pendón. Bordes de flecos de hilos de seda torcidos de plata y azur (azul) de 8 cm de largo en todos los extremos del rectángulo, a excepción del que va unido al asta. De la parte superior del asta penden dos cordones de 3 m cada uno, rematados en su parte inferior por borlas, igualmente de hilos de seda torcidos de plata y azur (azul), lo mismo que los cordones, para ser portados por miembros de la Corporación, en los desfiles en que acuda ésta con el pendón.»

Se encuentra situado en el oeste de la isla, limitando con los municipios de Buenavista del Norte, Los Silos, El Tanque, Garachico, Icod de los Vinos, La Orotava y Guía de Isora.

Tiene una extensión de 52,21 km², siendo el 14º municipio en extensión de la isla de Tenerife y el 24º de la provincia.

Santiago del Teide alcanza su cota máxima en la elevación conocida como Cerro de las Chajoras, ubicado a 2.674 msnm.

La principal cuenca hidrográfica del municipio es la formada por el barranco del Valle de Santiago. Otros barrancos importantes son los ubicados en la superficie del macizo de Teno correspondiente al término municipal, siendo los de mayor entidad el barranco de los Sauces y el Barranco Seco.

El municipio cuenta con superficie de los espacios protegidos del Parque Rural de Teno, Reserva Natural Especial del Chinyero, del Parque Natural de la Corona Forestal, del Parque nacional del Teide y del Monumento Natural del Teide, todos incluidos en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos.

Todos estos espacios se incluyen también en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación y Zonas de Especial Protección para las Aves, a las que se suman otros ZEC como el de los Riscos de Lara y la Franja marina Teno-Rasca que conservan hábitats de especies y naturales, el primero formado por bosques mediterráneos endémicos de "Juniperus" spp. y matorrales termomediterráneos, y el segundo por bancos de arena cubiertos permanentemente por agua marina poco profunda.

Santiago del Teide también cuenta con el Monte de Utilidad Pública denominado El Pinar.

El territorio que ocupa el municipio perteneció en la época guanche al reino o "menceyato" de Adeje.

Tras la conquista de la isla en 1496 por los castellanos, el territorio fue repartido entre los conquistadores y colonos, siendo uno de los primeros beneficiarios en la zona Juan Cabeza en 1508.

En la nueva sociedad, el Valle de Santiago pasa a incluirse en el término territorial de Daute, y a depender en lo civil y eclesiástico de Buenavista del Norte.

En 1663 el Valle pasa a constituir un señorío jurisdiccional bajo el poder de Fernando del Hoyo y Solórzano, quien promueve la creación de la parroquia para la segregación de Buenavista. La parroquia de San Fernando se crea finalmente en 1679.

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo describe el Valle de Santiago a finales del siglo de la siguiente manera:

El señorío del Valle de Santiago perduraría hasta que en 1811 los señoríos jurisdiccionales son incorporados a la nación, constituyéndose el municipio en 1812 al amparo en la Constitución de Cádiz.

Pascual Madoz, en su "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar", dice de Santiago a mediados del siglo :

En 1909 se produce en el término municipal la erupción del volcán Chinyero, constituyendo el último episodio eruptivo de la isla de Tenerife.

El siglo marca el verdadero desarrollo del municipio, favorecido principalmente por la llegada de la carretera en 1930, el alumbramiento de galerías de agua hacia 1950 y, sobre todo, por el "boom" turístico a partir de la década de 1960.

El 5 de octubre de 2004 se añade al título de villa el de Histórica por Decreto del Gobierno de Canarias.

A 1 de enero de 2014 Santiago del Teide tenía un total de 10.468 habitantes, ocupando el 18º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 20º de la provincia de Santa Cruz de Tenerife.

La población relativa era de 200,50 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 5211 hombres y 5257 mujeres.

El municipio está regido por su ayuntamiento, compuesto del alcalde-presidente y dieciséis concejales.


</doc>
<doc id="39175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39175" title="Superlópez">
Superlópez

Superlópez es una serie de historietas protagonizada por el personaje homónimo, creada en 1973 por el dibujante español «Jan» (seudónimo de Juan López Fernández). Éste se ha ocupado de su desarrollo desde entonces, con excepción de los guiones iniciales —entre los que destacan los escritos por Efepé— y de cinco álbumes con aparición de El Supergrupo, creados a partir de 2013 con motivo del 40ª aniversario y también escritos por Efepé—. Creado inicialmente para una monografía de humor gráfico de la editorial Euredit, "Superlópez" constituyó el último éxito de Bruguera —su popularidad solo fue superada por "Mortadelo y Filemón"—, si bien se desligó del estilo propio de la editorial. Más tarde, Ediciones B se hizo cargo de la publicación de las historietas, aunque la serie recibe usualmente la crítica de haber descendido en calidad desde sus primeras entregas.

Nacida como una parodia de Superman, ha acabado convirtiéndose en un vehículo de su dibujante para abordar multitud de temas. Mientras que en las primeras entregas se encuentra más presente el componente paródico, con un humor disparatado, en adelante la serie adquiere una mayor profundidad, con la intención de crear varios niveles de lectura o incluir una mayor carga social. Es habitual que las historietas traten además temas de actualidad, así como que estén fielmente representadas en entornos realistas, fruto del carácter observador y detallista de su creador y de su empeño por documentarse minuciosamente.

En 1973 el dibujante Juan López Fernández «Jan» recibió el encargo de realizar un libro de historietas cómicas, muy breves, en el que se parodiara a Superman. Antonio Martín, por entonces director editorial del área de cómics de la editorial barcelonesa Euredit y responsable del encargo, tuvo que convencer a Jan —quien no se consideraba a sí mismo un humorista—

Jan concibió su parodia de Superman a la manera de un español medio de lo más común y corriente; «en clave de matrimonio hortera», porque le parecía lo más cercano al público de la época. Este personaje, ante las dificultades cotidianas que no puede resolver y que le frustran, adopta como válvula de escape la táctica de imaginarse que es un superhéroe. Los chistes correspondientes a este tomo, trazadas con línea de "rotring" sobre hojas de papel folio y con una extensión de hasta cuatro viñetas, cuentan con un dibujo de trazo simple y expresivo, y presentan —a pesar de las limitaciones del formato y de mantener poca conexión o continuidad entre ellas— "gags" efectistas sobre Superman, chistes mudos más bien «domésticos», que mínimamente tienen que ver con el personaje posteriormente desarrollado en las historietas de Superlópez de Ediciones B.

Al año siguiente, y hasta 1975, Jan recuperó a Superlópez para una nueva etapa en la editorial Bruguera, al proponer el personaje a Rafael González, entonces director artístico de la editorial. Bruguera, sin embargo, registró el personaje, con lo que desposeyó a Jan de su propiedad.

En estas aventuras se presenta a un Superlópez casado, más torpe y humano, preocupado en mayor medida por sus problemas en la oficina que por sus peleas con supervillanos. Las historietas aparecieron publicadas en revistas como "Tío Vivo" (2.ª época), "Zipi y Zape" o "Mortadelo Gigante", y se realizó una recopilación de estas en el álbum n.º 13 de la colección "Olé!" llamado "El génesis de Superlópez", que también contiene historietas de la etapa anterior en Euredit.

En 1978 Rafael González terminó por jubilarse, y resultó sustituido en el cargo de la dirección editorial por Ana María Palé. Jan, gracias a su amistad con Miguel Pellicer, retomó el personaje en 1979 para Bruguera, con Efepé como guionista. Las aventuras contaban con un formato más extenso, primero en historietas cortas fraccionadas de ocho páginas en la revista "Mortadelo Especial" y más adelante en álbumes ""Olé!"", con publicaciones regulares de cada aventura recopilada. Estos álbumes permitieron el despegue de la serie, y comenzaron a su vez a publicarse recopilados en tapa dura en la colección "Súper Humor". A partir de esta etapa, las historietas de Superlópez siguieron una línea argumental con una continuidad más sólida entre ellas, en unos cómics iniciales donde cobraba mayor protagonismo un humor disparatado y paródico. El tándem Efepé - Jan creaba así la base para sustentar las aventuras posteriores del superhéroe.

Efepé, conocedor del mundo de los superhéroes, ideó para "Las aventuras de Superlópez" una trama inicial en la que se parodia al Superman de DC Comics, con numerosas referencias al original. Lejos de detenerse en ello, en los siguientes álbumes se continuó con la parodia de multitud de héroes y villanos de los "comic-books" de superhéroes estadounidenses. De esta forma, en los dos números siguientes ("El supergrupo" y "¡Todos contra uno, uno contra todos!") entraba en escena «"El supergrupo"», una sátira consistente de los grupos de superhéroes, tales como los Vengadores, los 4 Fantásticos, X-Men o los Defensores, donde cada integrante del grupo constituye una parodia de superhéroes estadounidenses. Ricardo Aguilera y Lorenzo F. Díaz indican además que la estructura dramática aportada por Efepé recuerda al Goscinny de Astérix.

Más de 30 años después de su última colaboración, Jan y Efepé recuperan el Supergrupo y vuelven a trabajar juntos en 2013 para publicar el álbum Otra vez el supergrupo, tras la buena aceptación y un éxito moderado en ventas, le seguirían varios números más, El Supergrupo y la guerra de las latas (2014), El Supergrupo contra los demoledores (2015) y El Supergrupo contra los ejecutivos (2016).

Reírse de Superman en clave española permitió a Jan descubrir una herramienta para contar sus historias. Con el personaje ya definido en los números anteriores, sucedía que a Jan no le interesaba en especial la crítica continuada de superhéroes, «ya que en realidad eso equivalía a hacer otra más», y prefería trabajar con sus propias ideas, más enfocadas al mundo real que le rodeaba que a las coordenadas típicas de estos. En 1980, tras diversas circunstancias personales y algunos retrasos en la entrega de los guiones por parte de Efepé, el dibujante decidió tomar las riendas de estos y desligar a Superlópez de la trama de superhéroes iniciada con el supergrupo, a partir del cuarto número, "Los alienígenas". Así, abordó temáticas tan variadas como la ciencia ficción ("Los alienígenas", "La caja de Pandora"), la fantasía ("El señor de los chupetes"), la serie negra ("La semana más larga") o el mundo del cine ("La gran superproducción").
En "Los alienígenas" también se produjo un cambio sustancial en la estética del personaje, debido a su condición inicial de parodia: el traje de Superlópez se asemejaba al de Superman, de tal forma que el anagrama del original ocasionó problemas entre DC Comics y Bruguera. La editorial estadounidense, que distribuía Superman en España también a través de Bruguera, alegó ante la posibilidad de perder ventas que Superlópez se trataba de un plagio y, aunque no hubo problemas legales, DC Comics ejerció presiones que impidieron publicar el personaje en otros países como Francia o Bélgica, así como también presionó a Bruguera para que dejara de utilizar al Supergrupo. El asunto del logo le causaba sin embargo indiferencia a Jan y, tras alcanzar un compromiso entre las editoriales, la S se modificó finalmente por otra con un trazo mucho más simple —aunque el autor afirma que no lo hizo porque fuera más fácil y rápida de dibujar—, que es el usado desde entonces. A pesar de que este cambio se realizó durante la aventura de "Los alienígenas", en la portada de "¡Todos contra uno, uno contra todos!" Superlópez ya aparecía con el nuevo logo.

Entre 1981 y 1983 el ritmo de publicación de la colección disminuyó, debido a que la editorial Bruguera pidió a sus dibujantes nuevos personajes con los que relanzar su revista infantil "Pulgarcito". Jan continuó, a pesar de ello, ideando historietas de "Superlópez" para Bruguera hasta que la editorial quebró, lo que causó que "La gran superproducción" quedara a medio publicar en la nueva revista "Superlópez".

La quiebra de la editorial obligó a Jan a detener la creación de nuevas aventuras del superhéroe hasta 1987, cuando Ediciones B asumió finalmente los fondos y licencias de Bruguera, y con ello los derechos de "Superlópez". Al mismo tiempo, la nueva editorial creó otra publicación con la cabecera Superlópez que se mantuvo durante 4 años. En 1990 el personaje se incorporó fugazmente a la revista "Yo y Yo" para acabar recalando al año siguiente en "Mortadelo". La publicación por entregas de las aventuras del personaje cesó finalmente en 1996, con un único capítulo editado de "El infierno". Ediciones B ha publicado desde entonces las nuevas aventuras del personaje –además de reediciones de las anteriores– en sus colecciones "Fans" (anteriormente "Olé!"), "Súper Humor" y "Magos del Humor". Por otra parte,
en 2013, con motivo del 40 aniversario de la creación del personaje, Jan colaboró de nuevo con Efepé para la realización del álbum Otra vez el supergrupo, en donde volvía a hacer aparición el supergrupo.

Asimismo, "Superlópez" se ha publicado en otras revistas o publicaciones como la colección "Gran Festival Del Cómic" de Ediciones Bruch, el suplemento "Gente Menuda" del "diario ABC", "El Periódico de Catalunya" o el diario "El Mundo". Durante este período de Ediciones B hay que resaltar el descenso en el número de páginas de cada álbum, debido a imperativos editoriales: de las 62 páginas de que consta "El dios del bit" se pasa a las 48 de los siguientes álbumes. A causa de esta limitación de formato Jan tuvo que cambiar el ritmo y complejidad de sus historias. En comparación con su etapa en Bruguera, el autor ha expresado sentirse con mayor libertad, profesionalidad y confianza en su trato con Ediciones B.

Desde el nacimiento del personaje, con la edición en 1973 del tomo apaisado "Superlópez" por parte de la editorial Euredit, la serie se ha publicado en diversos formatos y colecciones, primero de forma seriada en revistas y más tarde y principalmente en formato álbum. A continuación se presenta una lista de las aventuras de Superlópez ordenadas por su primera fecha de publicación en español:

En 1979 comienzan a publicarse por capítulos las aventuras de Superlópez en la revista "Mortadelo Especial" de Bruguera. "La caja de Pandora" se publica por su parte en "Mortadelo", mientras que "La gran superproducción" no llega a publicarse íntegra en la nueva revista "Superlópez", de la que solo se llegaron a editar tres números de marzo a mayo de 1985. Más tarde, Ediciones B comienza a incluir desde 1987 las aventuras del personaje en una nueva publicación con la cabecera "Superlópez", la cual desaparece en 1990. Superlópez pasa a formar parte entonces de la plantilla de personajes de "Yo y Yo" y, en 1991, de "Mortadelo", alternando entre sus ediciones Extra y Súper hasta el año 1996 cuando, apenas comenzada la serialización de "El infierno", las revistas de tebeos de Ediciones B dejan de editarse. Asimismo, la historieta corta "El Phantasma de la Teleuve" se publicó en 1981 en el número extraordinario de Mortadelo 25º Aniversario de TVE, y la serie "Los Gemelos Superlópez" para Zipi y Zape.

Por otra parte, a partir de 1980, Bruguera había comenzado a publicar las aventuras de Superlópez en álbumes en la colección "Olé!", la cual se convertiría más tarde en la edición más larga y popular de las aventuras del personaje. La siguiente etapa de la colección continuó en 1987, con la publicación por parte de Ediciones B de volúmenes con formatos de diversos tamaños y portadas con y sin relieve. Las distintas ediciones mantuvieron las características básicas de publicación en tapa blanda con 64 páginas y venta, principalmente, en quioscos de prensa. En 2002 la colección "Olé!" fue sustituida por la colección "Fans", separándose de esta forma de la presentación conjunta con Mortadelo y Filemón. Bajo la nueva colección se publicaron las nuevas aventuras, de 48 páginas y, al mismo tiempo, se fueron reeditando algunos números antiguos, manteniendo la numeración y las características de los últimos "Olé!" (tapa blanda, 29x21cm, portada sin relieve, 64 páginas) hasta 2010, año en que "Fans" dejó de publicarse.

Además, en 1981 Bruguera publicó el número 6 de "Oye Mira", dedicado a los superhéroes del cómic y que contenía diverso material de Superlópez, como algunos chistes de 1973 redibujados, o información sobre el personaje que luego sería a su vez recopilada en "25 años de Superlópez". La revista venía acompañada de un casete musical, producido por Belter, que incluía una canción dedicada a Superlópez e interpretada por Regaliz.
Bruguera, en 1982 y bajo la colección "Súper Humor Superlópez", editó también un tomo que recopilaba las cinco primeras aventuras del personaje. Se trataba de una edición en tomos de tapa dura y con lomo rojo, si bien algunos ejemplares se editaron con lomo de color verde. Ediciones B retomó la colección, reeditando el primer volumen de Bruguera y manteniendo el mismo formato inicial de cinco aventuras y lomo rojo. A partir del quinto número, coincidiendo con el cambio de formato de la colección "Olé!", se aumentó las dimensiones de los tomos de la colección "Súper Humor", y posteriormente se volvieron a reeditar los tres primeros volúmenes bajo este mismo formato. A partir del octavo tomo se redujo el número de aventuras incluidas a cuatro, y en la decimotercera entrega, únicamente a tres.

En 1988 Ediciones Bruch publicó varios tomos con recopilaciones de las aventuras de la serie, como parte de la colección "Gran Festival Del Cómic", que también incluía otros tomos con obras de Francisco Ibáñez como Pepe Gotera y Otilio. A pesar de la encuadernación de calidad, historietas como "Los alienígenas" y "La caja de Pandora" quedaron inconclusas.

Entre 1989 y 1990 Ediciones B lanzó además una edición de las primeras aventuras de Superlópez —con guiones de Efepé— en una colección de álbumes de varios personajes denominada "Magos del Humor", aunque la mayor parte correspondía a entregas de Mortadelo y Filemón. Los álbumes venían en tapa dura, 48 páginas y bajo la misma numeración conjunta, y para adaptar las aventuras a las características de la colección, tuvieron que eliminarse algunas historias de "Las aventuras de Superlópez", "El supergrupo" se dividió en dos álbumes, y "¡Todos contra uno, uno contra todos!" no llegó a aparecer entero. Más tarde, en 2002, Superlópez retornó a la colección con "El Caserón Fantasma" y, en 2010, tras el fin de la colección "Fans", se convirtió en el único formato de lanzamiento de las aventuras individuales.

Por otra parte, el "diario ABC" reeditó en la 3.ª época (1989-1999) de su suplemento "Gente Menuda" muchas de las aventuras del personaje, con un ritmo de publicación de dos páginas por número, utilizando también varias portadas de la revista "Superlópez". El Periódico de Catalunya incluyó de 1989 a 1990 algunas aventuras con el mismo ritmo de publicación en su suplemento dominical de cómics.
Se realizaron otras ediciones para venderlas como promoción junto a periódicos como "Las Provincias" o "La Verdad" (con formato grapa y 48 páginas), y "El Mundo" (en 2005 y 2006, en edición de bolsillo). En 2009, RBA le dedicó el décimo primer tomo dentro de su coleccionable "Clásicos Del Humor".


A partir de la edición de "Los alienígenas" los signos de admiración de las onomatopeyas se eliminaron para facilitar la traducción a otros idiomas de forma que hubiera que modificar únicamente el texto de los bocadillos. Sin embargo, solo se tradujeron a Alemania con el nombre de Super-Meier apenas doce números entre 1980 y 1986, un número en Dinamarca (impreso en Bélgica) con el título de Superdan y en Noruega con el título de Superegon. Esta poca difusión fuera de las fronteras se debe a la presión ejercida por DC Comics; Bruguera no cedió en cuanto a España y Alemania, pero en los demás países hubo que dejarlo, y la editorial americana consiguió evitar su publicación en francés en países como Francia o Bélgica. En la revista "Superlópez" n.º 37 de Ediciones B, además, se indica una edición sueca con el nombre de Super Nilsson. En 1988, también se publicaron algunas de las aventuras de Superlópez en Grecia, en la revista "αγόρι". Jan, en todo caso, no ha estado muy interesado en la publicación en otros idiomas fuera de las fronteras, porque no puede controlar la traducción de los textos. Con la publicación del primer número en Alemania, se cometió incluso el error de indicar como autor en su lugar a Francisco Ibáñez, y cuando se les informó del error, la editorial alemana rectificó presentando a Jan como autor surgido del estudio de Ibáñez.

Existen asimismo ediciones en catalán de los primeros números con el nombre de «Super Llopis» en la colección "Mestres de l'humor", que la Generalidad de Cataluña se comprometió a subvencionar. En 2005 el "Comú" de Canillo, en Andorra, encargó y repartió entre sus habitantes una edición limitada a 1000 ejemplares de «Les Muntanyes Voladores». Se trata de una traducción al catalán de "Las montañas voladoras", esta vez respetando el nombre original del personaje, Superlópez.

En gallego, a cargo de la editorial Cerditos de Guinea, se realizó una edición en 2010 de "La caja de Pandora", traducida como «A caixa da Pandora».

Jan prefiere definirse como narrador de historias antes que como humorista, y para la realización de cada historia parte de algún mensaje que transmitir; no quiere hacer siempre lo mismo, pues al repetirse estas pierden contenido. Así, cada una es distinta en su elaboración, en busca de desarrollar una idea en particular enfocada al mundo que rodea al autor. No quiere sentirse encorsetado por la condición de superhéroe del protagonista, el cual pasa a menudo a un segundo plano, pues considera el entorno de los superhéroes más propio de la cultura norteamericana. De esa forma, lo importante no es que Superlópez reivindique nada ni resuelva injusticias, es el sentido de las historias lo que le interesa al autor. En contraposición del humor disparatado de los números iniciales, intenta profundizar más allá para crear varios niveles de lectura para sus historietas, no le atrae «entretener por entretener», e intenta dirigirse al amplio espectro de lectores con los que la serie cuenta. Un ejemplo ilustrativo es la aventura "La caja de Pandora", donde el lector más pequeño podrá ver una divertida historia de monstruos, pero alguien más culto podrá advertir alusiones a los mitos griegos, aztecas, hindúes y egipcios, así como referencias a la parapsicología o la ufología. Esta voluntad de proporcionar múltiples lecturas fue recibida sin embargo con escepticismo por la editorial Bruguera, influida por su subcultura propia. Sin embargo, al incluir aspectos literarios o viajes en sus historietas, Jan no pretende culturizar a los lectores ni suplantar otras artes, sino introducir elementos reales para darle más dimensión a las historias. Se encuentra muy presente además la influencia de obras literarias tales como "Alicia en el País de las Maravillas" de Lewis Carroll, "Los viajes de Gulliver" de Jonathan Swift, o de otros autores tales como H. G. Wells, Rudyard Kipling, Stanisław Lem o Boris Vian; Jan define estos referentes como pertenecientes al surrealismo literario.

Sobre los argumentos, Antoni Guiral escribió que estaban «enriquecidos por la inquietud personal y cultural de su creador, que abordan temas ligados a la actualidad o desarrollan la gran capacidad de Jan para la fabulación fantástica». Para su elaboración, Jan acostumbra a inspirarse en cualquier idea que encuentre en su entorno, como resultado de la observación de algún elemento que le llame la atención o de su propia experiencia. A menudo, el dibujante recurre a fuentes muy variadas, desde medios de información, como por ejemplo noticias de actualidad de los periódicos, telediarios o documentales de televisión; hasta el arte, la historia o la literatura. Determinadas aventuras se encuentran por ejemplo inspiradas en obras de la literatura: este es el caso de "El señor de los chupetes", influenciado por "El Señor de los Anillos"; "El infierno", basado en títulos como "La Divina Comedia", "El Diablo Cojuelo" o "Fausto"; "Al centro de la Tierra", inspirado en "Viaje al centro de la Tierra"; "La brújula esdrújula", basado en la trilogía de "La Materia Oscura"; "Tú, robot...", inspirado en los trabajos de Isaac Asimov; "La biblioteca inexistente", basado en la obra de Borges, etc. Omaetxebarria y Pascual han indicado también la presencia de referencias literarias tales como "Pinocho", "El soldadito de plomo", así como alusiones a Disney. Otras aventuras se encuentran igualmente inspiradas en temas de diversos campos, como "La caja de Pandora", donde se tratan mitologías diversas; "El asombro del robot", que explora la filosofía; "La casa amarilla", basado en la vida y obra de Van Gogh; e incluso algunas ideas también han partido de fuentes menos convencionales, como en "El tesoro del conde Arnau" o "Los cerditos de Camprodón", que respectivamente surgieron a partir de folletos turísticos o cerditos de mazapán.

El afán de observación le lleva asimismo a representar ambientes cotidianos de forma reiterada: se vuelven habituales escenarios como la oficina, el metro, los atascos en la ciudad, el campo de fútbol, el barrio de Horta (donde Jan vivió por un tiempo), El Masnou, etc. Jan se ha reconocido además un observador maniático de gente, ambientes o modas urbanas, y ha manifestado en alguna ocasión que le interesan «los temas que hacen ruido, como las elecciones». Esta intención de contemplar el mundo que nos rodea se puede advertir también en la diversidad de temas de actualidad y referencias culturales que aborda la colección; ejemplos de ello son la obra de "Los cabecicubos", escrita durante la Transición como retrato surrelista de esta, u otros asuntos más coyunturales como Osama Bin Laden, caricaturizado como Bin Ladillen en "Nosotros los Papino"; la televisión digital en "El dios del bit"; o "Monster Chapapote", una alusión a la crisis producida por el petrolero Prestige.

Con un fondo habitual de ideas por elegir y desarrollar, cuando finalmente el dibujante elige algún tema procura documentarse lo mejor posible, investigar y empaparse de suficiente información. Esta fase, en la que estudia el tema, reúne material de documentación y escribe el guion, suele ocuparle aproximadamente un mes. Como ejemplo, para la realización de "La caja de Pandora" Jan se documentó ampliamente sobre diversas mitologías de la humanidad y sobre parapsicología. Estos estudios le agradaron tanto que en alguna ocasión ha expresado que considera a este álbum como el mejor que ha realizado, porque le salió más redondo en aquella etapa. Con "La caja de Pandora" acabó además de perfilar su manera de realizar los guiones.

Jan también quedó muy satisfecho con la realización de "El infierno", cuyo punto de inicio se debe, según manifestó el propio autor, a una declaración del papa de que el infierno realmente existía. El dibujante se dedicó entonces a estudiar "La Divina Comedia" de Dante y otros clásicos como "El Diablo Cojuelo" de Luis Vélez de Guevara y el "Fausto" de Goethe. Puede advertirse el paralelismo entre el infierno que Superlópez debe atravesar en su historia y el descrito en "La Divina Comedia". Otros de sus álbumes favoritos son "Tirannosaurus Sect" o "Los ladrones de ozono", mientras que "El supercrack", que no fue elaborado por interés del autor, es considerado por éste como el peor que ha realizado. Esta aventura, que gira en torno al fútbol, constituyó también otro ejemplo intenso de documentación, pues a Jan no le gusta este deporte y apenas lo conocía; tuvo por tanto que estudiarse gran cantidad de libros acerca de su historia, reglas y técnicas, y fue al Camp Nou, donde realizó fotos del estadio y del museo.
Este gusto por el detalle es una constante en toda la obra del autor, y pueden encontrarse continuamente ejemplos sobre este proceder en sus guiones para "Superlópez". Hay que resaltar que Jan es sordo total desde aproximadamente los seis años; este handicap ha ayudado a que, además de autodidacta, sea un gran observador y muy detallista. De este modo, el autor se ha dedicado en ocasiones a estudiar los modos de hablar de tribus urbanas o de los países que visita. Un caso paradigmático de este empeño se dio en el álbum "El tesoro del Ciuacoatl", ambientado en México, donde tuvo que investigar sobre la forma de hablar local; para poder caracterizar bien a los personajes apuntó todo tipo de frases que encontraba en los periódicos mexicanos, carteles, rótulos de las calles, grafitis, folletos populares o simplemente preguntando.

Asimismo, pueden citarse otros títulos clásicos donde el autor se documentó concienzudamente, como "Al centro de la tierra", basado en la novela de Julio Verne, o aventuras más recientes como "El patio de tu casa es particular", donde la acción se traslada a la época de las guerras carlistas.

Como se ha indicado, Jan no solo pone cuidado a la hora de documentarse sobre los temas que narra en cada historieta, sino que intenta igualmente detallar de forma realista el paisaje y ambiente presente en sus dibujos:

Un ejemplo de esto es la aventura "Los cerditos de Camprodón", donde, tras visitar Camprodón —un pueblo del norte de Cataluña—, el dibujante pensó en crear una historieta ambientada en ese entorno. Se trasladó allí para realizar el guion sobre el terreno e hizo cientos de fotografías. Posteriormente también se basó en recortes de periódico para realizar una representación de la cárcel Modelo, que quedó sin ser fotografiada.
El realismo se aplica del mismo modo a otros objetos presentes en el escenario, como por ejemplo los medios de transporte. Jan suele fijarse en modelos a escala de coches, motos y demás vehículos, comprados en tiendas de aeromodelismo, para ambientar apropiadamente cada aventura. En "Los Cerditos..." utilizó cinco modelos de coches y tres de motos para tal fin. Asimismo, esta preocupación viene reflejada en la manera de vestir de los personajes. Tal y como explica el propio dibujante:
Las nuevas tecnologías y en especial Internet ayudaron a Jan a simplificar su búsqueda de documentación, permitiéndole prescindir de los recorridos por librerías y la carga de paquetes de libros.

La distribución en capítulos impuesta por la publicación seriada de los primeros álbumes llevó a Jan a una etapa donde adaptó este sistema de distintas formas, con un estilo particular en la estructura de cada una de las historietas. Utilizó una división de los capítulos por días en "La semana más larga", en los que el total formaba una semana completa; en otras ocasiones, los capítulos constituían estados de ánimo, aspectos de la personalidad, fases de un proceso o sencillamente un avance en la trama. Omaetxebarria y Pascual han comentado que esta división convirtió progresivamente a la etapa en la más lúcida en cuanto a guiones. En esta época se mejora igualmente el chiste repetitivo ya presente con Efepé, y se muestran habituales estructuras repetitivas con idénticos principios y finales o viñetas en posiciones ya vistas, así como finales abruptos en apenas dos páginas.

Como ya se ha comentado, Jan acostumbra a ambientar fielmente las aventuras de Superlópez. Busca ser coherente y convincente, y que el lector reconozca los entornos, ya que así tienen más vida. Sin embargo, ello no significa que tome como modelo la realidad, sino que la ambienta desarrollando los temas de manera surrealista. De esta manera, aunque la España actual se refleje en los temas, los personajes y el tratamiento de las historias pocas veces tienen que ver.

Esta pretensión por el detalle le ha llevado a realizar algunos álbumes donde destaca la representación fidedigna en las viñetas de escenarios de las zonas en donde transcurren las historietas, como por ejemplo el ya mencionado "Los Cerditos de Camprodón". El viaje se convierte así en la fórmula narrativa en la que se apoyan algunas historietas, con Superlópez conducido a través de cada escenario, y constituye de forma usual un pretexto como detonante de la acción. Al dibujante siempre le ha interesado conocer cómo eran en realidad los escenarios que representaba en sus cómics por lo que, para la realización de la mayoría de este tipo de aventuras, solía visitar personalmente el lugar donde se iba a ambientar la historia y realizaba gran cantidad de fotografías (de 600 a 800) a todos los objetos o enclaves susceptibles de ser dibujados. Para ello cargaba un pesado equipo con dos cámaras y numerosos carretes, aunque la fotografía digital ha mejorado este aspecto.
La primera historia que inicia esta impronta característica de determinados volúmenes de la colección es "Periplo búlgaro", ambientado en Bulgaria, donde Jan quiso explícitamente que pareciera un viaje turístico. Para ello se dispuso a dibujar los ambientes de Sofía, desde pintorescos tranvías amarillos hasta antiguas callejuelas de casas de madera de Plovdiv y Veliko o los restos arqueológicos del teatro romano de Plovdiv. Esta atmósfera turística, sin embargo, hizo que el dibujante se ganara la crítica de que hacía catálogos turísticos en lugar de cómics.

Para la realización de "Al centro de la Tierra" Jan buscó igualmente la recreación fidedigna de la atmósfera del libro de Julio Verne, para lo que estudió tanto ilustraciones como las descripciones del trayecto y libros de espeleología, geología y mineralogía. Por su parte, para las vistas de Londres, París, Holanda, Hamburgo, etc., se basó en fotografías de libros, revistas, postales y similares.
Asimismo, el ilustrador viajó a Arlés, con el guion ya preparado, para documentarse sobre el entorno del pintor Van Gogh cuando montó la Maison Jaune junto con Gauguin e ilustrar así su volumen "La Casa Amarilla". En el mismo caso se encuentra "El castillo de arena", para el que Jan se desplazó hasta Túnez con un guion ya establecido. En otros exponentes de este tipo de álbumes, sin embargo, el autor trabajó las ideas de los guiones durante la realización de los mismos viajes, como por ejemplo en "La banda del Dragón Despeinado", cuya trama ocurre en Japón; o "El tesoro del Ciuacoatl", en México.

Esta clasificación también incluye a "Las montañas voladoras", que recorre la extensión del Principado de Andorra y se inspira en la historia de Boris I de Andorra. No en vano esta última aventura cuenta además con una edición traducida al catalán con motivo de la edición de 2005 del certamen La Massana Cómic. Igualmente, cabe mencionar obras tales como "Un camello subió al tranvía en Grenoble..." u "Hotel Pánico".

No obstante, a pesar de que al autor le gusta conocer lugares nuevos, ha desistido de seguir realizando este tipo de viajes para documentarse allá donde no pueda pasar desapercibido, principalmente por entender que el comportamiento turístico supone un daño a los países que lo reciben.

Desde su toma de control sobre los guiones, Jan procura centrar los temas de sus álbumes alrededor de la realidad social de una manera surrealista. El autor ha admitido tener una inclinación bastante docente, y su intención era desde un principio realizar historietas con mayor contenido crítico social, del estilo de Spirou, lo cual no encajaba en el modelo Bruguera. Paradójicamente, las historietas de Spirou se compraban a agencias en las propias revistas Bruguera. Con el tiempo, en los álbumes ha ido cobrando fuerza progresivamente esa mayor carga social, donde cada lector puede sacar conclusiones distintas y diferentes lecturas. Mediante la utilización de Superlópez como medio para mencionar, plantear o recordar distintos problemas, cada aventura se convierte en una invitación a reflexionar sobre un tema y un reflejo de la realidad bajo una perspectiva irónica a la vez que crítica. La ambientación fantástica de algunos álbumes ayuda asimismo a mantener distancia con la realidad. Jan ha hablado, por ejemplo, de su intención al realizar "El gran botellón": «Señalo cómo una actitud de los jóvenes es explotada, con la consiguiente reacción lógica que lleva al extremo de su prohibición, todo un síntoma de fracaso social».

Así, cada historia descansa en un trasfondo de crítica social, pero sin pretender al mismo tiempo dar soluciones. No intenta aleccionar ni tomar partido, «sino esperando que el lector quizá acabe tomando el suyo». El autor intenta no plantear verdades cerradas puesto que, según él, «toda verdad tiene muchas caras, como las piedras preciosas».
Entre los temas criticados con más frecuencia se encuentran referencias explícitas contrarias al uso del tabaco o las drogas, con mensajes como «no fumes y lee», «no por mucho fumar amanece más temprano», «si os ofrecen chocolate decid que... ¡naranjas!», «Calle cortada al tráfico» o carteles con jeringuillas tachadas. Para entender mejor el objeto de esta campaña hay que resaltar que el público al que intenta llegar el autor con estos dibujos son principalmente los niños, por lo que, si bien el propio dibujante era fumador hasta 1990 (e incluso fuma ocasionalmente en pipa), sí que está en contra del consumo del tabaco u otras sustancias nocivas en niños. En otras ocasiones, se ha hecho alusión al tema de los toros.
Como mención de algunos álbumes donde se tratan diferentes temas podemos citar "Los cabecicubos", retrato surrealista de la Transición; "Un camello subió al tranvía...", donde se lucha contra el tráfico de drogas; "El gran botellón", sobre el consumo de alcohol y drogas de diseño entre los jóvenes; "El caserón fantasma", donde se pone de manifiesto el tráfico y explotación de niños en el Tercer Mundo; "Tras la persiana...", acerca de la explotación en talleres; o "Hipotecarión", donde se refleja la burbuja inmobiliaria y todo su entramado.

Una vez perfilado el guion, el proceso de dibujo puede llevarle al autor entre tres y cuatro meses, si bien este ha ido cambiando con la serie a través de los años. Aunque los métodos de reproducción e impresión usados han ido variando con el tiempo, Jan siempre ha trabajado con lápiz y tinta, y sigue dibujando y entintando igual que hace 40 años. Aun así, algunos de los materiales que utilizaba asiduamente han dejado de fabricarse, por lo que ha ido adaptándose a las modificaciones; como ejemplo, ha tenido que cambiar en varias ocasiones de plumilla. En la década de 1980 el dibujante comentó su método de trabajo: como primer paso, creaba un pequeño boceto de entre 4 y 10 centímetros de alto para visualizar la página entera. A continuación, trasladaba esa idea a una página más grande, esbozando con lápiz rojo, donde también escribía el texto de los bocadillos para calcular su espacio. En ocasiones se ayudaba de otros materiales, como lápices verdes, azules, negros blandos, e incluso boli o rotulador. Tras esto, la página se utilizaba como modelo para dibujar, en una cartulina colocada encima del boceto, la versión final con lápiz de mina dura. Finalmente, en el entintado el dibujante perfeccionaba el dibujo realizado a lápiz. Más recientemente, Jan ha mencionado que aboceta con lápiz 2B en hojas grandes, que luego son calcadas con lápiz de punta fina, para terminar con un entintado a plumilla.
Desde su etapa en Bruguera el dibujante quería conseguir una evolución en el formato. El leonés tiene un estilo de dibujo muy personal, y nunca le llegó a gustar la escuela Bruguera, pero en sus comienzos se vio obligado a plegarse al estilo de la editorial; al respecto, ha llegado a comentar que sufrió presiones por ejemplo para que recortara las narices. Era, en sus propias palabras, «un rebelde al que le ponían un corsé». Poco a poco, y gracias al relevo paulatino de los directivos, el dibujo fue adoptando la forma con la que su creador se sentía más cómodo, desde las tradicionales historietas Bruguera de viñetas pequeñas y chistes de una o dos páginas, hasta alcanzar un formato con viñetas más grandes semejante al modelo franco-belga de la época, como en Spirou. El dibujante ha comentado que, en busca de lo que quería hacer y aprender a hacer, ya en "Los Alienígenas" llenaba las viñetas alegremente, lo que no era bien recibido en la editorial. Según Antoni Guiral, cuando Jan llega a Bruguera «rompe todos los esquemas de la línea blanda de la editorial, aportando [...] un grafismo fresco y lleno de matices, de trazo vivo y muy particular». Omaetxebarria y Pascual han indicado igualmente que «su estilo se revela como personal e intransferible, y destaca especialmente del resto de tebeos de la editorial, tanto en el trazo, color, composición...»

Jan defiende que hay que modernizarse continuamente en el dibujo, lo que le ha llevado a experimentar con la presentación de las viñetas y su distribución como función narrativa. Puede advertirse cómo en los primeros números las viñetas son efectivamente de menor tamaño, mientras que en los más recientes estas son más grandes, con una cantidad mayor tanto en detalle como en planos generales. También se pueden apreciar otros cambios progresivos, como el modo de vestir de los personajes, las canas del protagonista, o el estilo de los bocadillos con unas flechas cada vez más simples. Otro elemento característico del dibujo de las viñetas es el empleo de esquinas dobladas, como indicación de lapsus temporal. Asimismo, como truco para atraer la atención del lector se incluyen asiduamente en las páginas elementos como moscas o petisos.

Muchos han elogiado la habilidad de Jan como dibujante, y el propio autor confiesa su empeño en intentar dibujar cada vez mejor. Omaetxebarria y Pascual le han llegado a comparar con Will Eisner, y han destacado su «sobresaliente dominio del dibujo y la expresión, puesta en escena resuelta con encuadres inusuales que contribuyen al desarrollo de la acción, personajes que actúan de forma teatral, combinación texto-imagen que funciona como un todo coherente, empleo de la página con una planificación de las viñetas que influye en el ritmo de lectura y pausas del relato...»

El proceso de coloreado ha ido variando igualmente a lo largo de los álbumes: ya desde los primeros Jan rehuyó de la práctica habitual de Bruguera de dar color por indicación, con un empleo del color en el que rechaza los tonos planos, y con el que evoluciona conjuntamente al dibujo aproximándose también al modelo europeo.
El propio dibujante comentó: «Yo de hecho era casi el único que no aceptaba que me pusiera el color el grabador ni la rotulación mecánica, que ortográficamente hablando era horrorosa, empezaron suprimiendo los acentos alegando que las mayúsculas no se acentuaban, y yo no estaba de acuerdo».

En algunas entregas de la serie su creador utilizó la técnica de color directo, es decir, la aplicación de los colores sobre el mismo dibujo original. Para esto, Jan se valía de acuarelas líquidas para no tapar la línea de tinta, como ocurriría con el uso de gouache o acuarelas normales, que son opacas; para la terminación de los detalles empleaba rotuladores y lápices de colores. Con este método se colorearon álbumes como "Al centro de la Tierra" y "Los petisos carambanales", así como portadas. Jan, sin embargo, no siempre se ha encargado de dar color: en las aventuras de la etapa de Efepé, Cristina Brunet, sobrina del dibujante, era quien se ocupaba de esta tarea; en otros casos se empleó la pauta azul: tras grabar el original, en blanco y negro, se imprimen unas copias en color azul claro y estas son las que se colorean. "El asombro del robot", "Periplo búlgaro" o "La caja de Pandora" son algunos de los álbumes pintados con esta técnica. Las técnicas de impresión conllevaron además otros cambios; como ejemplo, Jan tuvo que volver a pintar todos los álbumes al pasar al sistema de escáner para hacer fotolitos.

En busca del mejor resultado el dibujante procura estar al día en los sistemas de color. Por ello, cuando los Macintosh llegaron a los 200 MHz de velocidad Jan decidió utilizar la técnica de coloreado por ordenador, concretamente a partir de la publicación de "El Dios del bit". Desde entonces, no utiliza acuarelas si no es para exponer un original, y ha pasado a emplear el ordenador para rotular, montar las páginas, dar color y grabar para la imprenta.Este cambio no fue sin embargo en busca de una mayor comodidad o para reducir el tiempo de trabajo, pues el dibujante asegura emplear un tiempo similar en terminar sus páginas. Aunque su concepto de color por ordenador es el de pintar con este exactamente igual a como lo haría con pinceles y acuarelas, la utilización de esta herramienta en los cómics más recientes influye en los estilos de dibujo empleados y contribuye a añadir más detalle a algunas viñetas, así como también le proporciona mayor control sobre los resultados. Tras el escaneo, se ayuda de aparatos tales como una tableta gráfica y programas de edición de imágenes para dar finalmente el color.

Superlópez nació en el planeta Chitón bajo el nombre de Jo-Con-Él y, después de colarse en un cohete, llegó a la Tierra siendo todavía bebé. Se pueden notar las similitudes con la historia de Superman, el cual nació en Kriptón y fue llamado Kal-El. Tras el aterrizaje, el niño es adoptado por la familia López —una pareja de ancianos residentes en Lérida— con el nombre de Juan López Fernández. Para nombrar al personaje, Jan buscaba un nombre que fuera paradigma de una personalidad media corrientísima, y que finalmente encontró en el suyo propio. López crece intentando llevar una vida común al tiempo que se esfuerza en controlar sus superpoderes y combatir el mal. Ya en su madurez, el personaje comienza a trabajar como un contable corriente en una oficina, en Barcelona. Sometido a la presión de su jefe y a los antojos de su novia Luisa Lanas, se realiza y evade de la rutina diaria ejerciendo de superhéroe bajo el alter ego de Superlópez, a menudo intentando comprender inútilmente qué ocurre a su alrededor y avanzando a base de mamporrazos hasta resolver los problemas por fortuna.
López, oficinista de vida gris y forofo del equipo de fútbol Parchelona FC, es representación del español medio. Sobre esto, en el número 6 de la serie coleccionable "Oye Mira" publicado por Bruguera en 1981, Jan explicó: «Superlópez es un vulgar y corriente superhéroe con todos los poderes, superpoderes y extrapoderes que los señores López sueñan poseer como contrapartida de sus diarias frustraciones. Es el mismo López, Gómez, Rodríguez, del colmado, del estanco, de la oficina, de la peluquería, etc... En suma, que Superlópez somos todos.»

Por su parte, el aspecto de Superlópez es peculiar: cuenta con bigote y pelo negros (aunque con el tiempo se le añadieron canas) y viste un traje azul, similar a un pijama, que le cubre completamente excepto la cabeza y las manos. En el pecho porta una gran S amarilla y, al igual que Superman, lleva una capa roja y unos calzoncillos de slip negros por encima de los pantalones. Asimismo, el protagonista cuenta con Villa Soledad, al estilo de la Fortaleza de la Soledad del superhéroe de DC Comics, una vivienda situada en el Ártico y utilizada como lugar de retiro. En un principio, el personaje oculta su identidad secreta bajo unas gafas, al igual que Clark Kent, pero en "La caja de Pandora" se le rompen y deja de usarlas. El nombre de sus compañeros de trabajo tampoco es casual si se observa el paralelismo de Luisa Lanas con Lois Lane (novia de Superman) y de Jaime González con Jimmy Olsen (compañero de Clark Kent), así como con el personaje del jefe, sin nombre definido, y Perry White.

Superlópez cuenta con una gran diversidad de superpoderes, propios de su condición de extraterrestre, aunque en "Los alienígenas" parece perderlos si no tiene puesto su traje: no puede volar y se estrella dos veces contra la acera. Concretamente, algunos de sus superpoderes son superfuerza, vuelo, supervelocidad, visión de rayos X, supervista, superoído y supersoplido, los cuales aumentan cuanto más enfadado está. También es muy resistente a cualquier tipo de impacto —si bien, al ser golpeado por balas sí parece que le duelan— y prácticamente invulnerable, excepto por la chiktonita, que le produce alergia. La posición que utiliza Superlópez para volar es curiosa, puesto que a partir de "Los Alienígenas" lo hace con los puños en forma de cuernos. Por otra parte, el traje en sí parece constar de algunas otras propiedades interesantes, como son la impermeabilidad —protege el códice en "El tesoro del Ciuacoatl"— y la incombustibilidad, tal y como puede observarse al compararlo con las capas falsas de "El infierno".












En las aventuras de Superlópez el autor ha introducido muchos personajes ajenos: Jan, durante años, dibujó para sobrevivir libros troquelados y demás sobre Heidi, Marco, Mortadelo, etc. Por ello es habitual ver en alguna viñeta de los cómics —cual individuo de la ciudad o estampados en camisetas o pósteres— a estos personajes, así como a otros como Anacleto, Pafman e incluso a Pulgarcito, personaje del propio Jan. En "Monster Chapapote" aparece "Mister X", personaje de Athos y Enrique Carlos, quienes tienen la propiedad intelectual de un personaje de Jan: Pun Tarrota.

Además, Jan se ha representado a sí mismo de forma anecdótica en las viñetas, e incluso llega a coprotagonizar la historieta "El fantasma del Museo del Prado", incluida en el mismo álbum que "Cachabolik Blues Rock". Cítense su aparición en un cartel como cantante de rock en "Cachabolik Blues Rock", su asistencia en "Los Petisos Carambanales" a la boda de Juan y Luisa, o sus explicaciones sobre Superlópez en "25 años de Superlópez".

El autor gusta de crearse sus propios tópicos, así como tiene tendencia a evitar los tópicos ajenos, y ello dota a la serie de multitud de elementos particulares. Se pueden encontrar situaciones comunes, presentes a lo largo de muchas historietas, que ayudan a configurar y dotan de identidad al universo de "Superlópez", un universo personal de Jan al cual ha llamado su «mundo mágico particular», y que es habitual al lector. Algunos de ellos son:





Hay asimismo otros términos que aparecen continuamente en los álbumes, como es el caso de los circuitos escarolitrópico-gmnésicos —desarrollados por el inquietante profesor Escariano Avieso— y que aparentemente sirven para cualquier cosa que se le antoje a Jan, Kloperotaraska o la palabra papastratos (o patastratos). El origen de esta última se remonta a la etapa en Cuba de Jan, donde la usaba como alusión genérica de empresa o marca de producto en textos de cómic. También es peculiar el uso de la expresión «cachis la mar» (y otras de sus variantes utilizadas como «cachis en la mar», «mecachis» o «cachis»), una interjección utilizada habitualmente por Superlópez que constituye un homenaje al dibujante del siglo XIX Mecachis.

Los petisos carambanales son unos seres diminutos, orondos y habitualmente de color amarillo, productos ectoplásmicos que aparecen alrededor de la figura de Superlópez, originados por su energía supermediúmnica. Cuentan con un alfabeto propio particular, el cual está asociado al alfabeto español. La idea de crear estas criaturas le surgió a Jan tras leer acerca de parapsicología y paraciencias, historias de ectoplasmas y espiritismo de la época de "El retorno de los brujos". Utilizados como un tópico más del dibujante, son un recurso visual para captar la atención del lector, componer o encuadrar.

Se encuentran por primera vez en "Al centro de la Tierra", si bien no es hasta la aventura de "Los petisos…" donde se explica la procedencia de estos seres. No obstante, se pueden encontrar con anterioridad unos «primitivos» petisos, aunque verdes, en algunas portadas de la revista "Superlópez" de Ediciones B. Tampoco todos los petisos amarillos son iguales en todas sus apariciones: tras unos primeros cómics con preponderancia de petisos calvos, su estilo y peinado va variando en sucesivos álbumes, y en diversas historietas estos seres adoptan una determinada apariencia según el escenario en el que discurre la acción.

Jan, el autor de Superlópez, ha manifestado en más de una ocasión que, tras conseguir un personaje consolidado en las primeras historietas, no se preocupa tanto de la evolución de los personajes como de desarrollar realmente cada nueva historia, siendo para ello el papel de superhéroe un mero pretexto:

Esto se puede observar claramente en la aventura de "La gran superproducción", donde la historia no gira en torno a la faceta de superhéroe del protagonista, sino más bien sobre los entresijos del rodaje de una película. Sin embargo, en sus más de 30 años de historia, el personaje de Superlópez ha ido evolucionando naturalmente junto con sus historietas. Como afirma el propio autor:

Aun así, el dibujante procura adaptar los personajes a los cambios para que se mantengan actuales, pues «se hacen grandes con los lectores así que hace falta evolucionar con ellos». Cuando creó a Superlópez, básicamente lo concibió «como un tipo de español medio, oscuro empleado de oficina, y este ha evolucionado»; pero es difícil reflejar esta evolución sin cambiarlo. Como ya se ha indicado, Jan presta atención al vestuario, aunque no se basa únicamente en ese recurso. Por ejemplo, introduce nuevos secundarios más jóvenes y más al día, como es el caso de la aparición de Chico y Martha. De esa manera, puede continuar con la evolución de los personajes sin ponerle aretes ni pantalones bajos a Superlópez. Por el contrario, Omaetxebarria y Pascual han valorado que en los personajes «no hay evolución, ni en su forma de actuar ni de pensar y pasan desapercibidos perdiendo interés».

El autor intenta que los personajes se complementen por confrontación: Jaime, Luisa y el Jefe hacen el contrapunto a López/Superlópez aunque, según la historia en cuestión, todos los demás secundarios los pueden sustituir en ese cometido. Por otra parte, busca evitar que los personajes se perciban como meros pictogramas, sino que estos actúen, gesticulantes como actores de teatro, y en ocasiones incluso se dirigen directamente al lector.

Además, Jan ha afirmado en alguna ocasión que él es todos y cada uno de sus personajes, que sus historias son un reflejo de su personalidad y que todos los personajes tienen algo de él, si bien hay que matizar que, aunque interpreta a los personajes en su cabeza cuando escribe las historias, con ello no quiere expresar que sea como ellos. Sobre esto, el dibujante ha comentado que algunos lectores presuponen cómo es él a partir de lo que leen en sus historietas, por lo que pueden sacar conclusiones erróneas, como la impresión de que le guste el fútbol a partir de la lectura de "El supercrack". Por ello, con el fin de evitar que se le atribuyan a él, ha procurado evitar mostrar cuáles son las ideas políticas de Superlópez. Sin embargo, además de compartir nombre, Jan asegura que mucho del carácter que le asigna a Juan López es calcado del suyo, como por ejemplo su intolerancia hacia las imposiciones, aunque trata de darle a cada personaje su propia idiosincrasia.

La empresa de los protagonistas también ha ido evolucionando con el tiempo según las necesidades del autor. En un principio, se presenta a López como empleado administrativo de una «siniestra oficina». Más tarde, en "Los cabecicubos", la empresa parece dedicarse a la publicidad, y en "La gran superproducción" se reconvierte en productora de cine, con el nombre de Llauna Films, tras lo cual quiebra. Posteriormente, reabre con ese mismo nombre, si bien en álbumes posteriores se la conoce simplemente como Llauna S.A.

Superlópez ha sido uno de los personajes de tebeo español que mayor popularidad ha alcanzado desde la década de 1970, aunque sin llegar a la obtenida por "Mortadelo y Filemón". Sobre las aventuras del personaje, Antoni Guiral comentó que «sin duda estamos ante una de nuestras mejores series de humor para todos los públicos»Ricardo Aguilera y Lorenzo F. Díaz afirmaron que se halla «más en consonancia con la escuela valenciana» que con la escuela Bruguera, «pese a los ocasionales ramalazos críticos de la realidad que nos rodea».

Algunos han valorado que la mejor época de Superlópez fue la que contó con Pérez Navarro a los guiones, mientras que otros consideran la época dorada de la serie los primeros álbumes con Jan en solitario. Si bien existe cierto consenso sobre la buena calidad de las primeras nueve aventuras de la serie —hasta "La gran superproducción", a partir de la cual comenzó a publicar Ediciones B—, el resto del material recibe valoraciones más negativas. Eric Frattini y Óscar Palmer comentaron sobre esta primera etapa que «además de practicar unos niveles de sátira social actualmente desaparecidos del mundo del tebeo juvenil, consiguió unir durante varios años a una audiencia completamente multigeneracional». Gorka Omaetxebarria y Félix Pascual indicaron en el mismo sentido que, a partir del siguiente número, "Al centro de la Tierra", aparecen «los primeros síntomas de la enfermedad que acabará con la serie: viñetas cada vez más grandes o la sencillez y simplicidad de las historias progresivamente se unen a la despersonalización de los personajes y el exceso de moralina (a veces insultante)». Reprocharon asimismo la pretensión del autor por la crítica social, como una «crítica ingenua de los actuales males de la juventud», con «mensajes moralizantes» introducidos «de una forma artificiosa y obsesiva que resulta por acumulación ridícula y absurda». En Mondo Brutto, Pedro Berruezo escribió: «Superlópez ya no era el mismo. [...] ¿Y por qué son tan lacias las nuevas aventuras de Superlópez? Pues a grandes rasgos, porque se toma en serio a sí mismo: son realmente aventuras, es decir, que hay acción, peleas, persecuciones, etc. desarrolladas de forma más o menos cómica, pero planteadas y desarrolladas como si fuera algo trascendente, es decir, con intención de emocionar y sorprender, pero no de hacer reír. Es decir, Jan se cree lo que cuenta, y eso no es bueno para Superlópez. Curiosamente, cuanto más intentan contar las historietas, menos cosas pasan, básicamente porque las viñetas cada vez son más grandes, los diálogos más escasos y las historias menos enjundiosas. Y además, están plagadas de lamentables moralejas de andar por casa».

Por su parte, Frattini y Palmer incidieron en su "Guía básica del cómic" en que, a partir de "Al centro de la Tierra", la serie se muestra «repetitiva, falta de ingenio [...] y cada vez más enfocada a un público meramente infantil». Sobre esta falta de ingenio, Omaetxeberría y Pascual añadieron al respecto en su artículo de la revista "Trama": «Las historias no existen como tal, son variaciones o combinaciones de ideas ya utilizadas o en su defecto simples anécdotas o ideas a medio desarrollar. Lo mismo se puede aplicar a los personajes. [...] No hay evolución, ni en su forma de actuar ni de pensar y pasan desapercibidos perdiendo interés para el público y aparentemente para el autor». Por el contrario, Antoni Guiral comentó: «En las diestras manos de Jan esta serie […] no ha perdido interés ni vocación de divertimento concienciado para jóvenes y adultos, ya que a día de hoy continúa activa». A pesar de la comparación que Omaetxeberría y Pascual indicaron sobre la calidad del trabajo de Jan y el de Will Eisner, también agregaron: «Por desgracia, Eisner ha sabido evolucionar hacia un universo intimista mientras que Jan se queda varado en un esquema repetitivo, falto de imaginación, dando la impresión de no querer o no saber avanzar».

Al respecto de algunas críticas, Jan ha mencionado que pueden tener algo de fundamento, pero también ser producto de la nostalgia. Ha comentado asimismo que los nostálgicos le critican bastante que ya no pinte con las acuarelas anilinas de antaño. En la segunda página del álbum de 1991 "Un camello subió a un tranvía en Grenoble y el tranvía le está mordiendo la pierna" Jan sintetizó por boca de sus personajes parte de las críticas que la serie recibía, como que las historietas iban «de lo soso a lo lamentable», se alejaban de la parodia de superhéroes o parecían catálogos turísticos.

Las ventas de Superlópez han ido disminuyendo, sobre lo cual en 2011 comentó el autor: «la supervivencia de la serie no depende de mí, sino de las ventas, y lo cierto es que no van bien. La crisis también me ha dado patadas y ya estoy en números rojos. Mi imaginación no se acaba, pero la continuidad depende de los lectores».

En 2003, se dio a conocer también el cortometraje animado "Superlópez", de apenas 3 minutos de duración y realizado por Enrique Gato, quien quiso hacerlo como homenaje al personaje. 

Tras varios intentos fallidos de llevar el personaje a la gran pantalla finalmente el director Javier Ruiz Caldera adaptó al cine "Superlópez" en 2018, con el actor Dani Rovira como protagonista. Se estrenó el 23 de noviembre de 2018.

Otros proyectos, como la creación de juegos para ordenador o diversos intentos para la adaptación de dibujos animados, no han conseguido llegar a buen puerto. El dibujante, quien en su etapa en Cuba trabajó en el sector de la animación y además tiene un estilo muy personal, es muy exigente al respecto de este tipo de propuestas; no le gustaría una adaptación a la pequeña pantalla como la que se realizó con la serie de Mortadelo y Filemón. También, aunque escasa, hay que resaltar la creación de "merchandising" de Superlópez, con el lanzamiento de productos como camisetas, muñecos, toallas y tazas. Por otra parte, en 2010, Superlópez fue imagen de la campaña de Microsoft "El ahorro mutante", orientada a las pymes.





</doc>
<doc id="39176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39176" title="Sucesos de Montejurra">
Sucesos de Montejurra

Los sucesos de Montejurra tuvieron lugar el 9 de mayo de 1976, en los inicios de la Transición española, durante los actos políticos que tradicionalmente acompañaban el viacrucis anual que desde 1939 los carlistas llevaban a cabo en el monte navarro de Montejurra, en memoria de los requetés muertos en la guerra civil.

En el transcurso de la romería, los hombres de la Comunión Tradicionalista de Sixto de Borbón Parma, hermano del pretendiente carlista Carlos Hugo y enfrentado a él, con el apoyo del denominado "búnker" franquista, que aún controlaba los resortes del Estado, prepararon una operación violenta contra el Partido Carlista y los seguidores de Carlos Hugo para recuperar los actos para el tradicionalismo y promover la "entronización" de Sixto como líder del carlismo. 

En dicha operación, conocida como Operación Reconquista, en la que tomaron parte también mercenarios neofascistas italianos y argentinos, algunos partidarios de Sixto de Borbón abrieron fuego contra los participantes en la romería. Resultaron muertos Ricardo García Pellejero y Aniano Jiménez Santos, y hubo varios heridos.

Los responsables de las muertes fueron identificados, pero gracias a la Ley de Amnistía de 1977, quedaron en libertad ese mismo año. En 2003 la justicia española reconoció a los dos asesinados la condición de "víctimas del terrorismo".

El carlismo, con su milicia, el Requeté, había participado activamente en la sublevación contra la Segunda República y contribuido a la victoria franquista en la guerra civil. Pero la muerte sin sucesión directa del pretendiente Alfonso Carlos de Borbón y el Decreto de Unificación habían mermado el movimiento, que, en situación de semiclandestinidad, se había ido dividiendo en diversos grupos en función de sus afinidades dinásticas y su postura frente al régimen. Los partidarios de Javier de Borbón Parma, nombrado por Alfonso Carlos su sucesor como regente hasta que se dilucidase quién tenía mayor derecho a la corona de España, estaban liderados por Manuel Fal Conde, y, en declaraciones del propio Franco, eran un «grupo de integristas (...) apartados desde la primera hora del Movimiento». 

Desde su aparición en España en 1958, el primogénito de Javier, Carlos Hugo de Borbón-Parma, aspiraría a ser nombrado por Franco futuro rey según lo establecido en la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado, presentándose como defensor de los principios del «18 de Julio», al tiempo que los carlistas javieristas cambiaban su estrategia frente al régimen, pasando de la confrontación inicial a una colaboración que escenificaron en diversas ocasiones en los actos de Montejurra.

Sin embargo, al mismo tiempo, y durante los cambios que se producían en la Iglesia en la década de 1960 a raíz del Concilio Vaticano II, había aparecido un «neocarlismo» progresista promovido por los jóvenes que integraban la secretaría de Carlos Hugo, que finalmente, tras la expulsión de España de la familia Borbón-Parma en 1968, desembocaría en una fórmula de socialismo autogestionario y un programa federalista, democrático y aconfesional, ante la perplejidad de diversas personalidades carlistas, que consideraban que el nuevo Partido Carlista había hecho tabula rasa del pensamiento y la historia del carlismo, amenazando con hacer desaparecer el movimiento. 

En 1975, tras la abdicación de Javier de Borbón Parma en su hijo Carlos Hugo, que había amparado estos cambios ideológicos, especialmente a raíz de su expulsión del país, el enfrentamiento interno del carlismo era insalvable. El antiguo delegado nacional de Requetés, José Arturo Márquez de Prado, había iniciado contactos con Sixto Enrique de Borbón, partidario del ideario tradicionalista, y finalmente éste aceptó ponerse al frente de una nueva Comunión Tradicionalista, que tras hacerse sin dificultad con los actos carlistas del Quintillo (Sevilla) el 26 de abril de 1976, se proponía adueñarse también de los célebres actos de Montejurra, cuyo número de participantes había descendido de casi cien mil en la década de 1960 a menos de diez mil a inicios de los 70.

En España reinaba un ambiente de gran crispación política. El primer gobierno de la monarquía, presidido por Carlos Arias Navarro, estaba sumido en la inoperancia ante las resistencias de éste para avanzar en la reforma política. La conflictividad social y laboral iba en aumento y, en marzo, habían tenido lugar los denominados sucesos de Vitoria, que se habían saldado con cinco trabajadores muertos). 

El Partido Carlista dirigido por Carlos Hugo era entonces miembro de la Coordinación Democrática, más conocida como la Platajunta. Su sección vasca, el Partido Carlista de Euskadi había convocado en octubre de 1975 a las fuerzas de izquierda para dialogar sobre la necesidad de «una unidad nacional y antifascista» y exigiendo el fin de la dictadura y el «derecho de autodeterminación de Euskadi». Asistieron, además del Partido Carlista, CECO, CONE, ETA (ramas militar y político-militar), EAS, LAB, LAIA, ICR, ETA VI, ORT, PCE, PSOE, PTE, UGT y USO. El MCE no asistió por problemas de enlace. 

Para la subida anual a Montejurra el 9 de mayo de 1976, desde el Monasterio de Irache, el Partido Carlista había invitado a una veintena de partidos y organizaciones políticas de la izquierda (PCE, PSUC, PTE, ORT, MCE, PSP, PSOE...) con el lema "Una cita para el pueblo". 

Por su parte, la Comunión Tradicionalista de Sixto de Borbón había hecho una convocatoria paralela. A tal efecto, la Hermandad del Vía Crucis y la Junta de la Hermandad de Tercios de Requetés habían publicado en "El Pensamiento Navarro" diversos llamamientos para que acudieran a la romería los excombatientes y sus hijos, «la nueva juventud de combatientes, requetés y tradicionalistas», afirmando que los actos del 9 de mayo en Estella estarían presididos, como los del Quintillo, por Don Sixto.

La doble romería se había convocado para el 9 de mayo, domingo. Aunque el carácter del acto sería fundamentalmente político, como en ocasiones anteriores se solicitó permiso para la celebración de un viacrucis durante la subida al monte, en cuya cima tendría lugar la misa anual celebrada desde 1939. El acto fue autorizado por el gobierno al considerar el ministro de Gobernación, Manuel Fraga, que la prohibición del acto podría ser más negativa que su celebración.

Desde los sectores del carlismo partidarios de continuar con el tradicionalismo, pertenecientes al denominado "búnker", se promovía el liderazgo de Sixto de Borbón Parma, hermano del pretendiente carlista Carlos Hugo, para neutralizar a la facción socialista del carlismo. Algunas fuentes afirman que el complot fue organizado por los aparatos de seguridad del Estado, a través de la denominada Operación Reconquista. El general de la Guardia Civil José Antonio Sáenz de Santa María, en la fecha de los sucesos jefe del Estado Mayor de la Guardia Civil y persona muy relevante durante la Transición, antes de morir, reveló que fue el propio Estado el que, ante la evolución del carlismo, trató de crear un "contrapoder" alrededor de la figura de Sixto de Borbón, por medio del servicio de inteligencia SECED, creado por el almirante Carrero Blanco (sustituido en 1977 por el CESID, actual CNI), y de la Guardia Civil (de acuerdo con el testimonio del general Sáenz de Santa María, el director de la Guardia Civil le habría manifestado que el plan era conocido y aprobado por el ministro de gobernación Manuel Fraga y por el presidente Arias Navarro).

Además de altos cargos de los cuerpos de seguridad del Estado, como el general Ángel Campano, director de la Guardia Civil (en cuyo despacho se gestó la operación), y el general Salvador Bujanda, subdirector general del mismo cuerpo, en la conspiración estuvieron implicados también Antonio María de Oriol y Urquijo, entonces presidente del Consejo de Estado, Juan María de Araluce, presidente de la Diputación Provincial de Guipúzcoa, y José Ruiz de Gordoa, gobernador civil de Navarra:

Para reforzar el supuesto liderazgo de Sixto de Borbón, se organizó un operativo que no solo llevó a miembros de la facción ultraderechista del carlismo, Comunión Tradicionalista, de toda España, sino también a elementos de Guerrilleros de Cristo Rey, falangistas, militantes de Unión Nacional Española (UNE) -el partido de Fernández de la Mora- y un comando integrado por más de 20 mercenarios italianos y argentinos de ideología ultra (entre los que se encontraba también el francés Jean Pierre Cherid, que fallecería en 1984 en una acción de los GAL, cuando colocaba una bomba en los bajos del vehículo de un dirigente etarra) acudieran a la romería y atacaran a los participantes en ella. Los mercenarios fueron pagados por agentes del SECED o por dirigentes de los Guerrilleros de Cristo Rey que les habían contratado. Unos días antes, el gobernador civil de Navarra, José Ruiz de Gordoa, reservó 20 habitaciones en el hotel Irache de Estella, para que se alojaran Sixto de Borbón y su escolta.

El miércoles 5 de mayo, Sixto de Borbón acudió a Estella y comió con el alcalde franquista de la localidad, Julio Ros. Dos días después, un grupo armado de sus partidarios subió a Montejurra y acampó en su cima, de forma que cuando al día siguiente (sábado 8 de mayo) algunos partidarios de Carlos Hugo subieron a la cumbre del monte, no pudieron acceder a ella y se les conminó a que no tratasen de acceder a lo alto al día siguiente.

Los incidentes tuvieron lugar primero en la parte baja del monte, donde se produjo un enfrentamiento entre los seguidores de Sixto, que querían subir al monte, y los de Carlos Hugo, que se negaban a dejarles pasar. Los primeros, uniformados, gritaban «¡Montejurra, rojo no!», «¡Viva Cristo Rey!», mientras que los partidarios de Carlos Hugo respondían «¡Carlos Hugo, libertad!», «¡No pasaréis!». Tras los insultos, empezó una pelea con porras y palos, ante la actitud pasiva de la Guardia Civil, que se hallaba a poca distancia. La pelea culminó con un disparo efectuado por el requeté onubense José Luis Marín García-Verde, conocido como el hombre de la gabardina, resultando herido Aniano Jiménez Santos, militante de la Hermandad Obrera de Acción Católica, que moriría varios días después. Posteriormente ocurrieron nuevos incidentes en la cima del monte, cuando los sixtinos trataron de impedir el acceso a la cima a los seguidores de Carlos Hugo. Allí falleció Ricardo García Pellejero, miembro del Movimiento Comunista de España, por un disparo efectuado, según González Calleja, por Francisco Carreras García-Mauriño, que se encontraba en lo alto del monte junto con Márquez de Prado.

Esos crímenes se ejecutaron en presencia y con la colaboración de las fuerzas de seguridad, sin que fueran detenidos los autores ni requisadas las armas empleadas. Algunos de los participantes en la confrontación han sido relacionados con la Operación Gladio y con la trama de terrorismo de Estado que posteriormente originaría los GAL. Rodolfo Eduardo Almirón, exmiembro de la Triple A argentina que posteriormente sería jefe de seguridad de Alianza Popular y guardaespaldas personal de Manuel Fraga durante los últimos años de la década de los 70 y primeros años de la década de los 80, y Stefano Delle Chiaie, terrorista de ultraderecha italiano con vínculos con la organización anticomunista de la OTAN, Gladio, estaban presentes en Montejurra este día.

Según afirmó José Arturo Márquez de Prado, uno de los principales tradicionalistas sixtinos que dirigió la operación de Montejurra, también hubo miembros de ETA que acompañaron a los integrantes del Partido Carlista de Carlos Hugo, recibiendo los carlistas partidarios de Sixto de Borbón ráfagas de metralleta. Además, la secretaría de prensa de la Comunión Tradicionalista proporcionó a Cifra la siguiente versión de los hechos:

No obstante, en una entrevista concedida el año siguiente a la revista "La Actualidad Española", José Arturo Márquez de Prado reconoció que Marín le había confesado después de los incidentes: «Pepe, yo no he tenido más remedio que disparar, pero yo no he tirado a dar». Sin embargo, negó que el séquito de Sixto Enrique, entre los que se encontraban chicos de 14 años, hubiese portado armas de fuego, que hubiesen tenido una ametralladora en el monte o que él mismo hubiese ordenado fuego. Según Márquez de Prado, la muerte de Ricardo García Pellejero no podía deberse a los carlistas sixtinos que se encontraban en lo alto del monte, ya que la bala entró con una trayectoria ascendente, y mantuvo que algunos seguidores de Carlos Hugo llevaban armas.

A raíz de los incidentes, Sixto de Borbón Parma fue expulsado de España, sin que siquiera se le tomase declaración judicial por su presencia en la escena de los crímenes. A pesar de la indignación general, el diario ultraderechista "El Alcázar", que había apoyado a Sixto, se mostró satisfecho con el resultado, titulando que «la ORT, ETA y el PC no alcanzaron su propósito». Blas Piñar, por su parte, llegó a calificar de «héroe» al carlista onubense Marín García-Verde, presunto autor de una de las muertes, afirmando que las fotografías publicadas eran puros trucajes.

Con posterioridad, y a requerimiento de terceros y de la acusación llevada adelante por el Partido Carlista, fueron detenidas varias personas acusadas de homicidio. La investigación terminó en el Tribunal de Orden Público, cuyo juez la cerró el 4 de enero de 1977 con el procesamiento de tres personas: José Luis Marín García-Verde, como responsable de los asesinatos; Arturo Márquez de Prado, y Francisco Carrera, como dirigentes de la acción violenta. Los abogados de la acusación no lograron que testificara Manuel Fraga, ministro de la Gobernación y que el día de los sucesos se encontraba en viaje oficial a Venezuela y era sustituido por el ministro secretario general del Movimiento Adolfo Suárez González. (Tras su vuelta, Fraga manifestaría que los incidentes no habían sido más que una «pelea entre hermanos»). A estos crímenes les fue aplicada la Ley de Amnistía de 1977, y los acusados, sin haber sido juzgados, fueron liberados, al quedar extinguida su responsabilidad penal, como ocurrió con casos similares de ideología contraría ya que aquella amnistía fue completa y había sido pactada al inicio de la transición al descartarse la fórmula de la ruptura y acordarse la evolución de "la ley a la ley" en término acuñado por Torcuato Fernández Miranda.

En los años posteriores a los sucesos de Montejurra, la banda terrorista ETA escogió como uno de sus blancos preferidos a los carlistas. De hecho, los etarras justificaron sus asesinatos de Juan María de Araluce (presidente de la Diputación de Guipúzcoa), Joaquín Imaz (comandante de la Policía Armada) y José María Arrizabalaga (jefe de las Juventudes Tradicionalistas de Vizcaya) por el apoyo que estos prestaron a Sixto de Borbón en Montejurra.

En sentencia de la Audiencia Nacional de 5 de noviembre de 2003 se reconoció a los dos asesinados en Montejurra la condición de "víctimas del terrorismo", remitiéndose a la Sentencia dictada por el Tribunal Supremo de 3 de julio de 1978, y se entregó a una de sus viudas la "Medalla de Oro" de Navarra.







</doc>
<doc id="39189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39189" title="31 minutos">
31 minutos

31 minutos es una serie de televisión y banda musical chilena creada por la productora Aplaplac (propiedad de Álvaro Díaz, Pedro Peirano y Juan Manuel Egaña) que empezó a ser transmitida el 15 de marzo de 2003 por la señal de Televisión Nacional de Chile (TVN). El programa es una parodia a "60 minutos", polémico noticiero del mismo canal, transmitido en las décadas de 1970 y 1980. Se centra en las aventuras del equipo de un noticiero de poco prestigio en el que siempre ocurre algo inesperado, cuyo presentador es Tulio Triviño. Las notas del programa son educativas y dejan un mensaje explícito o implícito, mientras que otras son bastante ridículas.

En su primer periodo la serie tuvo tres temporadas, desde 2003 hasta 2005, además de una participación para la Teletón 2003 y un especial de Navidad ese mismo año. El 27 de marzo de 2008 fue llevada al cine bajo el título de "31 minutos, la película".

Tras la tercera temporada y durante los nueve años posteriores la serie no tuvo ningún episodio nuevo. En 2012, la productora Aplaplac confirmó que la serie regresaría a la televisión con una cuarta temporada, la que fue estrenada el 4 de octubre de 2014 a través de TVN, y su último episodio original fue emitido en la noche del 27 de diciembre de 2014.

Desde 2004 hasta 2007 se transmitió en toda América Latina por Nickelodeon y desde 2015 empezó a ser emitida por Cartoon Network. También se emite en México por Canal Once y Once Niños, y su temporada más reciente se encuentra disponible en el catálogo de Netflix Latinoamérica.

"31 minutos" ha realizado presentaciones por Chile y México, lo que convierte al programa en una banda musical. En sus giras interpretan las canciones emitidas en el programa y sus trabajos musicales fuera de este.

Los orígenes de "31 minutos" se remontan a 1990, cuando sus creadores Álvaro Díaz y Pedro Peirano ingresaron a la Universidad de Chile para estudiar periodismo y se conocieron por primera vez. En un principio, Díaz no se juntaba con Peirano ni le interesaba hablar con él, pero les tocó reunirse para hacer un trabajo académico, lo que desembocó en que ambos se dieran cuenta que compartían el mismo sentido del humor y entablaran amistad. Los dos se volvieron a reunir en 1995, año en el que realizaron programas como "Plan Z" y "El factor humano" para el canal de televisión chileno Rock & Pop. Pero, contrario a lo que esperaban, ninguna de las producciones prosperó. A esto se le agrega que el canal cesó sus transmisiones el 1 de diciembre de 1999, lo que dejó a Díaz y Peirano sin empleo. 

Para salir de dicha situación fundaron junto a Juan Manuel Egaña la productora Aplaplac. Inicialmente, Aplaplac desarrolló dos programas: "Sangre, sudor y lágrimas —"un espacio de corte humano que compró el canal deportivo PSN— y "Mira tú —"un programa cultural realizado con fondos del Consejo Nacional de Televisión en 2001, y que emitió Televisión Nacional de Chile en 2002—.

"Mira tú" destacó por su calidad y se convirtió en la carta de presentación de la productora, por lo tanto Díaz, Peirano y Egaña postularon por segunda vez a un fondo concursable del CNTV en 2002, esta vez en la categoría de televisión infantil. El proyecto presentado se tituló "El gabinete del Doctor Mojado," y en él un pez conducía un programa de televisión desde una pecera. En uno de sus segmentos un títere reporteaba lo que sucedía con los excrementos en las plantas de tratamiento. Aplaplac ganó el concurso y obtuvo fondos para producir 21 capítulos que serían transmitidos en Televisión Nacional de Chile. La idea fue evolucionando hasta transformarse en un noticiero de títeres y marionetas llamado «31 minutos» "—"nombre que tiene su origen por las bases del concurso, donde se hacia mención que los proyectos debían durar media hora—. 

Paralelamente, Peirano trabajaba en el diario chileno El Mercurio, donde conoció al dibujante Rodrigo Salinas, quien —junto a los artistas Daniel Castro y Matias Iglesis— formó el colectivo de arte La nueva gráfica chilena. Peirano los invitó a formar parte del equipo de producción de "31 minutos", quedando Salinas y Castro como realizadores y guionistas —junto a Díaz y Peirano—, Iglesis como director de arte —estableciendo la identidad visual del programa y sus personajes— y Juan Manuel Egaña como productor ejecutivo de Aplaplac y "31 minutos". Por exigencias de TVN había que incluir un personaje femenino estable en los episodios. La actriz y comediante Alejandra Dueñas —conocida de La nueva gráfica chilena— se integró más tarde al equipo, dando vida al personaje de Patana. 

La convicción que tenían sus creadores al comenzar era hacer un tipo de programa de televisión que les hubiese gustado ver a ellos cuando niños. Tenían plena consciencia de que los menores de edad ya no consumían solamente programas que estuviesen enfocados a un público infantil y, con base en eso, llegaron a la idea de que había que realizar una sátira de los noticieros. También surgió la idea de inventar canciones y presentarlas en una clasificación musical. Para ello, Peirano —quien compartía amistad con los integrantes del grupo de funk rock chileno Chancho en Piedra— presentó a Pablo Ilabaca —guitarrista de esa banda—, quien traía consigo un CD de pistas sin letra, con las cuales no sabía qué hacer. El primer instrumental que Díaz y Peirano escucharon fue el que más tarde se convirtió en el tema central de "31 minutos", del cual rápidamente se encariñaron. El resto de las pistas fueron usadas para la banda sonora de los capítulos, junto con otras canciones inventadas por el equipo. Ilabaca quedó como productor musical de "31 minutos", dando origen al segmento "Ranking Top", del cual el personaje Policarpo Avendaño —interpretado por Daniel Castro— está a cargo.
"31 minutos" hizo su estreno el 15 de marzo de 2003. Sus primeros episodios marcaron 6 puntos de cuota de pantalla, pero con el paso del tiempo empezó a popularizarse e incrementar su audiencia a un promedio de 14 unidades. Inicialmente era un show de notas periodísticas de interés para los niños, sin embargo, a medida que el programa avanzaba en su primera temporada, pasó de ser una parodia de los noticieros a convertirse en una comedia de personajes. En vista de la popularidad alcanzada del programa en 2003, los creadores accedieron a producir una segunda y una tercera temporada, esta vez con fondos del canal.

Parte del éxito del programa radica en su guion y sus personajes, con soterradas referencias a la realidad social de Chile. También ha tenido éxito entre el público joven y adulto: el doble sentido que maneja está manifestado, por ejemplo, en que los títeres son irónicos remedos de personajes reales de la televisión chilena, y recuerdan sucesos o eventos televisivos que caracterizaron a Chile en la década de 1970 y 1980. 

El éxito comercial del programa se reflejó en la aparición de varios productos basados en este. El 8 de julio de 2003 se editó un álbum de estudio llamado "31 minutos", con las canciones que formaron parte de la clasificación musical de la primera temporada del programa"." Este agotó de forma natural todas sus copias en menos de un día y llegó a vender más de 200 000 ejemplares. No solo se editó un disco, puesto que, el 28 de julio de 2004 salió al mercado "31 canciones de amor y una canción de Guaripolo", el cual incluía las canciones de la segunda temporada. El nombre del álbum alude al libro "Veinte poemas de amor y una canción desesperada" de Pablo Neruda. Su estreno se realizó en el Paseo Ahumada de Santiago y, pese a no superar el fenómeno que logró su antecesor, en una semana vendió 20 000 ejemplares y logró la posición de disco de platino. Los temas de la tercera temporada se recopilaron en el álbum "Ratoncitos —"donde participa el músico Ángelo Pierattini—, acreedor de un disco de oro a pocos días de su lanzamiento. Además de los discos con las canciones del programa, cercano a la Navidad de 2003 se editaron en formato casero los videos "Lo mejor de 31 minutos" y "Los Policarpo Top Top Top Awards", que en conjunto vendieron más de 35 000 discos. Este hecho los convirtió en los DVD locales más vendidos de la historia de Chile.

La popularidad obtenida con el programa ha llevado a sus personajes a formar parte de campañas publicitarias y propagandísticas de Chile. Por ejemplo, Tulio y Bodoque aparecieron en unos mensajes comerciales del sistema de transportes de Santiago de Chile Transantiago para educar a la gente sobre el comportamiento que hay que tener en los buses. En 2010 Unicef lanzó un anuncio publicitario titulado «Rearmemos la vida de niños y niñas» con el objetivo de subir el ánimo tras el Terremoto de Chile de 2010. En estos anuncios se ve a Tulio hablando del miedo que siente por los temblores, pero sus amigos del noticiero lo reaniman diciéndole que juntos todo está mejor y que es normal sentir miedo. Otro anuncio con Unicef trataba de cortos donde se muestran números musicales en los cuales Patana le da consejos a Tulio de cómo prevenir la influenza. A esto se le suma que, desde 2015, Mario Hugo es rostro de la campaña del Gobierno Regional Metropolitano de Santiago titulada «Cuidado con el perro», que llama a la esterilización, la tenencia responsable y el cuidado de los perros en espacios públicos.

La segunda temporada de "31 minutos" hizo su estreno el 20 de marzo de 2004 en Televisión Nacional de Chile, y simultáneamente el programa empezó a darse a conocer en otros países. El 9 de junio de 2004 la señal latinoamericana del canal Nickelodeon compró las primeras dos temporadas de la serie, y las estrenó el 17 de septiembre del mismo año. La cadena emitió los episodios hasta 2007. Gracias a la audiencia infantil de Nickelodeon el programa se internacionalizó, con buena acogida en países como México y Brasil —donde se dobló al portugués—. El 19 de junio de 2005 comenzó a emitirse la tercera temporada en TVN, constituida solo de 15 capítulos.

México fue el primer país aparte de Chile en transmitir la serie en televisión abierta cuando se estrenó el año 2006 en Canal 11. La transmisión de Canal 11 logró que en 2007 el sello EMI editara el disco "31 minutos" por primera vez en México. Ambos sucesos provocaron que "31 minutos" fuera un éxito en el país. A Ro Velázquez —integrante del grupo mexicano Liquits— se le ocurrió producir un disco tributo para el programa en el que artistas fanáticos de este escogieran su canción favorita para grabarla a su manera. El proyecto se oficializó con el lanzamiento de «La regla primordial» —del disco "Ratoncitos"— versionada por Tepetokio (dúo conformado por el cantante mexicano Rubén Albarrán y su esposa Psykini) como sencillo. El tributo fue bautizado "Yo nunca vi televisión" y se publicó en diciembre de 2009 bajo el sello Terricolas imbéciles. En él, catorce artistas chilenos y mexicanos interpretaron algunas canciones de los tres primeros discos de "31 minutos". "Yo nunca vi televisión" fue distribuido en México y el sur de Estados Unidos, y vendió alrededor de 5 000 copias en sus primeras semanas. Además de su versión física, fue subido a la tienda de iTunes para su descarga.

A finales de 2010, "31 minutos" realizó una obra de teatro llamada "Resucitando una estrella". La trama giró en torno a un programa televisivo de talentos, donde Tulio Triviño y otros personajes buscaban al mejor artista pasado de moda para darle la oportunidad de volver a estarlo. Estas presentaciones iniciaron como una gira por el sur de Chile para alegrar a las personas de las localidades más devastadas por el terremoto ocurrido el 27 de febrero de ese año, pero tiempo después la obra llegó a México, en 2012.
El 31 de marzo de 2012 se presentaron en el festival Lollapalooza Chile. Juan Manuel Egaña recibió una invitación y, junto a Felipe Ilabaca —bajista de Chancho en Piedra—, convenció a Díaz y Peirano de participar —los que, al principio, consideraron el hecho como una humorada—. Fue tal el impacto que la banda (compuesta por los músicos Pablo Ilabaca en la guitarra eléctrica, Felipe Ilabaca en el bajo, Camilo Salinas en los teclados y Pedropiedra en la batería, junto a los actores de voz del programa) agendó cuatro presentaciones para julio en el Movistar Arena de Santiago. Estos eventos tuvieron gran convocatoria y fueron muy populares, además de ser editados en un álbum en vivo llamado "Gira mundial" —bajo el sello Feria Music—. En el segundo semestre de 2012 la Comisión Organizadora del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar 2013 confirmó a "31 minutos" como uno de los artistas nacionales para la jornada. Se presentaron el 27 de febrero de 2013, siendo la primera agrupación de títeres en pisar la Quinta Vergara. En más de una hora y media de presentación lograron un espectáculo que fue elogiado por la prensa y aplaudido por el público presente, el cual le otorgó los 4 galardones máximos de la velada. También lograron la posición máxima de sintonía de la edición 2013 del festival: 53 puntos de cuota de pantalla. Coincidiendo con el mismo día de la presentación, la empresa Amnesia Games desarrolló un juego de "31 minutos" para celulares en alianza con la productora Aplaplac y la compañía telefónica Claro Chile. El juego destacó en las tiendas de Windows Phone y Amazon y logró posicionarse en los primeros lugares de la tienda de aplicaciones de Apple.

En vista del éxito alcanzado en el festival decidieron volver a tocar los escenarios, pero esta vez con "Radio Guaripolo", un espectáculo dirigido por Álvaro Díaz y escrito por Pedro Peirano, estrenado oficialmente en el Teatro Municipal de Las Condes. En él, Guaripolo es dueño de una estación radial, donde se dedica a hacer bromas telefónicas al resto de los personajes de "31 minutos". Uno de los hechos más importantes de este montaje fue el estreno de la canción «Mi mamá me lo teje todo», que más tarde formaría parte de la banda sonora de la cuarta temporada.

A todo esto se le agrega que, tras nueve años de ausencia, "31 minutos" anunció su regreso a la televisión, según una entrevista que dio Aplaplac al periódico chileno La Tercera. La cuarta temporada inició sus grabaciones en 2013 y fue emitida por TVN. Además, el programa ganó nuevamente un fondo del CNTV para financiarla. El equipo sufrió reestructuraciones, como el cambio de Juan Manuel Egaña —quien se hizo Gerente de Gestión y Desarrollo de Chilevisión— por Alejandra Neumann en la producción ejecutiva de Aplaplac y la serie, y la realización de Juanín, que si bien fue doblado por Salinas este no participó de titiritero en las grabaciones, por lo que el actor Héctor Velozo debió tomar su lugar. Salinas solo dio vida a sus personajes en vivo en la presentación en el Festival de Viña del Mar de 2013.

El estreno de esta temporada fue el 4 de octubre de 2014, vista por primera vez en formato HD (16:9). El primer episodio marcó 9.3 puntos de cuota de pantalla, pero se vio superado por el programa "Morandé con compañía" del canal de televisión chileno Mega —que obtuvo más de 15—. Finalizó la noche del 27 de diciembre de 2014 tras un ciclo de doce capítulos. A pesar de los bajos resultados que obtuvo en Televisión Nacional de Chile, a partir de octubre de 2015 fue comprada y transmitida por la señal de Cartoon Network a Chile, Perú, Bolivia y Ecuador, y luego empezó a emitirse a toda América Latina por Boomerang. El 5 de enero de 2020 fue añadida a Netflix Latinoamérica.

Durante el estreno de los capítulos de la cuarta temporada "31 minutos" adaptó su especial navideño de 2003 a un montaje titulado "Calurosa Navidad", con el que se presentaron durante el mes de diciembre en el Centro de las Artes 660 de Las Condes. El programa ya se había consolidado como un grupo musical, y Díaz junto a Peirano decidieron centrar su futuro en las giras y conciertos en vivo. Durante 2015 prepararon una obra teatral basada en el drama "Romeo y Julieta", de William Shakespeare, con la que se presentaron en enero de 2016 como parte del Festival Internacional Santiago a Mil. Luego la mostraron en lugares como el Teatro Municipal de Las Condes en abril de 2016 y el Teatro Oriente de Providencia en julio del mismo año. Volvió a participar en la versión 2017 del Festival Internacional Santiago a Mil. 

El 12 de septiembre de 2015 Aplaplac lanzó de manera independiente el álbum "Arwrarwrirwrarwro —"donde se encuentran los temas de la cuarta temporada—. El disco tuvo una preventa en México, en julio del mismo año, durante una presentación de "Radio Guaripolo". Pablo Ilabaca y Álvaro Díaz estuvieron a cargo de su producción, pero contó con el apoyo de Felipe Ilabaca, Camilo Salinas y Pedropiedra en los instrumentos.

Por otro lado, "Radio Guaripolo" se presentó por última vez en el Festival Osorno de la Leche y la Carne, el 30 de enero de 2020. Para la gira en México 2016, Aplaplac estrenó "Tremendo Tulio Tour", un montaje parodia a los homenajes de artistas por su trayectoria, donde le rinden uno a Tulio Triviño. El éxito de la gira los llevó a tocar en vivo por primera vez en Argentina y Colombia. La primera presentación se llevó a cabo en la Usina del Arte de Buenos Aires el 21 de abril de 2018. Este fue el último show en el que Pedropiedra participó como baterista de "31 minutos," por lo que Leonardo Corvalán "—"baterista de Chancho en Piedra"—" tomó su lugar. La segunda fue en el Festival Rock al Paque en Bogotá el 30 de junio de 2019, con tres presentaciones el mismo día.

En enero de 2019 se confirmó la realización de un quinto álbum de estudio, sin depender de la música de una temporada. Para promocionarlo, el primer sencillo que se lanzó fue «Ritmo sideral», estrenado el 11 de octubre de 2019. Le siguieron «Perro chico» y «Lucía, la sandía», los cuales aparecieron el 22 de noviembre de 2019 y el 17 de enero de 2020, respectivamente. El 20 de noviembre de 2019, los organizadores del festival mexicano Vive Latino dieron a conocer el cartel de confirmados para su , donde destacó "31 minutos" con una actuación doble, los días 14 y 15 de marzo de 2020 con un espectáculo especial. Al montaje lo bautizaron "Yo nunca vi televisión" —al igual que la canción homónima del primer disco de "31 minutos"—, y en él recrearon el formato de un noticiero "—"como en la serie de televisión"—" y tocaron un repertorio de canciones del que «Ritmo sideral» y «Perro chico» formaron parte. Durante febrero de 2020 se agendó una gira en México en la que "Yo nunca vi televisión" se presentaría durante marzo en las ciudades de San Luis Potosí, Guadalajara y Mérida, pero para prevenir los contagios por la pandemia de COVID-19 se decidió reagendar las fechas para octubre del año siguiente. De las presentaciones originales, "31 minutos" solo pudo presentarse los dos días en el festival Vive Latino. La crisis provocada por esta enfermedad fue motivo para que "31 minutos" se uniera por tercera vez con Unicef para lanzar la campaña «Cuarentena 31», con el objetivo de abordar temas que afectan a los niños durante el confinamiento. Las cápsulas se emitieron en Cartoon Network y Boomerang Latinoamécica, y el 29 de julio de 2020 se lanzó una canción titulada «Primavera» para animar a las personas en medio de la crisis sanitaria. El 1 de septiembre de 2020 Unicef nombró a "31 minutos" como embajadores de buena voluntad de Unicef Chile. 

Díaz y Peirano han declarado en múltiples ocasiones que no es posible realizar una quinta temporada para la televisión chilena, porque esta no es un formato donde el programa pueda permanecer "—"sumándose a esto los altos costos de producción"—". La reinvención por medio de las giras, nuevas canciones y los discos ha sido clave para la vigencia de la franquicia. De todas maneras, ninguno ha descartado la posibilidad de hacerla en plataformas de "streaming", según el interés de estas.

"31 minutos" es conducido por Tulio Triviño Tufillo, un chimpancé gris millonario y egocéntrico, pero ignorante y corto de entendimiento. Es el mejor amigo de Juan Carlos Bodoque, un conejo rojo. Este es el periodista estrella del programa y se encarga de la sección sobre temas medioambientales "La Nota Verde". Es malhumorado, bohemio, ingenioso, poeta ocasional, mujeriego, pero por sobre todo, un gran ludópata adicto a las carreras de caballo y a apostar en el hipódromo. Juanín Juan Harry es el productor general del estudio, pero por otro lado el único sobreviviente de su especie, los juanines. Le encanta su trabajo y todos están conscientes de que es él quien hace todo. Policarpo Avendaño es el comentarista de espectáculos, dueño del segmento musical "Ranking Top." Mario Hugo es un reportero distraído, dueño de muchos perros. Está locamente enamorado de Patana Tufillo, una joven periodista en práctica, a su vez sobrina de Tulio. A este equipo se le suman Calcetín con rombos man, el superhéroe defensor de los derechos del niño, y Guaripolo, quien se autodenomina como el «personaje favorito de los niños de 31 minutos», aunque nadie lo conoce.

Desde el triunfo obtenido con su primera temporada, Díaz y Peirano tenían en mente un proyecto mucho más grande, una película de "31 minutos". Esta se empezó a desarrollar una vez terminada la producción de la tercera temporada. La música incidental estuvo a cargo de Pablo Ilabaca y Ángelo Pierattini —quienes ya trabajaron juntos en el disco de la tercera temporada "Ratoncit"os—. Las grabaciones comenzaron en Chile en octubre de 2006 y terminaron en el verano de 2007 en Río de Janeiro, Brasil —donde la productora Total Entertainment se sumó para aportar la experiencia cinematográfica que Aplaplac no tenía—. No obstante, el proceso de posproducción y sonido retrasó el filme, con cosas como un "casting" telefónico para elegir las voces de Tulio, Bodoque y Juanín en su etapa de niñez. En septiembre de 2007, Peirano fue a revisar la coproducción en España. Debido a que no portaba dinero en efectivo fue inadmitido en el país, al cual pudo ingresar solo tras la intervención de la embajada chilena.

Finalmente la serie fue llevada a la pantalla grande bajo el nombre de "31 minutos, la película," y fue estrenada en Chile el 27 de marzo de 2008, en México el 16 de octubre de 2009 y en Brasil el 3 de agosto de 2012. Con esta película se dio un fin temporal a la serie. Según el diario La Tercera, 210 000 espectadores asistieron a ver la cinta en Chile. A pesar de ser elogiada, no recaudó lo que costó producirla, lo que condujo a Aplaplac hacia una crisis económica durante dos años, y sus integrantes debieron trabajar en otros proyectos. Además, se vieron afectados por un robo a las oficinas de la productora.

Aplaplac ha producido diversas miniseries con los personajes de "31 minutos". Como proyecto para el Museo Nacional de Odontología de la Universidad de Chile, la productora realizó una serie web de cuatro episodios llamada "Las muelas de Guaripolo," en la que dicho personaje aparece enseñándole al público información sobre la higiene dental y su historia. Junto con "Las muelas de Guaripolo", en 2017, "31 minutos" en colaboración con el Ministerio de Salud de Chile realizó la serie web "La nube de humo". Este miniserie consta de tres capítulos de cuatro a cinco minutos y trata sobre como Juan Carlos Bodoque —ya retirado del periodismo— decide caer en las peticiones de Ramona de hacer un reportaje sobre la contaminación atmosférica en Chile.

El 11 de julio de 2009 se estrenó en TVN "Las vacaciones de Tulio, Patana y el pequeño Tim". El programa "—"que consta de 12 capítulos"—" está planteado como un "spin-off" de "31 minutos", es decir, una realización derivada de algunos de sus personajes; y el elegido fue precisamente Tulio Triviño, el egocéntrico conductor de noticias que ahora se traslada a su fastuosa cabaña de veraneo junto a su sobrina Patana y Tim, un amigo de ella. La estadía es aburrida, entonces Tulio entretiene a sus pequeños acompañantes contándoles historias, y así empieza cada capítulo. Cabe destacar que Juan Carlos Bodoque también está presente en las historias de Tulio dando consejos ecológicos.













</doc>
<doc id="39192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39192" title="Gen supresor tumoral">
Gen supresor tumoral

Un gen supresor tumoral es un gen que reduce la probabilidad de que una célula en un organismo multicelular se transforme en una célula cancerígena. Los genes supresores de tumores se encuentran en las células normales y generalmente inhiben la proliferación celular excesiva. Una mutación o una deleción de un gen supresor tumoral, aumentará la probabilidad de que se produzca un tumor, al perder su función. De esa manera, un gen supresor tumoral alterado es similar a un oncogén.

En las células normales, las proteínas codificadas por los genes supresores de tumores detienen la progresión del ciclo celular en respuesta a un daño en el ADN o a señales de supresión del crecimiento provenientes del medio extracelular. Cuando los genes supresores de tumores están mutados o son inactivos, las células no pueden responder normalmente a los puntos de control del ciclo celular, o son incapaces de realizar muerte celular programada si el daño del ADN es demasiado importante. Esto conduce a un incremento en las mutaciones y a la incapacidad de la célula de dejar el ciclo celular cuando debería convertirse en quiescente. Cuando los dos alelos de un gen supresor de tumores son inactivos, y hay otros cambios en la célula que la mantienen creciendo y dividiéndose, las células pueden convertirse en tumorigénicas.
En muchos tumores, estos genes están ausentes o inactivados, por lo que no intervienen reguladores negativos de la proliferación celular, lo que contribuye a la proliferación anormal de las células tumorales.

A diferencia de los oncogenes (que producen tumores por activación de los protooncogenes normales presentes en la célula), los genes supresores de tumores intervienen en el proceso tumoral si sufren mutaciones que los "inactivan", es decir, si se produce una "pérdida de función"; este tipo de mutación tiene un efecto "recesivo", ya que para eliminar la actividad, tienen que estar mutados los dos alelos (véase también "Hipótesis de Knudson"). Por esta razón, los genes supresores de tumores se denominan a veces "genes tumorales recesivos".

Los primeros datos acerca de estos genes se obtuvieron a partir de experimentos de hibridación de células somáticas. La fusión de células normales con células tumorales dio como resultado células híbridas, que contenían los cromosomas de ambos progenitores. En muchos casos, las células híbridas no eran capaces de formar tumores en animales. Por lo tanto, parecía que había genes procedentes del progenitor celular normal que suprimían el desarrollo del tumor, pero la caracterización bioquímica de genes a nivel molecular se hizo a partir del análisis de formas hereditarias poco frecuentes de cáncer en humanos.

El modelo de funcionamiento de los genes supresores de tumores fue propuesto en primer lugar por Alfred Knudson en la década de 1970, para explicar el mecanismo hereditario del retinoblastoma, una "enfermedad autosómica dominante". Knudson propuso que, en las familias afectadas por la forma hereditaria de retinoblastoma, se produce un primer evento (primer "hit") en la línea germinal que inactiva uno de los dos alelos de RB1. Como el otro alelo permanecería activo, esto sólo produciría una disminución del 50% en la cantidad de proteína activa, lo cual tiene un efecto despreciable. Knudson propuso entonces que debe producirse la pérdida del segundo alelo de RB1 (segundo "hit") en un tejido somático para que se desarrolle un tumor en el mismo. Esto conduce a una paradoja: aunque la transmisión de la predisposición a desarrollar un tumor es "dominante" (porque basta un alelo mutado parta transmitir la predisposición), el desarrollo del tumor en sí mismo es "recesivo" (porque hacen falta dos alelos mutados para producir el tumor). El gen RB1 (que se encuentra localizado en 13q14.1-q14.2) fue clonado en 1986, uno de los primeros éxitos del método de clonaje posicional. Como predecía la hipótesis de Knudson, cuando se analizaron tumores de retinoblastoma utilizando cDNA como sonda en Northern blots, se observó que había tumores en los que el ARN mensajero estaba completamente ausente, mientras que en otros se observaba un ARNm de tamaño anormal. En otros casos, el tamaño del ARNm aparecía normal, pero la secuenciación del mismo reveló la presencia de mutaciones puntuales que afectaban a la función de la proteína. En ningún caso se observaron ARNm normales de RB1 en tumores de retinoblastoma.

Las proteínas codificadas por la mayoría de los genes supresores de tumores inhiben la proliferación o la supervivencia de la célula. Por lo tanto, la inactivación de los genes supresores de tumores conduce al desarrollo del tumor eliminando proteínas de regulación negativa. En varios casos las proteínas supresoras de tumores inhiben las mismas vías reguladoras que se activan por los productos de los oncogenes.
Varios genes supresores de tumores codifican proteínas reguladoras de transcripción.
Otros de los productos de estos genes regulan la progresión del ciclo celular siendo capaces de actuar como oncogenes.
Los productos de los genes supresores de tumor inhiben la proliferación celular, por lo que su pérdida funcional da lugar a que la célula prolifere con más facilidad.

Los productos de estos genes actúan a través de mecanismos muy diversos: 


A diferencia de los protooncogenes, en los genes de supresión tumoral es necesario que los dos alelos estén inactivados para que se altere el comportamiento celular. Los genes supresores de tumores pertenecen a distintos tipos de proteínas, como factores de crecimiento, de adhesión celular, control del ciclo celular, factores de transcripción, reparación del ADN…

Actualmente se conocen tres formas de inactivación de estos genes: 


La contribución de estos genes a la supresión de tumores se realiza básicamente de tres maneras:


Como los oncogenes, los genes supresores de tumores tienen funciones diversas en la regulación del crecimiento, la diferenciación celular y la muerte celular programada (apoptosis).

El desarrollo del cáncer es un proceso con numerosas etapas en el que las células sanas progresan de forma gradual hasta convertirse en células cancerosas. En estas etapas, tanto la activación de los oncogenes como la inactivación de los genes supresores de tumores son pasos críticos en la iniciación y progresión del tumor.Con el paso del tiempo, el daño acumulado en varios genes es el responsable del incremento de la capacidad de proliferar, de invadir otros tejidos y de generar metástasis, característico de células cancerosas.
Donde mejor se entiende el papel que desempeñan las numerosas alteraciones genéticas es en los carcinomas del colon. Estos tumores implican mutaciones de oncogenes o genes supresores de tumores con cuatro actividades distintas:


Con las diversas lesiones que se han visto en muestras quirúrgicas del desarrollo del cáncer de colon, se pueden relacionar las alteraciones genéticas con los distintos estadios de la progresión tumoral.

Se encuentran en los síndromes de cáncer hereditario autosómico dominantes. Su función es regular directamente el crecimiento celular. Bloquean el desarrollo de tumores al regular la transición de las células a través de los puntos de control existentes en el ciclo celular o mediante la estimulación de la muerte celular programada, con control de la división y la supervivencia celulares. Las mutaciones con pérdida de función en los genes guardianes dan lugar a una mutación celular incontrolada. 

Los genes supresores de tumores guardianes codifican:


El retinoblastoma es el prototipo de las enfermedades debidas a la mutación en un gen de supresión tumoral; es un tumor infrecuente que se origina en la retina de los lactantes y que tiene una incidencia de aproximadamente 1/20.000 recién nacidos. 

Puede ser hereditario en el 40% de los casos; estos niños heredan un alelo mutante (primer evento o "hit") en el locus retinoblastoma (RB1) a través de las células germinales. Una mutación somática o cualquier otra alteración en una única célula de la retina da lugar a la pérdida de la función del alelo normal restante, lo que inicia el desarrollo de un tumor. Este trastorno se hereda de manera dominante debido a la presencia de un elevado número de retinoblastos primordiales y su rápida tasa de proliferación, lo cual hace que sea muy probable que se produzca una mutación somática (segundo "hit") en uno o más de los retinoblastos existentes. Dado que las posibilidades del segundo evento en la en la forma hereditaria son tan elevadas, este evento ocurre con frecuencia en más de una célula, de manera que los heterocigotos para esta enfermedad sufren a menudo tumores múltiples que afectan a ambos ojos. Por otro lado, la aparición del segundo evento es un fenómeno de tipo casual y no ocurre en todos los casos; por lo tanto, la penetrancia del gel del retinoblastoma es elevada aunque incompleta.

El 60% restante de los casos es de carácter esporádico (no hereditario), en este caso ambos alelos RB1 de una célula han sido inactivados de forma independiente. Generalmente, el retinoblastoma sólo se localiza en un ojo. Una diferencia entre los tumores hereditarios y esporádicos es el hecho de que la edad promedio de los pacientes cuando se inicia la forma esporádica pertenece a la primera niñez, es decir, más tarde que la de los lactantes con la forma hereditaria.

Por otro lado, aunque Rb se identificó en un cáncer infantil poco común, también interviene en algunos tumores más comunes de los adultos. El gen Rb es inactivo en carcinomas de vejiga, mama y pulmón. Así, mutaciones del gen Rb contribuyen al desarrollo de una parte importante de los cánceres humanos más comunes. Además, la proteína Rb es una diana importante de las proteínas oncogénicas de varios virus tumorales de ADN, como el virus del papiloma humano.

Es una proteína supresora de tumores que controla el punto de control G1/S del ciclo celular.
Este gen se localiza en el cromosoma 13. 
El producto del gen RB1, es una fosfoproteína denomina p110 Rb1 que presenta hipofosforilación y después hiperfosforilación en las diferentes etapas del ciclo celular. En su estado hipofosfatado bloquea la progresión del ciclo celular en el límite entre las fases G1 y S, inhibiendo el inicio de la fase S mediante su unión a factores de transcripción que estimulan la síntesis de DNA, con inactivación de los mismos. A medida que la proteína se va fosforilando, libera sus elementos de unión a proteínas facilitando el inicio de la fase S en la célula; después sufre una desfosforilación progresiva durante el curso del ciclo celular, lo que hace que vuelva a bloquear el inicio de la fase S en el ciclo celular siguiente. La pérdida de este gen priva a las células de un punto de control mitótico importante y permite la proliferación incontrolada. Así, el gen RB1 es un gen supresor de tumor guardián prototípico.

Al hacer investigaciones sobre los polimorfismos del ADN en la región cercana al locus RB1 se vio que los niños con retinoblastoma que son heterocigotos en loci polimórficos cercanos al gen RB1 en los tejidos normales, presentaban tumores que contenían alelos correspondientes a sólo uno de sus dos cromosomas 13 homólogos, lo que revela una pérdida de heterocigosis. Este es el fenómeno de mutación tumoral del segundo alelo, el silvestre. Es un paso esencial para la expresión de los cánceres hereditarios. La pérdida de heterocigosidad es el mecanismo mutacional más habitual a través del cual se altera en los heterocigotos la función del alelo RB1 normal restante. La pérdida de heterocigosidad puede ser debida a deleción completa del cromosoma 13 o deleción intersticial, aunque también hay otros mecanismos como la recombinación mitótica o la no disyunción.

Hay “cánceres familiares” infrecuentes en los que existe una historia de muchas formas diferentes de cáncer, con afectación de diversos familiares a edades tempranas, y con transmisión hereditaria mediante un patrón autosómico dominante. Este fenotipo de gran variabilidad recibe el nombre de síndrome de Li-Fraumeni (LFS, Li-Fraumeni syndrome). Se ha comprobado que los miembros afectados de las familias con LFS son portadores de una forma mutante del gen TP53 en forma de una mutación en las células germinales. Dado que el gen TP53 queda inactivado en las formas esporádicas de muchos de los cánceres que aparecen en el LFS, se considera que es un candidato al gen defectuoso causante del LFS.

Este gen codifica la proteína p53 que es una proteína de unión al ADN y es un componente importante de la respuesta celular frente a la lesión del propio ADN. Además es un factor de transcripción que activa la trascripción de genes que interrumpen la división celular y que facilitan la reparación de las alteraciones del ADN. La p53 también está implicada en la inducción de la apoptosis en células que han sufrido una lesión irreparable del ADN. Por tanto, la pérdida de la función de esta proteína permite la supervivencia de las células con ADN alterado, lo que da lugar a una posible propagación de mutaciones oncogénicas. Por ello, el gen TP53 se conoce como el "guardián del genoma".

La NF1 es una enfermedad autosómica bastante frecuente que afecta al sistema nervioso periférico y se caracteriza por la aparición de un elevado número de neurofibromas benignos. También hay algunos tumores malignos poco frecuentes que presentan una mayor incidencia en una minoría de pacientes con NF1. Entre los tumores malignos se pueden destacar: el neurofibrosarcoma, el astrocitoma, los tumores malignos originados en las células de Schwann y la leucemia mieloide crónica infantil; estos tumores son infrecuentes en los pacientes sin NF1. El crecimiento celular anómalo observado en la NF1 sugiere que el gen normal puede actuar en la regulación de la división celular en el tejido neural.

El gen NF1 se localiza en el cromosoma 17. El producto normal producido por este gen interacciona con un miembro desconocido de la familia de genes RAS para la regulación de la actividad proliferativa en las células normales. El gen NF1 mutante puede ser incapaz de regular el crecimiento en las células normales de las que derivan los neurofibromas, lo que produce un crecimiento excesivo con formación de tumores. Por tanto, el gen NF1 es un gen supresor de tumores.

Se encuentran en los síndromes de cáncer autosómico dominante. Están implicados en la reparación de las alteraciones del ADN y en el mantenimiento de la integridad del genoma. La pérdida de función de los genes cuidadores permite la acumulación de mutaciones en los oncogenes y en los genes guardianes, lo que da lugar, en conjunto, a la iniciación y la promoción del cáncer. 

Los genes supresores de tumores cuidadores codifican:

El cáncer de mama tiene un fuerte componente genético; el riesgo de cáncer de mama en una mujer aumenta hasta 3 veces si se tiene un familiar afectado en primer grado y hasta 10 veces si se tiene más de un familiar en primer grado afectado por esta enfermedad. 

Estudios de ligamiento genético efectuados en familias con cáncer de mama familiar y de inicio en edades tempranas dieron lugar al descubrimiento de mutaciones en dos genes que incrementan la susceptibilidad frente al cáncer de mama, BRCA1 en el cromosoma 17 y BRCA2 en el cromosoma 13. En conjunto, ambos loci explican aproximadamente la mitad y la tercer parte de los casos de cáncer de mama familiar con transmisión dominante. Las mutaciones en estos genes también se asocian a un incremento en el riesgo de cáncer ovárico en los heterocigotos de sexo femenino.
Los productos de estos genes son proteínas nucleares contenidas en el mismo complejo multiproteico. Este complejo está implicado en la respuesta celular frente a las fragmentaciones del ADN bicatenario. El tejido tumoral de los heterocigotos para las mutaciones BRCA1 y BRCA2 muestran pérdida de heterocigosidad con pérdida del alelo normal.


Estos trastornos autosómicos recesivos, como la xerodermia pigmentosa, la anemia de Fanconi… se deben a la pérdida de función de proteínas necesarias para la reparación o replicación normales del ADN. Por tanto, los genes alterados en los síndromes de inestabilidad cromosómica pueden ser contemplados como genes supresores de tumores cuidadores.

Aunque los síndromes de inestabilidad cromosómica son trastornos autosómicos recesivos infrecuentes, los heterocigotos para estos defectos genéticos son más habituales y parecen presentar un incremento en el riesgo de tumores malignos.

Además de los genes supresores de tumores que protegen contra mutación o la instabilidad del ADN, hay otros tipos que funcionan por regular el estado de la cromatina o la transcripción. Cuando estos tipos de genes están mutados, se expresan o se reprimen otros genes que contribuían al desarrollo de cáncer. Por esta razón, hay una amplia clase de genes supresores de tumores que normalmente funcionan en la esfera de la epigenética.

Por ejemplo, la metilación del ADN es un regulador muy importante en la transcripción de los genes. Específicamente, la hipermetilación del ADN es una de las mayores modificaciones epigenéticas responsable de reprimir la transcripción vía región promotora de los genes supresores de tumores. En glioblastoma, la mutación del gen IDH1 causa un gran amplificación de metilación del ADN, que afecta la expresión de muchos otros genes que, finalmente, causan el cáncer. También hay ejemplos de aberraciones que afectan las histona metiltransferasas (e.g., MLL), el complejo remodelador de la cromatina SWI/SNF, y varias otras proteínas que reprimen a otros genes (e.g., Polycomb). El desarrollo de tratamientos contra el cáncer basados en estas mutaciones representa un objetivo muy importante en el campo de la medicina precisa.

 



</doc>
<doc id="39202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39202" title="OUA">
OUA

OUA puede estar referido a los artículos de Wikipedia indicados a continuación:




</doc>
<doc id="39204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39204" title="Clavicordio">
Clavicordio

El clavicordio es un instrumento musical europeo de teclado, de cuerda pulsada.

Las teclas del clavicordio son simples palancas; cuando se hunde una de ellas, se puntea la cuerda con una pequeña púa de metal ("tangente") insertada en el extremo contrario de la tecla. Esta tangente determina la afinación (tono) de la cuerda al dividirla en su longitud. La longitud de la cuerda entre el puente y la tangente determina la altura (afinación) del sonido. Una de las dos partes de la cuerda dividida no suena porque está en contacto con una faja de fieltro agudo.

El intérprete puede hacer un pequeño vibrato (rápida y casi imperceptible variación de la afinación) realizando un efecto con el dedo, llamado en alemán "Bebung" ('temblor'): hace variar la fuerza con que mantiene apretada la tecla mientras la tangente se encuentra en contacto con la cuerda. Cuando el martillo abandona la cuerda, esta deja de sonar y tiene una curva de extinción rápida.

El clavicordio —a diferencia del clave— posee "respuesta al tacto": según la fuerza del ataque se puede variar la intensidad, aunque esta siempre será muy débil. A partir del mecanismo del clavicordio —que permite tocar con diferentes dinámicas entre el "piano" (suave) y el "forte" (fuerte)—, los italianos crearon el pianoforte (el actual piano), que desplazó a sus dos antecesores, el clavicordio y el clave.

Como las cuerdas vibran desde el puente solo hasta donde se aplicó el martillo, se pueden asignar varias teclas con sus respectivos martillos a la misma cuerda (como en el monocordio). A este sistema se le llama "clavicordio trasteado". Esta técnica simplifica la construcción (debido a que se requieren menos cuerdas) pero limita las habilidades del instrumento ya que en cada cuerda solo se puede ejecutar una altura (nota) a la vez. Por eso era muy raro que se le asignaran más de dos notas a cada cuerda. Generalmente para compartir una misma cuerda se elegían pares de notas que en esa época nunca se oían juntas (por ejemplo el "do" y el "do#", en su defecto se prefería el trino, es decir, variación muy rápida de la nota).

Aunque casi cualquier música escrita para clave, piano u órgano se puede tocar con clavicordio, su sonido es demasiado tenue como para tocar en conjuntos de cámara. Carl Philipp Emanuel Bach fue un gran compositor de obras para clavicordio.

El clavinet, que se usaba en la música funk y en el rock desde los años setenta, era como un clavicordio eléctrico que utilizaba una cápsula magnética para generar una señal amplificable; pero el mecanismo no percutía cuerdas, sino lengüetas de metal.



</doc>
<doc id="39212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39212" title="Obligaciones (banda)">
Obligaciones (banda)

Obligaciones es un grupo de música rock formado en Vitoria (Álava, España). 

A lo largo de casi diez años en la brecha del punk y el rock'n'roll, Obligaciones han sacado a la calle cuatro discos. En sus inicios con la discográfica Mil A Gritos Records y hoy en día con Fucking Records.

Su último disco editado en 2005 ("Iwô-Jima Party") hace referencia a Iwô-Jima, isla japonesa del pacífico en la que se produjo una sangrienta batalla durante la Segunda Guerra Mundial.





</doc>
<doc id="39215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39215" title="Pisco chileno">
Pisco chileno

El pisco chileno es una bebida alcohólica de la familia de los brandis, perteneciente a una variedad de aguardiente de uvas, producida mediante la destilación de vino de ciertas uvas ("Vitis vinifera"), en las regiones chilenas de Atacama y Coquimbo. Es un producto con denominación de origen (D.O.) —la más antigua de América del Sur—, legalmente establecida en Chile y reconocida en otros países.

Los antecedentes históricos del pisco chileno se remontan al siglo XVI, durante el periodo de dominación española, consolidándose las bases para su surgimiento en el Reino de Chile hacia el siglo XVII. Es una bebida espirituosa que forma parte de la gastronomía chilena, con una producción nacional de más de 100 millones de litros anuales, muy consumida por su población —calculándose un consumo de 2,2 litros anuales per cápita—, y un producto de exportación, cuyos principales destinos son Estados Unidos, Argentina y diversos países de Europa.

Sobre la denominación de origen «pisco» y su utilización, existe una controversia entre Chile y Perú. Perú afirma que dicho nombre, aplicado a la bebida destilada, tiene una relación estrecha con el espacio geográfico donde habría comenzado a producirse en ese país, en la etapa de dominio español, de manera que debiera tener la exclusividad en su uso. Chile argumenta que es igualmente aplicable a la bebida destilada producida en su territorio, en el cual hay una zona geográfica delimitada legalmente —sesenta años antes de que lo hiciera Perú— y una localidad con dicho nombre —desde hace ochenta años—; no niega que haya podido fabricarse primero en el Virreinato del Perú, pero sostiene que la denominación ha sido usada para designar ciertos aguardientes de uvas producidos en tierras chilenas y peruanas actuales desde el periodo colonial, por lo que puede ser utilizada por ambos países, al ser binacional.

Antes de la llegada de los españoles al territorio de Chile, los valles de Copiapó, Huasco, Elqui, Limarí y Choapa, ubicados en las actuales regiones de Atacama y Coquimbo, se encontraban habitados por pueblos indígenas agroalfareros; en la zona del valle de Copiapó, se encontraba localizada la cultura del mismo nombre, y en el resto del norte chico chileno, los llamados diaguita.
Con la expansión del Imperio incaico, durante el reinado del Inca Túpac Yupanqui, el área poblada por los diaguitas fue conquistada alrededor de 1470; a su vez, la cultura Copiapó fue dominada por el Tahuantinsuyo, con ayuda de los diaguita, y terminaría fusionándose con estos últimos.
Como consecuencia de la llegada de los incas, en el norte chico chileno se impuso su administración, mediante la designación de curacas, la cultura diaguita incorporó en su cerámica formas y decoración incaicas, y aparecen en la zona topónimos en lengua quechua.

Los exploradores y conquistadores españoles recorrieron las tierras chilenas a partir de 1536, con Diego de Almagro y su expedición, que cruzó los Andes e ingresó al valle de Copiapó –regresando al año siguiente al Perú–, y se asentaron en forma estable luego de la expedición de Pedro de Valdivia, quien tomó posesión del territorio en 1540, en el mismo valle de Copiapó, para luego fundar, al año siguiente, la ciudad de Santiago de Chile. Esta entidad territorial dominada por el Imperio español, que constituye el núcleo de la actual República de Chile, llegaría a ser conocida entonces como "Reyno de Chile".

En 1543 o 1544 el capitán español Juan Bohón funda, en las cercanías de la desembocadura del río Elqui, la localidad de Villanueva de la Serena, poblado que cinco años más tarde fue destruido por una sublevación indígena; el 26 de agosto de 1549, por orden de Pedro de Valdivia, el capitán Francisco de Aguirre es refundada bajo el nombre de San Bartolomé de La Serena.

De acuerdo al naturalista francés Claudio Gay, los productos españoles que llegaban al Reino de Chile, vía Lima, prosperaron y se multiplicaron con mucha rapidez, tanto que en 1551 se empezó a cultivar la vid en La Serena y los alrededores de Santiago. Las crónicas también citan a Diego García de Cáceres, quien en 1554 habría sembrado viñas en Santiago. Igualmente, por un reclamo del cabildo de Santiago, ante la necesidad de producir vino, en 1555, Juan Jufré y Montesa se dedica a producir uva en sus tierras.

En 1576 las tierras del sector de Pachingo en el valle de Limarí fueron cedidas como merced por el gobernador del Reino de Chile, Rodrigo de Quiroga, al noble Vasco Hernández Godínez, fundador y genearca de la familia Galleguillos en América.
En testamento fechado en La Serena, a 20 de marzo de 1592, declara ser propietario en su hacienda Pachingo, entre otros, de viñas destinadas a la producción de vino y alambiques para producir aguardientes, las cuales eran sus indígenas encomendados.

De acuerdo al investigador Pablo Lacoste, las características del suelo, la temperatura y las aguas provenientes del río Elqui facilitaron el desarrollo de la industria de la vid y el vino en la zona. Tales condiciones ambientales produjeron uvas con mucha azúcar que habrían permitido elaborar excelentes aguardientes. Es por ello que La Serena se hizo fuerte en la elaboración de vinos y aguardientes desde tempranos tiempos. Estas bebidas alcohólicas, que eran consumidos por las élites y el pueblo llano, se distribuían a través de las denominadas "pulperías"; hacia 1678, La Serena poseía 1000 habitantes y tenía cuatro pulperías. Lacoste deduce que el precio reflejaba la cantidad de producción; en 1681 el Cabildo fijó el precio del cuartillo de aguardiente en 4 reales.

En el valle de Limarí, Diego Pizarro del Pozo y Clavijo Gálvez, en testamento fechado el 28 de enero de 1643, señala ser propietario de viñas, alambiques para producir aguardientes, una bodega con capacidad de más de 1300 arrobas castellanas –1 arroba=11,5 litros, aproximadamente–, algo así como 15.000 litros anuales, y todo lo necesario para la vendimia.

El maestre de campo Antonio Gómez de Galleguillos, nieto de Vasco Hernández Godínez, en 1695, uno más grandes terratenientes del valle de Limar, declara ser dueño de la hacienda Pachingo y poseedor de las estancias de La Punta, El Sauce, Yerbas Buenas, Ramadillas, El Totoral, Guasha Macho, Quebrada Seca, Los Algarrobos, colindantes con Pachingo, poseyendo una viña que contaba con más de 5.140 plantas y 20 parronales, La producción de vino y aguardiente se realizaba en un bodegón o bodega bastante bien habilitado, tanto en su construcción como en los implementos y herramientas necesarias para la vendimia, pues contaba con lagares, alambiques, birques para enfriar cocidos, piquera y una abundante cantidad de vasijas y tinajas de diversas medidas y calidades, algunas de ellas para preparar vinagres.

Tras el fallecimiento de Antonio Gómez de Galleguillos, en 1695, sus hijos Pedro, Gabriel, Álvaro y Juan Antonio de Galleguillos y Riberos de Castilla mantendrán la propiedad, continuando la producción de vinos y aguardientes, y comenzando a elaborar un vino generoso en de moscateles tipo Málaga los cuales eran exportados por su pariente Pedro Cortés Monroy y Zabala, I Marqués de Piedra Blanca de Guana y Guanilla quien fuera uno de los principales gestores del auge del comercio que a partir de alrededor de 1680 incentivaron las exportaciones de vinos y de aguardientes a Perú y Alto Perú, hoy Bolivia. Este intercambio comercial aumentó gracias al aumento de la demanda por la apertura y auge de los nuevos mercados mineros, como Porco, Potosí e incluso Cochabamba; Pedro Cortés Monroy era un importante estanciero dueño de Piedrablanca, Guana, Guanillas en el valle del Limarí y en Los Choros, Cutún y Quilacán en valle del Elqui; su chacra de Quilacán, cerca de La Serena, funcionaba como centro de acopio para los vinos y aguardientes junto a otros productos provenientes de sus propiedades agrícolas, los cuales eran exportados hacia los puertos del Callao y Arica para ser comercializados en diversos centros mineros.

El historiador peruano Manuel Moreyra Paz Soldán, en un estudio sobre el tráfico marítimo colonial, indica que Coquimbo, Valparaíso, Concepción y Chiloé recibían aguardiente de uva desde Perú, ante el auge de su consumo hacia 1670; así, por ejemplo, por esta ruta desde 1701 hasta 1704 se habrían importado 1691 botijas de aguardiente desde El Callao 
De acuerdo a un registro de embarque, en 1704 partió desde el Callao, y con destino hacia La Serena, el barco "Nuestra Señora de Aransazú" con aguardiente y vino, pero el capitán Antonio Acevedo vendió parte de la carga en Centroamérica.
A su vez, el investigador peruano Jacob Schlüpmann sostiene que, por esos años, la región de Pisco era la que se dedicaba a producir al aguardiente de uva.
De la misma manera, en un documental exhibido por History Channel, recogiendo la opinión del antropólogo peruano Jorge Flores Ochoa sobre la historia del pisco del Perú, se indica que este aguardiente de uva comenzó a elaborarse en Ica, era embarcado en el puerto de Pisco y se exportaba a lo largo de la costa del Perú, llegando incluso a las de Chile.

Durante el siglo XVIII, de acuerdo al escritor Manuel Peña Muñoz, los vinos y aguardientes producidos en La Serena obtuvieron prestigio e importancia en los mercados de Chile y Perú. La zona de La Serena producía a mediados de ese siglo, cerca de 6000 arrobas de vino y aguardiente para el consumo interno, pero que también fueron objeto de exportación al Perú.

Este auge también será aprovechado por la Compañía de Jesús establecida en 1676 en San Bartolomé de La Serena . El archivo jesuita de La Serena registra en 1767 que la viña jesuita del Elqui, de 32 cuarteles con 19.176 parras, ya tenía entonces 1.215 arrobas de vino y 56 de aguardiente en bodegas. A pesar de esto, en el sector de San Isidro, según un libro de cuentas de la Hacienda San Isidro, ex propiedad de la familia Pinto y perteneciente entonces al sacerdote Basilio Egaña, aparece una producción casi continua entre 1769 y 1777, así como niveles parejos de gastos en insumos, lo que puede ser señal de crecimiento al tope en los niveles de producción artesanal. Cavieres Figueroa comenta al respecto: "En 1770 y 1772, las cifras relativas a estos gastos fueron más elevados porque hubo que reparar o comprar vasijas, pailas y los cueros del lagar y pisquera". Y varias páginas después, comentará sobre la producción anterior a estos años en estos viñedos. En 1755 adquirió por remate la Estancia de Quiles en el valle del Limarí, de una superficie de 181.440 cuadras castellanas (aproximadamente 220.000 hectáreas) en estas propiedades se producían vinos y aguardientes, y diferentes productos agropecuarios los cuales eran exportados a Lima, Callao, Guayaquil, Potosí, Paraguay, Panamá y Buenos Aires. siendo los Jesuitasjunto a los Franciscanos, fueron quienes llevaron las cepas moscatel, albilla y torrontés junto a nuevas metodologías y tecnologías al entonces Corregimiento de Cuyo en la actual Argentina, Estas técnicas fueron rápidamente difundidas y asimiladas al otro lado de la cordillera de los andes, comenzando alrededor de 1740 a aparecer en testamentos e inventarios del Corregimiento de Cuyo lugar donde se propagó a todo el Noroeste Argentino.

En 1700, el capitán de caballería de La Serena, Miguel Pinto de Escobar y Blanco, compró gran parte de las tierras del valle de Elqui a Fernando de Aguirre, tataranieto del conquistador Francisco de Aguirre, antiguo propietario de estos terrenos, en virtud de mercedes concedidas por el gobernador Pedro de Valdivia.

A partir del primer tercio del siglo XVIII, según un estudio del historiador chileno Hernán Cortés Olivares, en la Capitanía General de Chile comenzó a denominarse al aguardiente producido en el Norte chico, con el término «pisco», por los grupos populares; en ese estudio se indica que, desde esa época, en testamentos dictados en el valle de Elqui, contenidos en registros notariales, el difunto reparte bienes tales "como seis botijas de pisco llenas", en referencia a botijas de aguardiente. Ejemplo de ello sería el testamento, registrado en el protocolo notarial de La Serena, dictado el 5 de diciembre de 1748, por las hijas de Gregorio de Aquis, cacique del pueblo elquino de "El Tambo", en el cual se señalan como sus bienes ""Ytten tres botijas de pisco"".

En la hacienda La Torre, ubicada en el valle del Elqui, y propiedad del capitán Marcelino Rodríguez Guerrero, se elaboró pisco entre los años 1727 y 1733. En esta hacienda se cultivó una viña de 11.000 plantas, en sus bodegas tenían lagares, 50 tinajas para elaborar y conservar vinos, y contaba con equipamiento de cobre para destilar aguardiente, tales como fondos, pailas y cañones. Tras el fallecimiento de Marcelino Rodríguez Guerrero, ocurrido en 1733, se levantó un inventario de bienes en la hacienda La Torre, en el cual se registraron, además de otros productos, «tres botijas de pisco»; el cual ha sido considerado como el registro más antiguo del uso de la palabra «pisco» para denominar al aguardiente de uva, en Chile y Perú.

El hijo de Miguel Pinto de Escobar y Blanco, Miguel Nicolás Pinto de Escobar y de las Cuevas, fue quien hizo productivo el valle con numerosos fundos y haciendas, entre ellas, una propiedad de considerable proporciones de nombre San Buenaventura de Montegrande (origen del pueblo de Montegrande) que contenía 70 mil parras y una bodega que alcanzaba los 80 metros cuadrados para almacenar vino y aguardiente. Cavieres Figueroa agrega sobre éste que en 1760, después de su fallecimiento, la hacienda San Buenaventura de Montegrande fue dividida entre dos heredas forzosas: su hermana Petronila y doña Magdalena, su viuda, albacea de sus quince hijos. Por entonces la viña estaba en plena producción y, en el contexto local, bastante bien aperada para la producción del vino y aguardiente. Además de otorgarse 35.000 plantas a cada una de las beneficiarias, a Petronila le correspondieron dos alambiques (uno con tapa y cajón de cobre), 24 tinajas, tres enfriaderos, con carga de cestos grandes, nueve pilones de cuero de vaca de guardar orujos. "A Magdalena, la bodega, una paila de guarnición con su cañón de hacer aguardiente, lagar de cuero, 22 tinajas, un birque de enfriar cocido y otro pisquero".

El historiador chileno Benjamín Vicuña Mackenna da cuenta que en el antiguo puerto de Chacao, en el archipiélago de Chiloé —abandonado por los españoles en 1768—, se encontraron "piscos" quebrados en la playa, que habrían venido con aguardiente de Pisco del Perú. Cabe hacer destacar al respecto que, por una real orden de 20 de agosto de 1767, el rey de España transfirió el gobierno de Chiloé a la jurisdicción directa del virrey del Perú con el fin de que pudiera facilitarse la construcción de defensas y se separó a Chiloé de la jurisdicción del capitán general de Chile y de la Real Audiencia de Santiago; asimismo, el puerto del Callao era el único que mantenía comunicación regular con Chiloé.
El fray Francisco Menéndez, en su diario del viaje que realizó al sur del actual Chile en 1783, se refiere a los gueñaucanos –los antiguos habitantes de Llanquihue– y su afición al consumo excesivo de bebidas alcohólicas, de lo cual sería prueba inequívoca los numerosos "piscos", es decir, vasijas donde venía aguardiente del puerto de Pisco, encontrados en los bosques deshabitados de la zona; asimismo, Menéndez menciona que llevó de Lima "seis botijas de aguardiente de Pisco o de Ica" para su viaje.

El escritor elquino Galvarino Peralta Herrera estima que en Elqui el término «Pisco» se empleó como patronímico, haciendo referencia al puerto peruano, de donde vendrían las botijas, ya que iniciaba con mayúscula; a diferencia de la palabra vino que iniciaba con minúscula; como ejemplo indica que, en 1790, Gerónima de Rivera y Rojas, vecina de Elqui, declaró en un testamento poseer "once tinajas de vino y nueve botijas de Pisco;. también habría estudiado informes de la Aduana de La Serena, donde se consigna que varias naves provenientes de Perú descargaron aguardiente en la zona, siendo registrada la bebida alcohólica indistintamente como «aguardiente pisco» o «pisco aguardiente».

Sobre la base de su estudio, Cortés Olivares sostiene que a partir del siglo XVIII y durante el siglo XIX, la palabra «pisco» pasó a ser utilizada en la sociedad colonial chilena para designar un "aguardiente cuyas características organolépticas, graduación alcohólica y técnicas de producción para procesar requiere de cepas especiales", a diferencia de los aguardientes que se producían al sur de Aconcagua elaborados con borujo. A su vez, el columnista chileno Juan Manuel Vial estima que el «pisco» comenzó a producirse primero en Perú —entonces Virreinato del Perú, perteneciente al Imperio español—, por el siglo XVI y, poco tiempo después, el proceso habría sido imitado en Chile —entonces Capitanía General de Chile, perteneciente al Imperio español—.

Hacia 1810 y 1821, los Valle de Elqui e Ica, respectivamente, eran posesiones dentro del Imperio español, gobernadas por autoridades coloniales.
A inicios de 1818, Chile se independizó formalmente de la monarquía española.
En diciembre de ese año, el gobernador de Quillota se queja de la escasez económica de su zona y propone un impuesto ""a los comerciantes entrantes i transeuntes o a los que introducen copioso número de licores del lugar de Elqui"".

En 1819 habitantes del valle de Elqui solicitaron el establecimiento de una localidad en la zona, debido al auge de la actividad agrícola, incluida la producción de vino y aguardiente. Dicha petición finalmente se materializa en 1821, con la fundación de San Isidro de Vicuña.

De acuerdo a Justo Abel Rosales, cronista de fines del siglo XIX, el uso del término «pisco» en Chile habría comenzado después de 1825, tras el retorno de la Expedición Libertadora del Perú, con Rosalía, una cocinera que vivía en Lima, viajó a Chile con la división militar e instaló en la capital chilena un restaurante que sería conocido como "El Club de los Picarones", donde ""No servía aguardiente, ni puro ni mezclado; servía pisco. La novedad del nombre, importado recién del Perú""; es decir, ella habría incorporado el nombre «pisco» al "folklore etílico" nacional, pues según Hernán Eyzaguirre Lyon, hasta entonces, habría sido desconocido para la población chilena.

Entre 1838 y 1842, el naturalista suizo Johann Jakob von Tschudi realizó un viaje a Perú, el cual plasmó en un libro, describiendo en él los aguardientes que embarcaban en el puerto Pisco, indicando que ""gran parte de Chile, se aprovisionan de esta bebida del valle de Ica"" y que eran dos los tipos embarcados hacia este país: el aguardiente común llamado "«aguardiente de Pisco» porque es embarcado en este puerto" y el ""aguardiente fino, mucho más caro destilado de uva moscatel, "[que]" se llama «aguardiente Italia»".

Hacia 1847, el escritor copiapino José Joaquín Vallejo narra que en el puerto de Copiapó –esto es, la actual localidad de Puerto Viejo– era posible encontrar como productos en venta, entre otros, al aguardiente de Pisco; a su vez, en Huasco –a alrededor de 260 km– y en otros lugares del norte chileno, ya se producía pisco.

En un informe enviado al diputado Ramón Lira y publicado en 1861 en la Memoria de la Marina de Chile, se da cuenta de la venta en el puerto de Valparaíso de aguardiente de Pisco embarcado en El Callao, señalándose que ""La Barca peruana Teodorico, que tenía que venir del Callao a este puerto tuvo" [...] "que dirigirse primero a Valparaíso, para vender (1000) botijas de aguardiente de Pisco que había a su bordo" [...] "solo pudo lograr deshacerse del pisco, por la cantidad de cuatro mil pesos" [...] "los habitantes habrían tomado un buen pisco, que ahora no les es posible el tomarlo"".
Ese mismo año, Juan de Dios Pérez Arce, notario de Vicuña, comercializó en la zona su propio aguardiente de uvas, etiquetado como «Pisco Italia».

En 1868, José Rodríguez Callejas construyó una cava en el pueblo de La Greda, en el valle de Elqui, para establecer su bodega y destilería de piscos y vinos generosos, que daría origen al fundo "Los Nichos".
En 1870, el dueño de la hacienda Paihuano, Luis Hernández, comienza a producir aguardiente de uvas etiquetado como «Pisco Luis Hernández».

Tras una epidemia de viruela y producto de la solidaridad surgida entre los habitantes de La Greda a consecuencia de la tragedia, en 1873, los vecinos acordaron designar al pueblo con el nombre de "La Unión". El nombre dado a la localidad se ratificó el 20 de marzo del mismo año, al designarse a La Unión como una de las subdelegaciones del departamento de Elqui.
Mediante una ley de 12 de noviembre de 1874 se abrió un registro oficial de marcas de fábrica y de comercio a cargo de la Sociedad Nacional de Agricultura. En 1882, se inscribió en el antedicho registro la marca «Pisco G», a nombre del vinicultor José María Goyenechea, de Copiapó, y al año siguiente se registró la marca pisco «Cóndor», a nombre de Juan de Dios Pérez Arce, de Vicuña.

Juan de Dios Peralta fundó en 1875 una destilería de piscos, instalando sus talleres principales en La Serena, la que por sus características ha sido considerada como el primer establecimiento industrial de pisco chileno; en ésta se producía el «Pisco Tres Cruces».
Durante ese año, se publica en Santiago el "Diccionario de chilenismos" de Zorobabel Rodríguez, el primero en su tipo, el cual no consigna la palabra «pisco», sin embargo al explicar las expresiones «chambado», «gloriado» y las «once» se refiere al aguardiente; esta obra fue objeto de críticas y defensas, por la omisión de vocablos que habría presentado, de lo cual da cuenta una obra de Fernando Paulsel publicada en 1876.

En la misma época, el industrial de Paihuano Olegario Alba Rivera viajó a Perú, al Locumba, Tacna, donde se dedicó a estudiar la elaboración del pisco, conocimiento que aplicaría en el fundo "Bella Sombra", adquirido en 1868, y donde se creó el «Pisco Alba»; la primera producción de pisco chileno, por lo menos de esa procedencia, salió al mercado en 1878, expendiéndose primero en Coquimbo, luego en Valparaíso, en 1882, y posteriormente al resto del país, la costa del Pacífico y Europa. El historiador chileno Virgilio Figueroa considera a Olegario Alba como el verdadero creador de la industria del pisquera chilena; para el historiador elquino Cesar Esquivel, sería el primero que utilizó en el país el nombre «pisco» para aplicarlo a la bebida que producía, al parecer después de viajar al Perú donde, señala, lo habrían fabricado primero.

Hacia 1880, Luis Hernández perdió su destilería y marca de pisco en una carrera de caballos, siendo adquirida por Samuel Zepeda Ibáñez, quien continuó con la producción de pisco en la hacienda Paihuano, manteniendo su comercialización bajo la marca «Luis Hernández».

En la Exposición Universal de Barcelona de 1888, el pisco elaborado por Olegario Alba recibió una mención honorífica.
Al año siguiente, en la Exposición Universal de París de 1889, se presentaron, entre otros, los piscos «Tres Cruces», «Luis Hernández» y «Alba», de productores pisqueros chilenos, los cuales fueron premiados en el certamen.

Hacia fines del siglo XIX y comienzos del XX, la actividad pisquera en Chile estaba organizada fundamentalmente mediante pequeñas destilerías, cada una con marca particulares, que abarcaban su propio mercado.

Según la lingüista peruana Martha Hildebrandt, a inicios del siglo XX, «pisco» aún se habría sentido en Chile «como término recientemente venido del Perú». No obstante ello, la palabra es recogida por Aníbal Echeverría y Reyes en su obra "Voces chilenas", publicada en 1900, expresando que «pisco» es «cierta clase de aguardiente»; en la obra "Nuevos chilenismos" de Abraham Fernández, publicada el mismo año, no se menciona el término pisco. Posteriormente, el sacerdote y lexicógrafo chileno Manuel Antonio Román, en su "Diccionario de Chilenismos y de otras locuciones viciosas" (1901-1918), expresa que éste era un «aguardiente muy estimado que se fabrica en el Perú, y también en Chile, y conocido ya en todo el mundo. Principió sin duda en el puerto peruano de Pisco, y por eso tomó ese nombre». A su vez, el lingüista chileno-alemán Rodolfo Lenz señala, en el "Diccionario etimológico de las voces chilenas derivadas de lenguas indígenas americanas" (1905-1911), que el pisco era un «buen aguardiente de uva; el mejor en Chile se fabrica en Huasco i en otros lugares del norte», y al explicar su etimología expresa que «el actual "pisco" antes se llamaba "aguardiente de Pisco" porque de allí y de Ica venía».
En 1916, se publicó la ley 3087 que contenía una exención en beneficio de los piscos naturales —esto es, los genuinamente puros que se producían directamente de uva especial, sin agregados de esencia ni de otras sustancias que las permitidas por el reglamento, y que eran embotelladas directamente por el viñero que los producía—, respecto del pago del impuesto a la fabricación de aguardientes y otros licores, establecido por la ley de alcoholes. En 1925, Lorenzo Bauzá comenzó a comercializar el «Pisco Lorenzo Bauzá», elaborado en el valle de Limarí y que más tarde sería conocido como «Pisco Bauzá».

José Toribio Medina, en su obra "Chilenismos: apuntes lexicográficos" de 1928, expresa que «pisco» era «[del pueblo de "Pisco", en el Perú] Aguardiente de uva moscatel de esa procedencia y con cuyo nombre se fabrica también en Chile», y que además era «la botija misma en que se envasa».
Ese mismo año, el agricultor elquino Rigoberto Rodríguez Rodríguez, hijo de José Rodríguez Callejas, crea el pisco «Tres Erres».

En 1929, la ley 4536 dispone que los aguardientes no aromatizados y los piscos naturales pagarían la mitad del impuesto a los licores.
Mediante el decreto con fuerza de ley , dictado por el gobierno del presidente Carlos Ibáñez del Campo, se crea en Chile la denominación de origen «pisco», estableciendo como zona productora a los departamentos de Copiapó, Huasco, La Serena, Elqui y Ovalle (en este último caso, en el área que se extendía al norte de los ríos Limarí, Grande y Rapel), ubicados en las provincias de Atacama y Coquimbo, y reservando el nombre exclusivamente "a los aguardientes que procedan de la destilación de los caldos de uvas dentro de las regiones" antes mencionadas.
El impacto de la Gran Depresión se hizo sentir en la actividad pisquera chilena, hacia 1930, debido a que el tamaño de las más tradicionales empresas –pequeñas y de tipo familiar–, hacía difícil que pudieran subsistir en el nuevo ambiente económico; a consecuencia de lo anterior, en 1931, nueve empresarios del rubro decidieron unirse informalmente, al objeto de conseguir un "control", la producción y calidad del pisco que ellas elaboraban, estableciendo lo que se denominó la “Embotellación Única”. La asociación, que actuó informalmente como órgano gremial –consiguiendo, por ejemplo, que se dictara ese año el decreto con fuerza de ley 181–, resultó exitosa, por lo que se decidió mantener la unión en forma permanente. Así, en mayo de 1933, se constituyó en La Serena, la Cooperativa Agrícola y Control Pisquero de Elqui Limitada, luego conocida como CONTROL o Pisco Control, una cooperativa pionera en el rubro, a la que se concedió personalidad jurídica en agosto del mismo año, y que comercializaría bajo la marca «Pisco Control». En agosto del mismo año, la ley 5231, en su texto fijado por el decreto 2355 del Ministerio de Hacienda, mantuvo los beneficios tributarios en favor del pisco y perfeccionó la regulación de la denominación, disponiendo que el nombre «pisco» quedaba «exclusivamente reservado a los aguardientes que procedan de la destilación de los caldos de uvas obtenidos en los departamentos de Copiapó, Huasco, La Serena, Elqui y Ovalle, en la zona que se extiende al norte del río Limarí, río Grande y río Rapel», prohibiendo dar el antedicho nombre «a toda bebida que no sea elaborada exclusivamente por destilación del caldo de uvas provenientes de las zonas anteriormente indicadas».

En 1935, el entonces diputado Gabriel González Videla, defendió la internación de pisco chileno en Estados Unidos, que había sido reclamada por el Gobierno del Perú, argumentando este último que el «pisco» era un producto de exclusiva procedencia de la región de Pisco, Perú. Dicho reclamo fue acogido inicialmente, pero luego suspendido, pues González Videla presentó, junto a Humberto Álvarez Suárez y Pedro Enrique Alfonso –todos diputados por la agrupación departamental de La Serena, Elqui, Ovalle e Illapel, del periodo 1933-1937–, un proyecto de ley para nombrar Pisco Elqui a La Unión, un pueblo del valle de Elqui, el cual fue aprobado rápidamente por el Congreso Nacional.
Así, mediante la ley 5798, de 1 de febrero de 1936, se dispuso que el pueblo de La Unión se denominaría en lo sucesivo Pisco Elqui, permitiendo que el pisco chileno fuese «"oriundo" y colocado en cualquier lugar del mundo sin dificultades legales».
Ese mismo año, por la ley 5841, se incorporó dentro de la zona pisquera al territorio de la comuna de Monte Patria, de la provincia de Coquimbo.

Un año antes se crea en Paihuano la "Sociedad Productores de Elqui", una pequeña asociación de agricultores del valle de Elqui; en 1938 aquella se transformó en la "Sociedad Productores de Elqui, Cooperativa Agrícola Pisquera y Vitivinícola Limitada", a la que se otorgó personalidad jurídica en febrero de 1939.
Por la ley 6179, de 1938, se estableció que los "aguardientes no aromatizados y los piscos elaborados por dueños de viñas o cooperativas pisqueras", pagarían sólo la mitad del impuesto a los licores.
En 1943, por el decreto 3355 del Ministerio de Hacienda, se establece que "El nombre de pisco queda reservado a los aguardientes que provengan de la destilación de los vinos de uvas producidas dentro de la zona pisquera y obtenidos por medio de alambiques que, a juicio de la Dirección General de Impuestos Internos, garanticen la calidad del producto".

La ley 11256, de 1953, refundió las normas sobre la denominación «pisco», estableciendo como zona pisquera a los departamentos de Copiapó, Huasco, La Serena, Elqui y Ovalle, en la zona que se extiende al norte del río Limarí, río Grande y río Rapel, y, además, en el territorio de la comuna de Monte Patria, que se entiende al sur de los ríos Grande y Rapel", y prohibiendo "dar el nombre de pisco a toda bebida que no sea elaborada exclusivamente por destilación del caldo de uvas provenientes de las zonas anteriormente indicadas", de igual manera, mantuvo la rebaja del impuesto a los licores a favor del pisco, pero únicamente a los elaborados por cooperativas pisqueras ubicadas dentro de la zona pisquera.

Hacia 1962, el escritor y folclorista chileno Oreste Plath señala que «el actual "Pisco" antes se llamaba "Aguardiente de Pisco" porque procedía del pueblo peruano, Pisco. También con el nombre de Pisco se conoció la vasija, la tinaja en que antes se importaba el legítimo Aguardiente de Pisco. Pero, como ciertos viñedos del norte de Chile ofrecieron una buena pasa, y así Huasco y Elqui ofrecieron el aguardiente que pasó a llamarse Pisco del Huasco o Pisco de Elqui».
Por decretos de 1963, se amplió la zona pisquera chilena a algunos valles y sectores de los departamentos de Ovalle, Combarbalá e Illapel de la provincia de Coquimbo, y se fijaron las variedades de uvas pisqueras.

En 1964, se reemplaza el decreto que había ampliado la zona pisquera a algunos valles y sectores de los departamentos de Ovalle, Combarbalá e Illapel, a fin de incluir otros, que se habían omitido, ubicados en los mismos departamentos, y la "Sociedad Productores de Elqui, Cooperativa Agrícola Pisquera y Vitivinícola Limitada" pasa a llamarse Cooperativa Agrícola Pisquera Elqui Limitada (CAPEL), naciendo comercialmente la marca «Pisco Capel».

En 1980, las cooperativas pisqueras de la época, más algunos productores particulares, crean la Asociación Pisquera de Chile (APICH), primera organización gremial formal en el rubro; sin embargo, luego de dos décadas, aproximadamente, su actividad terminó decayendo.

Tras el proceso de regionalización del país, en 1985, la ley 18455 dispuso que la denominación «pisco» quedaba reservada "para el aguardiente producido y envasado, en unidades de consumo, en las Regiones III y IV, elaborado por destilación de vino genuino potable, proveniente de las variedades de vides que determine el reglamento, plantadas en dichas Regiones".

Hacia fines de la década de 1990, las cooperativas CAPEL y Control Pisquero exploraron la posibilidad de fusionarse, lo que finalmente no se concretó, aunque había sido aprobada por la Comisión Preventiva Central, una de las autoridades chilenas antimonopolios de la época.

En 2003 se crea la Asociación de Productores de Pisco (APP-AG o Pisco Chile AG), que es la actual asociación gremial que reúne a viticultores, vinificadores, destiladores y envasadores de la industria del pisco chileno.

La Compañía Cervecerías Unidas (CCU) y la Cooperativa Agrícola Control Pisquero de Elqui y Limarí Limitada (Control Pisquero), en 2005, formaron una asociación estratégica que contempló un "joint venture" para crear una nueva sociedad anónima, con participación de ambas, la cual se constituyó en marzo de ese año, como Compañía Pisquera de Chile, la que se ha convertido en uno de los principales actores de la industria del pisco chileno. Anteriormente, CCU había contactado a CAPEL, cuando pretendió dar sus primeros pasos en la industria pisquera chilena, sin que se arribara a ningún acuerdo.

Posteriormente, el mismo año 2005, Viña Santa Rita y la Compañía Pisquera de Chile presentaron a CAPEL ofertas vinculantes, en un proceso mediante el cual esta última pretendía conseguir un socio estratégico, con quien crearía una sociedad anónima cerrada y aportaría sus activos pisqueros (marcas comerciales, algunos terrenos, plantas y existencias). Sin embargo, dicho proceso fue declarado desierto por CAPEL, quien decidió continuar las operaciones bajo su tradicional modelo de negocios.

La ley 18455 del 11 de noviembre de 1985, que fija las normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres —ley de alcoholes vigente hoy en día—, establece en su artículo 28.º a) que la denominación de origen "pisco" «"queda reservada para el aguardiente producido y envasado, en unidades de consumo, en las Regiones III y IV, elaborado por destilación de vino genuino potable, proveniente de las variedades de vides que determine el reglamento, plantadas en dichas Regiones"».

A su vez, el Reglamento de la Denominación de Origen Pisco (decreto 521 del 27 de mayo de 2000) lo define en su artículo 2.º b) como el «"aguardiente producido y envasado, en unidades de consumo, en las Regiones III y IV del país, elaborado por destilación de vino genuino potable, proveniente de las variedades de vides que se determinan en este reglamento, plantadas en dichas regiones"».

Según el artículo 2.º c) del reglamento antes mencionado, la "Denominación de Origen Pisco" es la «"denominación reservada por la ley para designar exclusivamente al pisco en reconocimiento de sus especiales características derivadas fundamentalmente de los factores naturales y humanos tradicionales, propios e inherentes a su origen geográfico"». La "Zona Pisquera" comprende la totalidad de las regiones de Atacama y de Coquimbo.

Sobre la denominación de origen «pisco» y su utilización, existe un diferendo entre Chile y el Perú. Perú considera que dicho nombre, aplicado a la bebida espirituosa, tiene una relación estrecha con el espacio geográfico donde habría comenzado a producirse en ese país, desde la etapa de dominio español, en la localidad de Pisco —que existe desde la época precolombina— y sus alrededores, en el actual departamento de Ica, de manera que debiera tener la exclusividad en su uso, como el caso de champagne en Francia, la cual en España se produce bajo la denominación de cava. Por su parte, Chile sostiene que el término es igualmente aplicable a la bebida destilada producida a partir de uvas en su territorio, en el cual hay una zona geográfica que fue delimitada legalmente en 1931 para usar la denominación —antes de que lo hiciera Perú— y en donde existe una localidad con dicho nombre, Pisco Elqui, rebautizada en 1936; no niega que tal producto haya podido fabricarse primero en tierras peruanas –entonces pertenecientes al Virreinato del Perú del Imperio español–, pero argumenta que tal denominación ha sido usada para designar el aguardiente de uvas producido en el territorio de ambos países, desde el periodo colonial y por diversos factores, por lo que puede ser utilizada por Chile y Perú, al ser binacional.

Chile sostiene que el "pisco" es una denominación utilizada para un tipo de bebida alcohólica hecha a partir de la uva. No niega que tal producto haya podido fabricarse primero en el Perú, pero argumenta que tal denominación fue utilizada para designar el aguardiente de uva producido en ambos países por diversos factores (envase, puerto de exportación, etc). Además, basa su sustento en la existencia de una zona geográfica vitivinícola, en solo dos regiones de Chile, delimitada legalmente para usar el término «pisco»: Atacama y Coquimbo.

Perú, por su parte, basa su sustento, en documentos históricos sobre el origen de la palabra "pisco", "pisku" o "pisko", aplicados a asentamientos humanos cazadores-recolectores, denominados "piskos", a la antigüedad del término y a la multitud de aplicaciones del mismo: a "ave", a "valle", a un "río", a un puerto, a un poblado prehispánico, al licor, a una vasija y también a una ciudad. Esto es, el argumento comienza desde el punto de vista etimológico, para culminar arguyendo un camino histórico para llegar al topónimo.

En mayo de 2005, el Perú presentó una solicitud de registro internacional de dicha denominación de origen de acuerdo al Sistema de Lisboa, ante la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), que agrupaba entonces a veinticinco países (Argelia, Bulgaria, Burkina Faso, Congo, Costa Rica, Cuba, Francia, Gabón, Georgia, Haití, Hungría, Irán, Israel, Italia, México, Nicaragua, Perú, Portugal, Moldavia, Corea, República Checa, Serbia y Montenegro, Eslovaquia, Togo y Túnez).

En agosto de 2006 se conoció el resultado de dicha solicitud. De los Estados antes mencionados, Bulgaria —inicialmente la había rechazado por un reconocimiento nacional anterior del término, que no tenía relación con este aguardiente de uva: «P.I.C. Co», que posteriormente rectificó–, Eslovaquia, Francia Hungría, Italia, Portugal, y República Checa rechazaron la solicitud de registro exclusivo de la denominación de origen Pisco presentada por el Perú, únicamente porque significaría un obstáculo para la utilización de la denominación de origen Pisco por productos originarios de Chile (en francés: ""La protection de l'appellation d'origine PISCO est refuseé uniquement en ce qu'elle ferait obstable à l'utilisation pour des produits originares du Chili de l'appellation PISCO protégée conformémént à la l'Accord établissant une association entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et la République du Chili, d'autre part""), en virtud del Acuerdo de Asociación Económica que este país posee con la Unión Europea.
A su vez, México también la denegó "únicamente si constituye un obstáculo para la utilización de productos provenientes de Chile con la denominación Pisco", protegida por el Tratado de Libre Comercio celebrado entre Chile y México.
Irán rechazó el registro por tratarse de una bebida alcohólica, cuyo consumo está prohibido conforme a su legislación.
En tanto, los estados de Argelia, Burkina Faso, RDC, Cuba, Georgia, Haití, Israel, Nicaragua, Corea del Norte, República de Moldavia, Serbia, Togo y Túnez, no se pronunciaron por lo que, de acuerdo a lo establecido en el Arreglo de Lisboa, reconocen en forma exclusiva al Perú la denominación "Pisco".

Canadá, en virtud del Tratado de Libre Comercio (TLC) suscrito por Chile y dicho país, en vigencia desde 1997, reconoce al «Pisco Chileno» como indicación geográfica, en conformidad a la "Trade-Marks Act". Mientras México reconoce la denominación de origen «Pisco» para su uso exclusivo en productos originarios de Chile, sin perjuicio de los derechos que pueda reconocer, además de a Chile, exclusivamente al Perú, en relación al Pisco, en virtud del TLC suscrito con ese país y en vigencia desde 1999.

Estados Unidos de América reconoce al «Pisco Chileno» como producto distintivo de Chile, a partir del Tratado de Libre Comercio (TLC) celebrado con dicho país y en vigencia desde 2004.
A su vez, Corea del Sur reconoce a Chile la indicación geográfica «Pisco», en virtud del TLC con dicho estado y en vigencia desde 2004, sin perjuicio de los derechos que pudiera, además, reconocer al Perú.

La Unión Europea, conforme a un declaración conjunta con Chile, integrante del Acuerdo de Asociación entre ambos, el cual entró en pleno vigor en 2005, reconoce la denominación de origen «Pisco» para uso exclusivo de productos originarios de Chile, sin perjuicio de los derechos que pueda reconocer, además, al Perú. El 2013, la Unión Europea reconoció al «Pisco» como indicación geográfica de Perú, sin perjuicio de la utilización de la denominación para los productos originarios de Chile en virtud del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Chile de 2002.

De la misma forma, Brunéi, Nueva Zelanda y la República de Singapur reconocen como indicación geográfica de bebidas espirituosas de Chile al «Pisco», según lo dispuesto en el Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación Económica (P4), en vigor desde 2006; en el mismo acuerdo, las partes se comprometieron, a partir de un año de la entrada en vigencia del mismo, a considerar el reconocimiento de los productos distintivos, en particular Chile expresó que buscará el reconocimiento del «Pisco Chileno» como producto distintivo (además del Pajarete y el Vino asoleado).

La República Popular China reconoce al «Pisco chileno» como indicación geográfica, de acuerdo al Tratado de Libre Comercio (TLC) firmado dicho país, en vigencia desde 2006.
Por su parte, la Dirección de Propiedad Intelectual de El Salvador resolvió el 3 de julio de 2007, una apelación a un fallo de primera instancia de 2006, reconociendo a Chile la denominación de origen «Pisco», basado en el Tratado de Libre Comercio entre dicho país y Centroamérica, firmado en 1999 y que entró en vigencia en 2002; anteriormente lo había hecho respecto al Perú, por lo que en definitiva reconoce a ambos países tal denominación. Posteriormente, en julio de 2013, la Corte Suprema de Justicia de El Salvador revocó la decisión del Centro Nacional de Registros, reconociendo la denominación de origen en favor de Perú, requiriendo el establecimiento de medidas que permitan la comercialización de ambos productos.

Japón, en el Acuerdo entre la República de Chile y Japón para una Asociación Económica Estratégica, en vigor desde septiembre de 2007, reconoce al «Pisco Chileno» ("Chilean Pisco") como indicación geográfica para bebidas espirituosas con respecto a Chile.
En 2008, el Registro de Propiedad Industrial de Costa Rica aceptó la inscripción de la denominación «Pisco Chile», a favor de Chile.

Australia reconoce al «Pisco Chileno» ("Chilean Pisco") como un producto manufacturado exclusivamente en Chile, en el Tratado de Libre Comercio (TLC) celebrado entre Chile y Australia, en vigencia desde marzo de 2009.
A su vez, Turquía reconoce al «Pisco», en el Tratado de Libre Comercio celebrado entre Chile y Turquía, en vigor desde marzo de 2011, como una indicación geográfica chilena para bebidas espirituosas, sin perjuicio de los derechos que pudiera reconocer, además, al Perú.

Malasia reconoce al «Pisco Chileno» ("Chilean Pisco"), en el Acuerdo de Libre Comercio celebrado entre Chile y Malasia, en vigor desde abril de 2012, como una indicación geográfica chilena para bebidas espirituosas, sin perjuicio de los derechos que pudiera reconocer, además, a Perú.

En mayo de 2012, el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) realizó las gestiones necesarias para que la denominación de origen pisco chileno se incorporara a los registros de la Organización Internacional de la Viña y el Vino (OIV), una organización intergubernamental de referencia en el campo de la viña, el vino y otros productos derivados, integrada por 45 países y de la cual Chile es miembro desde 1952.

Vietnam, en el Tratado de Libre Comercio celebrado entre Chile y Vietnam, en vigencia desde febrero de 2014, reconoce al «Pisco», acompañado por una indicación de Chile tales como «Chileno», «Chile», como una indicación geográfica chilena para espirituosas, de conformidad con lo establecido en el párrafo 1 del Artículo 22 del Acuerdo sobre los ADPIC; lo anterior es sin perjuicio de los derechos que Vietnam haya reconocido, además de Chile, a Perú en relación al Pisco.
Por su parte, Hong Kong, reconoce al «Pisco» como indicación geográfica de Chile, en virtud del Tratado de Libre Comercio celebrado entre Chile y Hong Kong SAR, en vigor desde noviembre de 2014; además, conforme al mismo tratado, y sujeto a la legislación y reglamentos de Hong Kong, China, cualquiera de los términos listados en el Anexo 3.10 —entre los cuales se encuentre el «Pisco»— podrá recibir protección relevante de propiedad intelectual en Hong Kong, China.

Tailandia, según el Tratado de Libre Comercio celebrado entre Chile y Tailandia, en vigencia desde noviembre de 2015, se obligó a asegurar, de acuerdo a sus leyes y reglamentos, y de conformidad con el Acuerdo sobre los ADPIC de la OMC la protección de las indicaciones geográficas de Chile, entre las cuales se encuentra el «Pisco», a condición de que el origen geográfico y el país de producción estén claramente señalados al final de dicha indicación, al existir homonimia.

El pisco chileno es un aguardiente elaborado por destilación de vino genuino potable. Su producción consta de cuatro grandes fases: el cultivo y cosecha de las uvas pisqueras, la vinificación para fines pisqueros, la destilación del vino para la obtención del pisco y, finalmente, el envasado en unidades de consumo. Tales actividades sólo pueden realizarse en la «zona pisquera».

El alcohol de vino para la elaboración de pisco solo puede provenir de las siguientes variedades de uva de la especie Vitis vinífera L., plantadas en la zona pisquera y que se denominan en conjunto «uvas pisqueras»:



La cosecha de las uvas pisqueras se inicia a mediados del mes de febrero de cada año, habitualmente con la variedad más temprana —la Moscatel de Austria—, y concluye con las aquellas de ciclo más largo —la Moscatel de Alejandría y la Pedro Jiménez—, y se define en último término por el grado de alcohol potencial que tienen los granos de uva en el racimo, que debe ser igual o superior a 10.50º G.A.P.

La vinificación para fines pisqueros se hace en blanco con temperaturas controladas, descartándose el uso de equipos de molienda y descobajado de racimos, de altas velocidades de giro, que provoquen rompimientos excesivos de elementos indeseados en los mostos, tales como: pepas, escobajos, etc. Igualmente se prohíbe el uso de prensas de orujos frescos de tipo continuo que trabajen con altas presiones. Esta labor consta de las siguientes etapas: recepción de la uvas pisqueras; molienda; eventualmente maceración y prensad; y fermentación por la acción de levaduras.

El proceso de destilación del vino para la producción de alcohol para pisco, debe hacerse en alambiques de ciclo discontinuo. La destilación de los vinos de cada temporada, comienza inmediatamente después que éstos están en condiciones para tal propósito, y no puede superar la fecha del 31 de enero del año siguiente, para evitar que coincida con la fruta de la cosecha entrante. Los alcoholes, tras ser destilados para la elaboración de pisco, deben tener un reposo mínimo de 60 días, lo que puede hacerse en estanques de acero o en fudres de raulí.

En el pisco chileno los productores pueden agregar agua desmineralizada para ajustar la graduación alcohólica resultante, que alcanza regularmente los 60° y llegar hasta 73°, a la deseada, tal como se hace en elaboración de otros licores espirituosos, como el whisky, el vodka y el singani. Ello ha generado una rápida popularización de las variedades con baja graduación, por su bajo precio, generalmente de 30, 33 y 35° grados de alcohol, sin embargo los piscos chilenos de mejor calidad se encuentran sobre los 40º, de las categorías especial y reservado.

En variedades de alta graduación, Chile produce piscos perfumados con guarda en vasijas de madera que agrega un toque muy agradable a la bebida.

El pisco chileno se clasifica reglamentariamente de acuerdo su graduación alcohólica mínima, que se indica a continuación (con todo, se tolera una diferencia de hasta medio grado inferior a los mínimos señalados):


Sin perjuicio de la clasificación anterior, existen piscos denominados de "guarda", cuyos alcoholes son objeto de guarda en barricas de madera noble y por un tiempo mínimo de 180 días, y piscos "envejecidos", cuyos alcoholes son objeto de envejecimiento en madera noble y por un tiempo mínimo de 360 días.

El Reglamento chileno de la Denominación de Origen Pisco, que regula el uso de la denominación de origen pisco y las condiciones, características y modalidades que se deben cumplir respecto de la materia prima a utilizar, elaboración y envasado de este producto, establece los siguientes requisitos:


En Chile se estima que el pisco es un alcohol fuerte y que, por lo general, se bebe mezclado de otra bebida no alcohólica, habitualmente con una bebida cola (Coca-Cola y Pepsi), cóctel a la cual se le da el nombre de Piscola, muy consumido en el país. También se le bebe en menor medida con otras bebidas, tales como ginger-ale, limalimón, y, en ocasiones, con jugo de naranja y otros jugos de frutas o como Pisco Sour, con azúcar, jugo de limones de Pica y hielo. Existen además, otras variantes 'sour' con diversos jugos de frutas, como Papaya Sour (ver apartado, Serena Libre más abajo), Chirimoya Sour, Mango Sour, Chirimoya Alegre, Lucuma, etc. muy conocidas y degustadas en Chile en su formato comercial o hechas en forma artesanal. Con el mismo también se puede hacer la bebida llamada cola de mono, típica de las festividades navideñas chilenas.

La zona de producción del pisco chileno, la llamada «zona pisquera», fue definida por el decreto con Fuerza de Ley 181 del 15 de mayo de 1931. Esta zona incluía a las provincias de Atacama y Coquimbo, equivalentes a las actuales regiones de Atacama y de Coquimbo.

En esta zona, conocida como Norte Chico, la depresión intermedia es reemplazada por valles transversales, que van de la cordillera al mar, regados por los ríos Copiapó, Huasco, Elqui, Limarí y Choapa.

Con contrastes de temperatura y un clima cálido y seco, la zona es ideal para el cultivo de la uva moscatel, la principal con que el pisco chileno es elaborado.

En el año 1985 existían 5.875 hectáreas de superficie destinadas al cultivo de vides pisqueras en las Regiones de Atacama y Coquimbo, ubicándose en su mayor proporción en la segunda (con 5.364 ha).

Hacia el 2004 dicha superficie se había casi duplicado, llegando a 9.883 ha (9.282 ha en la Región de Coquimbo). La última cifra, de acuerdo al "Catastro Vitivinícola Nacional 2004", se distribuye de la siguiente manera: 2.606 ha de Moscatel rosada; 1.747 ha de Moscatel de Alejandría; 2.283 ha de Moscatel de Austria; 2.363 ha de Pedro Jiménez; 778 ha de Torontel; 62 ha de Moscatel amarilla; 20 ha de Moscatel blanca temprana; 1 ha de Albilla; y 20 de otras variedades.

Al 2006, según la Asociación de Productores de Pisco AG, Chile produjo 49 millones de litros de pisco y exportó US$1,3 millones a diversos países, tales como Estados Unidos, Japón, Argentina y algunos países europeos. Las exportaciones del pisco chileno se han duplicado en los últimos 6 años.

En julio de 2008 las exportaciones chilenas fueron superadas por el Pisco del Perú.

Las dos grandes empresas productoras y comercializadoras de pisco chileno son la Cooperativa Agrícola Pisquera Elqui Limitada (CAPEL) y la Compañía Pisquera de Chile.

El 15 de mayo se celebra en Chile el «"Día nacional del pisco"». La idea sobre el establecimiento de esta fiesta fue generada, en abril de 2008, en la mesa nacional del pisco, integrada por el Ministro de Agricultura, el Intendente de la Región de Coquimbo y representantes de la Asociación de Productores de Pisco.

Esta celebración, que fue oficializada con un acta protocolo de instauración firmado por la ministra de Agricultura Marigen Hornkohl, el intendente Ricardo Cifuentes y el presidente de la Asociación de Productores de Pisco, Pelayo Alonso, en un encuentro realizado en Pisco Elqui, contempla diversas actividades relacionadas con el rubro, en la localidad de Pisco Elqui, la ciudad de La Serena, capital de la principal región productora de pisco chileno, y alrededores.

Previamente, en 2003, productores pisqueros nacionales, instituyeron el «"Día nacional de la piscola"», a celebrarse cada 8 de febrero. En esta fecha, que carece de existencia oficial, se realizan diferentes actividades referentes tanto al pisco propiamente tal como a la piscola, especialmente fiestas en discotecas, pubs y otros locales del rubro, donde habitualmente se hacen promociones para adquirir el trago a un menor precio.

Las rutas o circuitos turísticos asociados a la actividad pisquera en Chile se encuentran en las Regiones de Atacama y Coquimbo:

La Ruta del pisco del Valle del Huasco se encuentra asociada a la producción de pequeñas plantas pisqueras. Se desarrolla a partir de la ciudad de Vallenar, en la Región de Atacama, localizada a 650 kilómetros al norte de Santiago y luego hacia el interior hasta la localidad de Alto del Carmen lugar donde se encuentra la principal planta de la Cooperativa CAPEL y donde se produce la mayor parte del alcohol para producir el pisco Alto del Carmen. En esta localidad se celebra cada año el Día Nacional del Pisco Chileno Desde esta localidad, resalta también la producción de pisco artesanal Bou Barroeta planta artesanal ubicada en la localidad de El Rosario a tan solo 10 minutos de recorrido desde Alto del Carmen por la ruta C-485 (Valle del Carmen). Aquí se produce pisco artesanal desde el año 1925 con una producción que no supera las 60.000 botellas al año, es atendida por sus propios dueños y requiere reservar al menos con 48 horas de anticipación su visita.

Otra de las plantas artesanales ubicada en este Valle es la Planta Horcón Quemado, ubicada en la localidad de San Félix, 40 minutos más de recorrido por la misma ruta, que posee parras centenarias, un alambique de cobre y un centro de embotellado artesanal donde trabajan varias familias de la localidad. La planta artesanal es atendida por su propio dueño y también requiere reserva con anticipación.

En el año 2003, las cooperativas CAPEL y Control iniciaron el proyecto "Ruta del Pisco", con el objetivo de mostrar a los visitantes y turistas un recorrido por diversos lugares del valle del Elqui, relacionados con la historia, tradición y producción del pisco chileno.

La Ruta del Pisco del Valle de Elqui se inicia en la ciudad de La Serena donde se puede llegar también por vía aérea. Siguiendo la ruta 41 que conduce al interior del Valle de Elqui, la principal localidad turística de Vicuña, en sus alrededores se ubica la planta pisquera ABA, en el kilómetro 66, con visitas diarias gratuitas y servicio de recorrido guiados por sus viñas y facilidades para comprar botellas en sus bodegas.

Otro punto de esta ruta es el poblado de Pisco Elqui en sus cercanía se encuentra la destilería Mistral, cuyo nombre se debe a la poetisa chilena Gabriela Mistral, esta destilería posee un surtido restaurante y servicio de visitas guiadas y acceso a un pequeño museo y una cava subterránea. . 

En el marco de la "Ruta del Pisco", CAPEL se creó el año 2004 el Museo del Pisco en las cercanías de Vicuña, donde se expone la historia del pisco chileno, desde sus orígenes alrededor del siglo XVI, y los principales hitos en su producción.

Un poco más arriba a tan solo 3.4 km de Pisco Elqui, próximo a la localidad de Horcón, se encuentra la pisquera Los Nichos, famosa por que en este lugar acudía el Presidente Gabriel González Videla a degustar sus licores. Gran parte de sus instalaciones construidas en el siglo XIX que constituyen un patrimonio importante en la región.

Esta ruta se inicia en la ciudad de Ovalle, capital de la Provincia del Limarí en la Región de Coquimbo, a unos 25 minutos del centro de Ovalle en el sector denominado Huamalata se encuentra la planta pisquera Mal Paso, cuya producción comenzó en los años '60. Actualmente es una planta pisquera bastante moderna y con tecnología que permite la producción de 9.500 botellas al día. Posee claraboyas en los procesos de producción que permiten observar el proceso del hervido del vino para hacer pisco.

En el camino que va desde Ovalle hasta Monte Patria, junto a la localidad de Varillar de Rapel, se encuentra la planta pisquera Bauzá. Comenzó a producir el pisco a partir del año 1925. Destaca su casona colonial rodeada de viñas de moscatel rosada y moscatel de alejandría. Posee modernas cubas de acero inoxidable, viejos alambiques de cobre y cubas de roble para conservar el pisco. Esta planta está abierta a los visitantes pero se requiere reservar con anticipación. 

Cerca de Monte Patria se encuentra Chañaral de Carén, una destilería ubicada en el Fundo Huallilén, de carácter tradicional y de producción artesanal que ya ha obtenido medallas de oro en su producción.

La "rueda de aromas" se usa convencionalmente para catar e incluye un listado de conceptos que representan aromas percibibles en la bebida. La objetividad de este procedimiento está dada porque estos aromas tienen referentes naturales, reconocibles por la mayoría de las personas.

Debido a que no era posible utilizar los parámetros del coñac, el whisky u otras bebidas destiladas, por las particularidades del pisco chileno, el Centro de Aromas de la Pontificia Universidad Católica de Chile desarrolló entre el año 1999 y 2001 un proyecto para crear una rueda de terminología de los aromas del pisco, que reunió a enólogos, expertos y técnicos de la industria.

Los participantes del proyecto fueron generando la terminología con la cual es posible describir las distintas muestras de piscos. "Tras degustar más de quince marcas, enólogos llegaron a describir 42 aromas pisqueros. Desde "cítrico", "jazmín" o "vainilla", hasta "jabón", "quemante" y "vinagre"". Estos fueron organizados de manera jerárquica en "una rueda descriptiva de aromas de tres niveles, y que incluye tanto virtudes como defectos, y que hoy se conoce como la ""Rueda de los Aromas del Pisco Chileno"".

La Asociación de Productores de Pisco AG es una asociación gremial creada en 2003, que cuenta con personalidad jurídica, y que reúne a viticultores, vinificadores, destiladores y envasadores pisqueros, abarcando con sus miembros más del 95% de dichas áreas productivas.
Agrupa y representa los intereses de 11 empresas ligadas al pisco, que a su vez, reúne a 15 marcas de piscos que se comercializan en el mercado interno y externo.

La "Mesa Nacional del Pisco", o simplemente, la "Mesa del Pisco", es una instancia de trabajo establecida en abril de 2008, por el Ministerio de Agricultura, que reúne a representantes del sector público y privado, vinculados a la cadena productiva del pisco, que busca desarrollar una estrategia de mejora de la competitividad del rubro pisquero.

El "Programa de Mejoramiento de la Competitividad del Pisco" (PMC), conocido como "Pisco Spirits", es una iniciativa creada en 2009, que agrupa a las principales empresas pisqueras y productores de uva pisquera de las regiones de Atacama y Coquimbo, que tiene como objetivo posicionar al pisco chileno a nivel mundial "como una experiencia y producto Premium". Es impulsada por la Agencia Regional de Desarrollo Productivo (ARDP) y la Subdirección Marcas Sectoriales de ProChile.

El "Programa de Innovación Territorial de la Cadena Productiva del Pisco" (PIT Pisco), es una iniciativa público-privado, coordinada por el Centro Regional Intihuasi del Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA), en la que participan la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura, la Asociación de Productores de Pisco AG, la ARDP, ProChile, Corfo, Indap, el Servicio Agrícola y Ganadero, el Consejo de Producción Limpia de la Industria Pisquera de Chile y la mayoría de las empresas productoras de pisco chileno. Se desarrollará entre 2009 y 2012 y su objetivo es "desarrollar una estrategia para mejorar la competitividad de la industria a nivel nacional e internacional, abarcando los eslabones más importantes de la cadena productiva y comercial".

El pisco chileno es versátil en cuanto a maridaje, su variedad en aromas y sabores permiten que se pueda disfrutar mucho mejor con mariscos y postres.

El pisco chileno tiene cuatro variedades para utilizar en maridaje, el transparente, de guarda, envejecido y el artesanal.

La piscola es un popular cóctel consistente en la mezcla de pisco chileno con una bebida de cola. Su creación coincide con la introducción de la bebidas colas al mercado nacional, en particular con el ingreso de la Coca Cola a Chile durante los años 1940.

Es una de las bebidas con alcohol más populares y representativas de Chile, debido a su bajo costo y a su fácil preparación. A lo largo de los años, ha desplazado en popularidad a otras bebidas —como la cerveza, la chicha, el ron y el whisky— en todos los estratos socio-económicos.

El pisco sour chileno es un cóctel preparado en base al pisco y al jugo de limón de Pica con diversos agregados. Respecto al origen de este cóctel, también existe una controversia con el Perú.

Su preparación ha sido habitualmente casera, sin embargo, a partir de los últimos años la industria chilena del pisco comenzó a comercializar pisco sour envasado.

De acuerdo al artículo 58 del Decreto n.º 28 de 1986, del Ministerio de Agricultura, es el cóctel producido y envasado en las Regiones III y IV, preparado con pisco, zumo de limón o saborizante natural del mismo, pudiendo contener, además, aditivos autorizados tales como estabilizantes, espesantes, emulsionantes, enturbiantes y colorantes. Su graduación alcohólica mínima debe ser de 12° Gay-Lussac y su contenido mínimo de impurezas de 2,5 gramos por litro. Esta normativa acepta que esta bebida se prepare con zumo de otras frutas cítricas o saborizantes naturales de las mismas, pero en tal caso al producto debe nominarse "Pisco Sour", seguido del nombre de la fruta que corresponda.

Una de las más frecuentes recetas de pisco sour chileno es 3 medidas de pisco chileno, 1 de jugo de limón de Pica, una clara de huevo, azúcar y hielo a gusto, y se agita.

El pistón es un tradicional cóctel chileno que se obtiene con la combinación de pisco, agua tónica y limón. Su consumo, que se asocia al verano, comenzó en las fuentes de soda en la década de los 50. Tras perder popularidad, retomó su preponderancia a mediados de los años 2010.

Su preparación clásica consiste en servir el pisco en un vaso largo con hielo y una rodaja de limón. Luego, se termina la bebida con el agua tónica.

El serena libre o serena sour es un cóctel chileno creado durante la década de los 90, en los bares de la ciudad de La Serena, en base al pisco y al jugo de papaya, un fruto muy cultivado en la zona de la Región de Coquimbo y símbolo de la ciudad.

Es de fácil preparación, pues contiene: 2 medidas de pisco chileno, jugo de papaya, azúcar flor a gusto y hielo, ingredientes que se baten.





En el "San Francisco World Spirits Competition 2006" Pisco Capel consigue medalla de oro con Pisco Capel Pisco y plata con Pisco Capel Alto del Carmen, Gran Reserva.












2018






</doc>
<doc id="39217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39217" title="Pisco (ciudad)">
Pisco (ciudad)

Pisco es una ciudad peruana, capital del distrito y la provincia homónimos en el departamento de Ica. Está situada a 230 km al sudeste de Lima a orillas del océano Pacífico, al sur de la desembocadura del río Pisco. Tenía una población estimada de 104 656 habitantes en 2015.

La ciudad comprende tanto el pueblo, conocido como "Pisco pueblo" como el puerto y el malecón, conocidos como ""Pisco playa"". Actualmente cuenta con actividad industrial desmotadora de algodón y algunas otras industrias relacionadas con la harina y aceite de pescado, textiles, chocolates, guano de las islas, etc.

Su puerto, agricultura e industria vitivinícola y del pisco destacan desde los primeros años del período colonial. Esta ciudad peruana aparece en los primeros mapas conocidos del siglo XVI.

Pisco, nombre quechua que significa "pájaro", es un lugar que se encontraba dentro del territorio de las culturas prehispánicas Paracas y Nazca, incluso hacia el 1000 aC. se produjo el primer asentamiento sedentario debido a las ingentes riquezas marinas que los antiguos habitantes recogían. En ese sentido, sus vestigios culturales e históricos son amplios. 

Con el establecimiento del virreinato del Perú, el puerto de Pisco sirvió como punto de salida del azogue de Huancavelica y del pisco que se producía en los valles cercanos. 

Durante el gobierno del virrey del Perú Pedro Álvarez de Toledo y Leiva, marqués de Mancera, Pisco fue fundada como "villa", bajo el nombre de "Villa de San Clemente de Mancera", aunque popularmente fue siempre conocida como "Villa de Pisco". Era un antiguo asiento indígena relacionado con la extracción de guano de las islas, muy apreciado como fertilizante en el Perú prehispánico. 

En Pisco había cinco iglesias, de la Compañía y San Juan de Dios. Fue muy poblada hasta 1685, en que la saqueó un pirata inglés, quedando también muy maltratada en el año 1687... abundan las viñas, a pesar de lo arenoso e infecundo del terreno crecen las cepas en muchos parajes con la sola humedad interior de la tierra... provee a Lima de sus vinos y destilados de uva y conduce algunos a Panamá, Guayaquil y varias provincias de la sierra.

Pisco fue víctima del ataque de los piratas Clerck y David; además, en 1687, un terremoto y el maremoto que se produjo a continuación, la destruyó. Entonces el virrey Melchor Antonio Portocarrero Lazo de la Vega, la trasladó a su actual emplazamiento, refundándola en 1689 como "Villa de Nuestra Señora de la Concordia de Pisco". 

En 1820, arribó a Pisco la Expedición Libertadora al mando de José de San Martín y Bernardo O'Higgins Riquelme, desembarcando en la bahía de Paracas, lugar donde se creó la primera bandera y el primer escudo nacional del Perú. En consideración a lo anterior, en 1832, tras un acuerdo de la Junta Departamental de Lima en orden a que la Villa de Pisco recibiera el título de "Villa y Puerto de la Independencia», el Congreso del Perú dispuso por ley que ésta se denominaría «Villa y Puerto de la Independencia», haciendo extensivo tal calificativo tanto al pueblo, como a la población ribereña. En 1868 la "villa de Pisco" fue designada capital de la nueva provincia de Chincha y en 1898 fue elevada al rango de "ciudad".
Al respecto, en 1947, el historiador pisqueño Mamerto Castillo Negrón expresó que Pisco había recibido en su historia dos agregados que hacían honores justos a su merecimiento: primero que era "Villa y Puerto de la Independencia" y, segundo, el reconocimiento como capital de provincia.

El 15 de agosto de 2007 la ciudad fue sacudida a las 18:40 por un fuerte terremoto de magnitud 8.0 en la escala Magnitud Momento que dejó en ruinas el 70% de la ciudad, en la que murieron 596 personas, 42 desaparecidos y 16.000 casas fueron destruidas según cifras del INDECI (Instituto Nacional de Defensa Civil).

La ciudad de Pisco tiene un clima templado, desértico y oceánico, con temperaturas altas y bajas durante todo el año. Presenta también varias veces al año los denominados vientos Paracas que alcanzan velocidades de más de 70 km/h en varias localidades.
De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, Pisco tiene un Clima desértico cálido.
El promedio máximo de temperatura en la ciudad es de 23,7 °C, teniendo un pico en febrero de 27,7 °C y un punto inferior en julio de 20.2 °C, el promedio mínimo de temperatura en la ciudad es 15.8 °C variando entre 19.5 °C y 12.9 °C entre los meses de febrero y agosto respectivamente. La lluvia es casi inexistente con un promedio anual de 1.5 mm.

Su cercanía a la Reserva nacional de Paracas convierte a la ciudad de Pisco en un punto de partida para expediciones tanto a la Reserva como a su litoral, en el que destacan las islas Ballestas.

Las islas Ballestas se constituyen en el refugio de lobos marinos y diversas aves. El circuito al lugar se realiza en botes, lo que permite apreciar a estas especies en su medio ambiente de forma segura.

Formación rocosa causada por la erosión marina. La forma cóncava de su estructura, que hace recordar cúpulas catedralicias, le dieron su nombre. Quedó seriamente dañada a consecuencia del terremoto sufrido el 15 de agosto de 2007(destruida).

Geoglifo. Sus grandes dimensiones y su diseño sobre la arena permiten distinguir una relación con las líneas y geoglifos de Nasca y de Pampas de Jumana. Su origen es aún un misterio, una teoría señala que fue realizado por José de San Martín, interpretando que se trata de un símbolo de la masonería y otra que es una señal para los navegantes.

Es posible visitar los restos arqueológicos de Tambo Colorado, centro urbano Inca bien conservado, los que se encuentran a media hora de la ciudad de Pisco en la carretera hacia Ayacucho o "Vía de Los Libertadores".

Fue un asentamiento Inca (1450) ubicado en la provincia de Pisco, valle del mismo nombre, en la margen oriental, en una rinconada formada por los cerros de las inmediaciones del pueblo de Humay. Es uno de los sitios arqueológicos mejor conservados del Perú, típicamente Tahuantinsuyo en su trazo y diseño arquitectónico. Presenta la singularidad de estar construido en adobe, como ejemplo de la adaptación de los arquitectos e ingenieros quechuas al nuevo ambiente costeño que empezaban a conquistar.

Tambo Colorado, también conocido como "Pucallacta" o "Pucahuasi" (de "puca", rojo en quechua); está dividido en tres grandes sectores, norte, centro y sur, separados por el camino que baja de la sierra hacia la costa y una gran plaza trapezoidal, que posee un "Ushno", pequeña plataforma donde el Inca en persona dirigía las festividades más importantes del Tahuantinsuyo.
Desde la cima de esta pequeñísima pirámide se divisa con mucha claridad gran parte del amplio y fértil valle que se extiende camino al mar. 

El sector norte es un gran edificio construido apoyado en la falda de un cerro, con un solo acceso, de paredes y ángulos rectos; se organiza en torno a un gran patio, rodeado de cerca de 30 recintos, midiendo 100 metros de frente por 150 de profundidad. A ambos lados se construyeron sendos edificios, más pequeños. Los muros están pintados con los colores rojo, amarillo y blanco, decorados con hornacinas y vanos trapezoidales, además de frisos decorativos. En algunos lugares se pueden encontrar evidencias de postes de madera de huarango que sostenían los techos de paja. Los vanos de acceso son trapezoidales, de "doble jamba", adorno solo usado en edificios de gran importancia, como el Coricancha y Machu Picchu.

Este sitio fue construido durante las guerra que los incas sostuvieron contra las naciones de la costa, esto es, a mediados del siglo XV, probablemente durante el gobierno de Pachacútec.

La plaza de armas de pisco es uno de los lugares más importantes de la ciudad ya que ahí se encuentra el Banco de la Nación, el banco BBVA, Interbank, etc. Además, ahí se encuentra la iglesia San Clemente, que fue reconstruida tras el terremoto de 2007. También se encuentra la PNP y la SUNAT.

El Aeropuerto Capitán FAP Renán Elías Olivera está ubicado en el distrito de San Andrés. Es utilizado mayormente para vuelos no regulares hacia las Líneas de Nasca, vuelos de instrucción civil y vuelos militares, particularmente de la Fuerza Aérea del Perú. También es usado como aeropuerto alterno para los vuelos que no pueden aterrizar en el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez (Lima).

La actividad portuaria del Terminal Portuario General San Martín tiene gran importancia en las actividades pesqueras y agroindustriales, industria metalúrgica y minera de la zona. Los productos que moviliza están relacionados con el desarrollo socioeconómico de los departamentos de Ica, Ayacucho, Huancavelica y el norte de Arequipa.2

Por su cercanía al Terminal Portuario del Callao se proyecta como Terminal complementario de atraque, ante requerimientos ocasionales de embarcaciones con carga destinada a la capital de la República.

Al igual que el resto del país, el deporte más practicado en la ciudad es el fútbol, 

El principal recinto deportivo para la práctica del fútbol es el Estadio Teobaldo Pinillos Olaechea, propiedad del Municipalidad Provincial es el recinto donde los equipos Pisqueños juega sus partidos de local y cuenta con una capacidad para 3.000 espectadores.



https://es.wikisource.org/wiki/Pisco


</doc>
<doc id="39218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39218" title="Pisco">
Pisco

Pisco hace referencia a varios artículos:


Nombre o sufijo, o parte del nombre compuesto, de algunas localidades y divisiones administrativas:





</doc>
<doc id="39220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39220" title="Jorge Castañeda Gutman">
Jorge Castañeda Gutman

Jorge Germán Castañeda Gutman (Ciudad de México, 24 de mayo de 1953) es un político y comentarista mexicano que ocupó el cargo de Secretario de Relaciones Exteriores de 2000 a 2003.

Hijo de Jorge Castañeda y Álvarez de la Rosa —diplomático e historiador que también ocupó el cargo de secretario de Relaciones Exteriores, durante el sexenio de José López Portillo—. Cursó la escolaridad en el Liceo Franco Mexicano. Estudió la licenciatura en Economía en la Universidad de Princeton y el Doctorado en Historia Económica en la Universidad de París (Panteón - La Sorbona). Tras finalizar sus estudios fue profesor visitante en varias universidades, entre ellas: el Centro de Investigación y Docencia Económicas, CIDE, la Universidad Nacional Autónoma de México, la Universidad de Princeton, la Universidad de Nueva York y la Universidad de California, Berkeley. Es autor de más de una docena de libros y editorialista frecuente en los diarios Milenio (México), "El País" (España), "Los Angeles Times" y en la revista "Newsweek" (EE. UU.). Estuvo casado con la chilena Miriam Morales y tiene un hijo, Jorge Andrés.

Castañeda inició su carrera política como militante del Partido Comunista Mexicano. "El Universal" publicó, basándose presuntamente en documentos de la hoy disuelta Dirección Federal de Seguridad (DFS), que había sido un agente del régimen cubano entre 1979 y 1985, fecha en la que habría roto con ellos. Castañeda desmintió tales alegaciones.

Castañeda fue asesor del izquierdista Cuauhtémoc Cárdenas durante su campaña presidencial en 1988, y en 2000 asesoró la candidatura de Vicente Fox Quesada, quién después de triunfar en los comicios lo nombró Secretario de Relaciones Exteriores.

Castañeda se declara políticamente de izquierda. Sin embargo, otros sostienen que se ubica "en la vereda ideológica y política conservadora". El supuesto giro de Castañeda hacia la derecha, alegan algunos, estaría marcado por la publicación de "La Utopía Desarmada", obra rechazada por la izquierda latinoamericana y el régimen cubano, por las duras críticas y revelaciones de Castañeda. La obra "Vida en Rojo, una biografía del Che Guevara", indignó a los sectores comunistas por humanizar al Che Guevara, símbolo de la izquierda. Además, en su columna "Los 68 del 68", escrita en agosto de 2006 para el diario "Reforma", asegura que el número de víctimas de la masacre de Tlatelolco habría sido "exagerado" y que apenas 68 estudiantes fueron asesinados.

En este cargo se mantuvo del 1 de diciembre de 2000 al mes de enero de 2003, fecha en la que decidió renunciar en vísperas de la guerra de Irak que lo colocaba en una situación incómoda (apoyar la guerra a costa de perder popularidad interna u oponerse a ella y confrontarse así con el gobierno de Estados Unidos). 

Durante su gestión México participó en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, organizó la Cumbre de las Naciones Unidas para el Financiamiento al Desarrollo, la V Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio y consiguió las sedes de la cumbre de la APEC y la Cumbre Extraordinaria de las Américas. Además, por primera vez en la historia de las relaciones bilaterales, México votó contra Cuba en la Comisión de Derechos Humanos de la OEA, lo que generó una tensión entre los gobiernos de ambos países.

Tras renunciar a su cargo de Secretario recorrió el país como conferencista. El 25 de marzo de 2004 anunció su candidatura presidencial con miras a las elecciones federales de julio de 2006. Cuatro días después entabló un "juicio de amparo" para poder contender a la presidencia sin ser nominado por un partido político, pero un juez de distrito desechó sus argumentos. Tras analizar el fallo, Jorge realizó el recurso de revisión fundamentado en la Ley de Amparo ante un Tribunal Colegiado de Circuito en Materia Administrativa, pero dicho Tribunal hizo participe a la Suprema Corte de Justicia de la Nación para atraer el caso el 7 de abril de 2005. Sin embargo, el pleno de la Suprema Corte confirmó la sentencia, basado en que dicho recurso no es procedente en el caso de leyes electorales. 

Inconforme, denunció su caso ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, alegando que el Estado mexicano lo había arrinconado en la indefensión, y acusó al gobierno de Fox de hacer gestiones para evitar su candidatura a fin de no restar votos al candidato del PAN Felipe Calderón Hinojosa. La CNDH decidió, en mayo de 2007, darle seguimiento a su caso. El 2 de septiembre de 2008 la Corte Interamericana de Derechos Humanos hizo público un fallo salomónico en el que decidió, por unanimidad: "1. Desestimar las excepciones preliminares interpuestas por el Estado, 2. El Estado violó, en perjuicio del señor Jorge Castañeda Gutman, el derecho a la protección judicial consagrado en el artículo 25 de la Convención Americana, en relación con los artículos 1.1 y 2 de la misma.

3. El Estado no violó, en perjuicio del señor Jorge Castañeda Gutman, el derecho político a ser elegido, reconocido en el artículo 23.1.b de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en relación con los artículos 1.1 y 2 de la misma. 4.El Estado no violó, en perjuicio del señor Jorge Castañeda Gutman, el derecho a la igualdad ante la ley, reconocido en el artículo 24 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en relación con el artículo 1.1 de la misma". El gobierno mexicano consideró que el fallo le era favorable, mientras que Castañeda lo interpretó como que el vencedor era él. 

Castañeda llamó a ganarle al candidato de izquierda a la presidencia Andrés Manuel López Obrador "a la buena, a la mala y de todas las maneras posibles". En un artículo en "Reforma" del 12 de abril de 2006 invitó abiertamente a las televisoras mexicanas a contribuir a la "estrategia del miedo" para perjudicar a este último. Ante la imposibilidad de competir por la Presidencia de la República, Castañeda inició acercamientos con el PAN para ser candidato a la Jefatura de Gobierno del Distrito Federal, pero la nominación le fue ganada por el también político independiente Demetrio Sodi de la Tijera.
A finales de noviembre de 2007 salió a la luz "La diferencia", libro de Castañeda y Rubén Aguilar Valenzuela, exvocero de Fox, en el que se narran desde la perspectiva de los autores una serie de acontecimientos del sexenio, incluyendo entrevistas al propio expresidente, así como alegaciones y señalamientos de diversos personajes de la política.

También en noviembre, pero de 2014, Jorge Castañeda publicó su autobiografía, titulada "Amarres Perros", en la que narra la historia del último medio siglo en México, en América Latina y en la región de Centroamérica, así como la relación sostenida con Estados Unidos; todo desde la perspectiva de su propia vida. En el libro, Castañeda describe a muchos de los personajes de la vida nacional e internacional con los que tuvo relación a lo largo de su trayectoria pública.




</doc>
<doc id="39223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39223" title="La Victoria de Acentejo">
La Victoria de Acentejo

La Victoria de Acentejo es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

La Victoria de Acentejo fue el lugar donde finalizó la conquista de las islas Canarias, produciéndose el 25 de diciembre de 1495 la última batalla entre guanches y castellanos que tuvo lugar en el archipiélago (la Segunda batalla de Acentejo). Por este motivo, en 2014 el municipio fue declarado Villa Histórica por el Gobierno de Canarias.

La capital municipal se localiza en el casco urbano homónimo, situado a 385 msnm. El municipio presenta un paisaje eminentemente rural, dedicado al cultivo del cereal, la viña y, en la parte baja del municipio, la platanera. Al igual que en el resto de la comarca, la producción vitivinícola es importante, destacando en su elaboración el vino tinto.

El nombre municipal proviene del de su capital administrativa, que a su vez procede del recuerdo de la segunda batalla de Acentejo, lucha final entre los invasores castellanos y los guanches en el siglo , en la que los europeos vencen a los guanches.

Durante los siglos y el lugar era conocido simplemente como Acentejo o Centejo, término con el que los guanches designaban la zona y que significa según algunos investigadores 'resonancia continua'. 

El 27 de junio de 1916 se incorpora a la denominación de La Victoria el apelativo «de Acentejo» por Real Decreto, para diferenciarlo de otros pueblos homónimos.

El escudo heráldico del municipio fue aprobado por el Gobierno de Canarias por Orden de 16 de marzo de 1987, siendo su descripción la que sigue: «Escudo partido; primero, de plata, el pino de sinople; segundo, de gules, una espada de plata encabada de oro y un "banot" guanche, colocados en aspa y cargados, en situación de palo, de una rama de olivo de plata. Al timbre Corona Real cerrada.»

El pino hace alusión al ejemplar centenario que se encuentra en la localidad y bajo el que se dio misa tras la segunda batalla de Acentejo, el 25 de diciembre de 1495. La espada y el "banot" o lanza cruzados simbolizan la batalla, y la rama de olivo la paz conseguida tras ella.

El pleno del Ayuntamiento de La Victoria, en pleno celebrado el 29 de julio de 2014, aprobó la modificación del escudo para incorporar una «banda inferior amarilla con el texto Villa Histórica».

La bandera municipal fue aprobada por Orden del Gobierno de Canarias el 12 de agosto de 2005, constando de un «paño rectangular de seda, tafetán, raso, lanilla, fibra sintética, según los casos, con la proporción de 2/3, de color verde con un triángulo isósceles de color blanco, cuya base es del ancho de la bandera, y se apoya sobre el extremo del paño situado al asta, y cuyo vértice finaliza en el centro del paño situado al batiente. Si la bandera ostentara el escudo heráldico municipal, éste se colocará sobre la parte del paño correspondiente al triángulo isósceles blanco, dentro de sus márgenes, y con una dimensión máxima de 2/3 de la altura del paño.»

El color verde representa los pinares del municipio y el blanco la nieve de sus cumbres en invierno. Además, el diseño recuerda a la equipación que viste el Club de Lucha Victoria, verde con una franja blanca en ángulo, y por tanto alude al arraigo de este deporte en el municipio.

Se extiende por el sector norte de la isla, limitando al este con La Matanza de Acentejo, al oeste con Santa Úrsula, al sur con Candelaria, y al norte con el océano Atlántico. Su forma se asemeja a la de un trapecio, con la base menor orientada hacia el mar y la mayor hacia la Cordillera Dorsal de la isla.

Posee una superficie de 18,36 km², ocupando el 28º puesto de la isla y el 49º de la provincia.

La cota máxima del municipio se alcanza en el sitio denominado Lomo Custodio, a 1755 msnm.

El relieve es muy accidentado, presentando las pendientes un grado de inclinación del 10 al 30 %.

La orografía de La Victoria está surcada por numerosos barrancos, siendo los de mayor entidad el barranco de Acentejo o de San Antonio, límite con el municipio de La Matanza, el Barranco Hondo o del Infierno, que lo divide de Santa Úrsula, y el barranco del Chupadero.

El clima de La Victoria presenta las características propias de la vertiente de barlovento de Tenerife, producto de la dinámica atmosférica general propia de Canarias y de factores locales como el relieve, la altitud, la orientación y la exposición a los vientos dominantes.

La vegetación natural de La Victoria se ha visto profundamente afectada por las actividades humanas, aun así, conserva algunos enclaves naturales. 

En los acantilados costeros perviven especies propias del litoral rocoso canario, destacando los matorrales de tomillo marino "Frankenia ericifolia" y lechuga de mar "Astydamia latifolia", así como comunidades de gomeretas "Aeonium lindleyi". En toda la franja costera y de medianías se desarrollan matorrales de sustitución dominados por el incienso "Artemisia thuscula" y la vinagrera "Rumex lunaria", así como por las zarzas "Rubus ulmifolius" en los fondos de barrancos. En el cauce y riberas de los mismos se desarrollan, en cotas superiores a los 300 metros, matorrales de leña negra "Rhamnus crenulata" y granadillos "Hypericum canariense", indicativos de los antiguos dominios de los bosques termófilos canarios. En la zona de cumbres destacan algunos enclaves de laurisilva localizados en torno al Lomo Ifonsio y en el tramo superior del barranco del Infierno, así como pequeñas superficies de monteverde seco dominado por las especies menos exigentes en humedad de la laurisilva canaria —mocanes, palo blancos, madroños y barbusanos—. También abunda el fayal-brezal y las plantaciones de eucalipto "Eucalyptus ssp.", castaño "Castanea sativa" y pino insigne "Pinus radiata", aunque la mayor parte del área forestal está compuesta por repoblaciones de pino canario "Pinus canariensis".

La superficie forestal de la comarca ocupa unas 3.400 hectáreas y se ha visto reducida históricamente a causa de la utilización de la madera en la construcción de viviendas y canales, en la obtención de horquetas para la viña, carbón para los hogares y combustible para los ingenios azucareros en la época posterior de la conquista. También por las talas para la ampliación de las tierras de cultivo.

La forman anfibios, aves, mamíferos y reptiles

Anfibios: Rana común (Pelophylax perezi) y ranita meridional (Hyla meridionalis)

Aves: Bisbita caminero (Anthus berthelotii), canario silvestre (Serinus canaria), mina común (Acridotheres tristis), pardela cenicienta o grande (Calonectris diomedea), pardela chica (Puffinus assimilis), perdiz moruna (Alectoris barbara), petrel de Bulwer (Bulweria bulwerii), abubilla (Upupa epops), búho chico (Asio otus), busardo ratonero (ratonero común) (Buteo buteo), cerní­calo, vulgar (Falco tinnunculus), codorniz común (Coturnix coturnix), cuervo (Corvus corax), curruca cabecinegra (Sylvia melanocephala), curruca capirotada (Sylvia atricapilla), curruca tomillera (Sylvia conspicillata), gavilán común (Accipiter nisus), gorrión moruno (Passer hispaniolensis), halcón tagarote (Falco pelegrinoides), herrerillo común (Parus caeruleus), jilguero (Carduelis carduelis), lavandera cascadeña (Motacilla cinerea), lechuza común (Tyto alba), mirlo común (Turdus merula), mosquitero de Canarias (Phylloscopus canariensis), paloma doméstica (Columba livia), paloma rabiche (Columba junoniae), paloma turqué (Columba bollii), pardillo común (Carduelis cannabina), chocha perdiz o gallinuela (Scolopax rusticola), petirrojo europeo (Erithacus rubecula), pico picapinos (Dendrocopos major), pinzón azul (Fringilla teydea), pinzón vulgar (Fringilla coelebs), reyezuelo de Tenerife (Regulus teneriffae), tórtola (Streptopelia risoria), tórtola europea (Streptopelia turtur), tórtola turca (Streptopelia decaocto), triguero (Emberiza calandra), vencejo unicolor (Apus unicolor), verdecillo (Serinus serinus) y el verderón europeo o verderón común (Carduelis chloris)

Mamíferos: Conejo común (Oryctolagus cuniculus), erizo moruno (Atelerix algirus), murciélago de bosque (Barbastella barbastellus), murciélago de Madeira (Pipistrellus maderensis), murciélago orejudo canario (Plecotus teneriffae), murciélago rabudo (Tadarida teniotis), nóctulo pequeño (Nyctalus leisleri), musarañita o musgaño enano (Suncus etruscus) y el ratón casero (Mus musculus)

Reptiles: Lagarto de Canarias o lagarto tizón (Gallotia galloti) y el pelenquén o salamandra (Tarentola delalandii)

En el término municipal se sitúa superficie de los espacios naturales protegidos catalogados como paisajes protegidos de Las Lagunetas y Costa de Acentejo, así como parte de la Reserva Natural Especial de Las Palomas. 

La superficie de Las Lagunetas y de Las Palomas también está declarada como Zona Especial de Conservación y Zona de Especial Protección para las Aves incluidas en la Red Natura 2000. 

La Victoria cuenta además con los Montes de Utilidad Pública denominados Monte de la Victoria y Cumbres de La Victoria.

La zona donde se asienta el municipio está habitada desde época guanche, habiendo pertenecido al reino o "menceyato" de Taoro, aunque algunos autores consideran que formaba parte del de Tacoronte.

Por los hallazgos arqueológicos se sabe que la población se concentraba en las cuevas naturales de los barrancos y acantilados costeros. Asimismo, se ha calculado en unos 2.500 el número de habitantes en el momento de la conquista, con una esperanza de vida al nacimiento de 29 años. Los guanches de Taoro, de economía básicamente ganadera aunque con gran aporte vegetal en su dieta, practicaban una trashumancia estacional, correspondiéndole un área pastoril en las cumbres de la isla para pastos de verano.

Taoro era considerado el más poderoso de la isla, ejerciendo de "primus inter pares" ante el resto y teniendo su "mencey" consideración de "Gran Rey".

Durante la conquista de la isla, y después de la victoria castellana en la batalla de la Laguna y de resolver los problemas de avituallamiento, las tropas conquistadoras avanzaron hacia el reino de Taoro para someter definitivamente a los guanches. Llegados a Acentejo, los conquistadores acampan y emprenden batidas por Taoro en una de las cuales toman a un guanche como prisionero. Este les informa de los planes del "mencey" Bentor para atacarles por dos puntos. El 25 de diciembre de 1495 los guanches atacan tal y como se creía, estando perfectamente prevenidos y organizados los conquistadores, infligen una importante derrota a los guanches, que quedan sumamente debilitados.

El capitán de la conquista, Alonso Fernández de Lugo, hace construir en agradecimiento por la victoria lograda una precaria ermita dedicada a Nuestra Señora de la Victoria, siendo utilizada la rama de un pino próximo como campanario. La ermita es sustituida por un templo más sólido en 1537, desarrollándose el primitivo núcleo poblacional en torno a la misma. En 1578 se eleva a la categoría de parroquia la ermita, siendo segregada su feligresía de la matriz de San Pedro Apóstol de El Sauzal. Por estas fechas comienza a contar asimismo con alcalde real propio.

En 1676 Juan Núñez de la Peña describe el lugar así:

En 1768 se crean las primeras Juntas o «ayuntamientos» de los lugares formadas por el alcalde real y los cargos públicos de síndico personero, diputado del común y fiel de fechos, creados por las reformas administrativas del rey Carlos III. Estos oficios eran elegidos por los propios vecinos mediante sufragio censitario.

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo dice de La Victoria a finales del siglo :

La Victoria se formó como municipio en 1813 gracias a la nueva organización municipal surgida de la Constitución de Cádiz. Tras la alternancia entre períodos constitucionales y absolutistas de principios de siglo, el municipio se consolida definitivamente en 1836 cuando se le dota de poder económico.

Pascual Madoz describe La Victoria en su "Diccionario" de la siguiente manera:

El 20 de diciembre de 1899 se le concede por Real Decreto el título de villa a La Victoria, gracias a las gestiones del párroco de aquel entonces Norberto Pérez Díaz.

En 1922 se instaló el primer teléfono gracias al entonces presidente del Cabildo de Tenerife Domingo Salazar y Cólogan. En 1932, Manuel Pérez instala definitivamente la luz eléctrica en el pueblo.

En el año 2003 se produce el hermanamiento oficial entre La Victoria y la ciudad de Taguasco.

El 3 de abril de 2014 el Gobierno de Canarias le concede el título de Histórica a la villa de La Victoria.

A 1 de enero de 2015 La Victoria de Acentejo tenía un total de 9026 habitantes, ocupando el 19º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 21º de la provincia de Santa Cruz de Tenerife. 

La población relativa era de 491,61 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 4519 hombres y 4507 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 89% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 64% había nacido en otro municipio de la isla, el 35% en el propio municipio y un 1% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 2% de nacidos en el resto de España y un 9% de nacidos en el Extranjero, de los cuales el 60% era originario de América y un 37% del resto de Europa.

La Victoria de Acentejo está regida por su ayuntamiento, formado por trece concejales.


</doc>
<doc id="39224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39224" title="Tegueste">
Tegueste

Tegueste es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

La capital municipal se localiza en el casco urbano de Tegueste, situado a 550 msnm.

El municipio presenta la particularidad de estar completamente rodeado por el de San Cristóbal de La Laguna, siendo el único de la comunidad autónoma con esta característica. Es además uno de los tres municipios tinerfeños que carecen de costa, junto a El Tanque y Vilaflor de Chasna.

El municipio toma su nombre de su principal núcleo de población, que a su vez proviene del antiguo reino guanche o menceyato de Tegueste, y que ocupaba la moderna extensión del municipio más otros enclaves como Valle de Guerra, Tejina y Bajamar. El término, de procedencia guanche, es traducido como 'húmeda' por algunos investigadores.

Actualmente, se piensa que el topónimo "Tegueste" esté relacionado con Tagaste, ciudad del norte de África en donde nació San Agustín de Hipona y centro de la cultura bereber.

El 10 de febrero de 1993, la Consejería de Presidencia del Gobierno de Canarias aprueba el escudo heráldico del municipio, quedando definido como:

«Escudo partido: 1º de gules, cuatro murallas de plata mazonadas de sable, puestas en faja; 2º de plata, un laurel en su color, terrazado al natural, con unas rocas desde donde sale un torrente de plata, que discurre por la terraza y se pierde por la punta del escudo. Bordura componada de ocho piezas, cuatro de sinople, con una espiga de oro, que corresponden a los cantones, y cuatro de oro con un racimo de uvas al natural, correspondiente al jefe, flanco y punta. Al timbre, Corona Real cerrada.»

El 6 de marzo de 1995 la Consejería de Presidencia y Turismo del Gobierno de Canarias aprueba la bandera municipal, consistente en dos franjas horizontales e iguales, la superior de color blanco y la inferior de color verde esmeralda.

El municipio de Tegueste se encuentra situado al nordeste de la isla de Tenerife. Posee una superficie de 26,41 km², ocupando el 22º puesto de la isla y el 42º de la provincia.

Las viviendas se concentran en torno a la Carretera a Punta del Hidalgo, con núcleos dispersos en todo el territorio municipal.

El municipio, con una altitud media de 545 msnm, presenta dos zonas bien diferenciadas geográficamente: una zona oriental montañosa, que se corresponde con las estribaciones del extremo noroeste del macizo de Anaga; y una zona centro-occidental bastante llana, correspondiente a los valles de Tegueste y del Socorro. En el área central de estos valles se encuentran antiguos conos volcánicos del tipo estromboliano, entre los que destacan la Montaña del Drago y La Calderilla. En las montañas de Anaga sobresalen la Mesa de Tejina, meseta de 590 metros de altitud, el Picacho del Roque de Pedro Álvarez, pitón fonolítico, y el Cabezo de las Torviscas, punto de altitud máximo de Tegueste con 949,7 msnm.

El municipio se halla atravesado por varios barrancos, siendo los principales los de La Goleta, Agua de Dios y el de El Rodeo.

Tegueste posee un clima benigno favorecido por su altitud y la influencia directa de los vientos alisios, que aportan humedad. La temperatura media anual está comprendida entre los 15 y los 20 grados centígrados.

Aunque gran parte de la vegetación natural de Tegueste ha desaparecido debido a las tierras de cultivo y a los núcleos urbanos, aún conserva un importante enclave de gran riqueza ecológica en las montañas de Anaga, manteniéndose zonas de laurisilva en el monte de Pedro Álvarez. El resto de esta zona boscosa está cubierta de fayal-brezal, así como de plantaciones de pino insigne "Pinus radiata" y eucalipto "Eucalyptus ssp.". Estas últimas se extienden también por las elevaciones que separan los valles de Tegueste de La Laguna. En las zonas bajas predominan los matorrales de sustitución de la vegetación potencial, siendo los más extendidos los tunerales de "Opuntia ssp.", los zarzales de "Rubus ulmifolius" y las comunidades de incienso "Artemisia thuscula" y vinagrera "Rumex lunaria". En las laderas del barranco de la Goleta se conservan muestras de tabaibal-cardonal, mientras que en el barranco de Blas Núñez aún perdura un bosquete de sauces canarios "Salix canariensis".

Tegueste posee dos de los árboles monumentales de la isla: el drago del Prebendado Pacheco y el acebuche de La Fuga.

Tegueste cuenta con superficie protegida del parque rural de Anaga, espacio incluido en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, y que ha sido declarado Reserva de la Biosfera por la UNESCO en junio de 2015.

Asimismo, esta área es también Zona Especial de Conservación y Zona de Especial Protección para las Aves, incluidas en la Red Natura 2000.

También cuenta con el Monte de Utilidad Pública La Goleta y Pedro Álvarez.

Tegueste se encuentra habitado desde época guanche, tal y como demuestran los yacimientos arqueológicos encontrados en numerosos puntos del barranco de Agua de Dios, sobre todo en el lugar conocido por Los Cabezazos. El territorio del moderno municipio formaba parte del "menceyato" de Tegueste, una de las demarcaciones territoriales en que los guanches tenían dividida la isla antes de la llegada de los conquistadores castellanos en el siglo .

Durante la conquista, Tegueste formó parte de los denominados bandos de guerra al rechazar la invasión. Una vez terminada la conquista en 1496, las tierras y bienes del antiguo "menceyato" fueron repartidas entre conquistadores y colonos, destacando entre estos beneficiarios de bienes Fernando de Llerena, Guillén Castellano, Juan de Almansa, Francisco Melián, Gonzalo del Castillo, Fernando de Molina o Juan Zapata.

El pueblo como tal surge desde los primeros momentos de la colonización, desarrollándose su primitivo núcleo —conocido como Tegueste el Viejo— en torno a la moderna plaza de La Arañita y a la primitiva ermita de San Marcos construida hacia 1530 en este paraje.

Tegueste empezó a contar con alcalde de lugar y con alguacil desde mediados del siglo .

En 1606 la ermita de San Marcos es elevada al rango de iglesia parroquial, construyéndose un nuevo templo en su moderna ubicación en 1701.

A partir del siglo comienzan a desarrollarse poblaciones en el valle del Socorro, en lo que sería conocido como Tegueste el Nuevo.

Juan Núñez de la Peña dice de Tegueste en 1676:

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo describió el municipio de la siguiente manera:

En el siglo se unen al cargo de alcalde real las figuras de síndico personero, diputado de común y fiel de fechos, formándose el primer «ayuntamiento» de Tegueste.

Tras la proclamación de la Constitución de Cádiz, Tegueste se constituye en municipio independiente el 14 de febrero de 1813.

El municipio es descrito hacia mitad del siglo por Pascual Madoz de la siguiente forma:

El 18 de abril de 1996 la Consejería de Presidencia y Relaciones Institucionales del Gobierno de Canarias concedió el título de Villa al municipio de Tegueste por razones históricas, culturales y sociales.

A 1 de enero de 2014 tenía un total de 11.097 habitantes, ocupando el 17° puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 19° de la provincia.

La población relativa era de 420,18 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 5512 hombres y 5585 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 90% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 48% había nacido en otro municipio de la isla, el 47% en el propio municipio y un 5% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 4% de nacidos en el resto de España y un 6% de nacidos en el Extranjero.

Tegueste está regido por su ayuntamiento, formado por el alcalde-presidente de la corporación y ocho concejalías, así como por ocho concejales de la oposición.

Tras las elecciones de 2007 se forma un gobierno de pacto entre CC y el CCN. En marzo de 2010, José Manuel Molina es expulsado del CCN e ingresa en CC.

Casi toda la superficie de Tegueste forma parte de la Comarca del Área Metropolitana, a excepción de su área incluida en el parque rural de Anaga que pertenece a la Comarca de Anaga. Tegueste forma parte además de la Mancomunidad de Municipios de Montaña No Costeros de Canarias.

El municipio se encuentra dividido, según datos del Instituto Nacional de Estadística, en seis entidades singulares de población, a su vez divididas en otros núcleos de menor entidad.

Tegueste, tradicionalmente agrícola, conserva abundantes tierras de cultivo dedicadas principalmente a la viña. Los vinos producidos en la zona se incluyen en la Denominación de Origen de Tacoronte-Acentejo. El municipio también conserva algunas explotaciones ganaderas de vacas, cabras, ovejas, cerdos, conejos y gallinas.

A pesar de este carácter rural del municipio, muchos de sus habitantes se dedican al sector terciario trabajando sobre todo en el área metropolitana de Santa Cruz-La Laguna. En el propio municipio se desarrolla también cierto tejido comercial, contando con la Zona Comercial Abierta de Tegueste formada por las calles del Prebendado Pacheco, de Calvo Sotelo, de El Carmen, de Los Pobres, Nueva y Esperanto.


La zona del casco antiguo de Tegueste, que comprende el área alrededor de la iglesia de San Marcos, fue declarado Bien de Interés Cultural en la categoría de Conjunto Histórico en 1986. Asimismo, el municipio conserva importantes vestigios de la cultura guanche, siendo el más importante el conjunto de cuevas del barranco de Agua de Dios, declarado Bien de Interés Cultural en la categoría de Zona Arqueológica en 2006.

Otros lugares de valor histórico-etnográfico son los tres depósitos y fuentes para el abastecimiento de agua localizados en La Placeta, Las Toscas y en el Calvario del Socorro, construidos entre finales del siglo y principios del ; el Camino de Los Laureles, principal vía de comunicación con La Laguna hasta el siglo ; la iglesia de Nuestra Señora del Socorro, del siglo ; la Casa del Prebendado Pacheco, casona de 1847; la Mansión de los Tacoronte, palacio señorial de dos plantas; la Casa de la Audiencia, el Ayuntamiento viejo, la plaza de La Arañita o La Placeta.

La arquitectura tradicional está bien conservada en los núcleos de La Padilla, San Luis, Pedro Álvarez y El Palomar.

Tegueste conserva varias tradiciones ligadas a los festejos religiosos del municipio, destacando las conocidas Danza de las Flores y La Librea.

La Danza de las Flores se lleva a cabo desde el siglo y su baile, al ritmo de "tajaraste", tiene la peculiaridad de que los danzantes no están unidos al mástil central de la danza con cintas, como sí ocurre en localidades del sur y norte de la isla, sino que se unen mediante arcos de flores y lazos.

Por su parte, La Librea de Tegueste, cuyo origen se remonta al siglo y que fue declarada en 2007 Bien de Interés Cultural en la categoría de Ámbito Local, consiste en una representación teatral en la que una especie de milicia desfila en la procesión de la Virgen de los Remedios, acompañados por la Danza de las Flores y por tres barcos sobre carretas tiradas por bueyes que representan a los principales barrios del municipio.

Durante todo el año el municipio de Tegueste celebra diferentes festividades, siendo días festivos locales el 25 de abril, festividad de San Marcos Evangelista, y el 8 de septiembre, celebración de la Virgen de los Remedios.

Entre las fiestas destacan:

Tegueste conserva una arraigada tradición en la práctica de la lucha canaria, contando con el Terrero Insular de Lucha Mencey Tegueste y con el Club de Lucha Tegueste Mercatenerife. Asimismo, el municipio cuenta con el Homenaje a la Lucha Canaria, escultura del autor palmero Fernando Mena construida en 1994 y que representa a dos luchadores en brega. Está ubicada en una plaza a la entrada del casco histórico.

El municipio cuenta con varias instalaciones deportivas, destacando la Ciudad Deportiva Los Laureles, con instalaciones para la práctica de fútbol, fútbol 7, baloncesto, balonmano, voleibol y atletismo. Aquí realizan sus actividades los clubes de fútbol CDAFB Tegueste, Club Deportivo Portezuelo y la Agrupación Deportiva Tevahiteba; el Club de baloncesto Villa de Tegueste y el Club de atletismo Olímpico de Tegueste.

La población creyente del municipio profesa principalmente la religión católica, estando repartida la feligresía en cuatro parroquias pertenecientes al arciprestazgo de Tegueste de la diócesis de Tenerife:


En el municipio se encuentra también una Casa de Convivencia de las Religiosas de la Asunción.

Tegueste se encuentra bajo el patronazgo principal de San Marcos Evangelista, siendo copatrona la Virgen de los Remedios, que es además Alcaldesa Honoraria y Perpetua del municipio desde 1980.

El municipio se encuentra comunicado principalmente por la Carretera General a Punta Hidalgo TF-13 y, de manera secundaria, por la Carretera Portezuelo-Las Toscas TF-154.

El municipio cuenta con varias paradas de taxi en el casco y en el barrio de El Portezuelo.

En autobús —guagua— queda conectado mediante las siguientes líneas de TITSA:

El municipio cuenta con varios caminos aptos para la práctica del excursionismo:


También cuenta con tramos de varios de los caminos homologados en la Red de Senderos de Tenerife:







</doc>
<doc id="39225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39225" title="El Tanque">
El Tanque

El Tanque es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

La capital municipal se encuentra en el casco urbano de El Tanque, situado a 604 msnm.

Es uno de los tres municipios de la isla, junto con Tegueste y Vilaflor de Chasna, que no dispone de costa.

El nombre del municipio proviene de su capital, que a su vez hace alusión a un tanque o estanque que se construyó en la zona por los nuevos pobladores europeos en el siglo .

El escudo municipal fue aprobado por el Gobierno de Canarias por Orden de 1 de junio de 1988, con la siguiente organización: «Mantelado. 1º en campo de oro, un pino de sinople; 2º en campo de gules, un haz, de cinco espigas de trigo en oro; el mantel de azur con un monte de tres picos de sinople, perfilados de plata, por el que discurre un torrente hasta un estanque, al timbre, corona real cerrada.»

En cuanto a su significado, el pino alude a los bosques del municipio, las espigas a las cinco entidades de población que lo forman, el monte las diversas erupciones volcánicas que ha sufrido su territorio, el torrente la abundancia de agua, y el estanque el que existió en la zona y del que deriva el nombre del municipio.

Se extiende por el sector noroeste de la isla, limitando con los municipios de Garachico, Santiago del Teide y Los Silos.

El Tanque comprende una franja de terreno entre una línea que va desde Montaña Grande de Abeque hasta Piedra Alta en el Puerto de Erjos, que constituye el límite por el sur con Santiago del Teide, y el antiguo acantilado costero, por el norte. Se trata de un municipio exclusivamente de medianías y de cumbre.

Con una superficie de 23,65 km², El Tanque ocupa el puesto número 25 en extensión de la isla de Tenerife, así como el 46 de la provincia.

La mayor altitud del municipio se localiza a 1.745 msnm en el cono volcánico conocido como Montaña Grande de Abeque.

Topográficamente, aunque las tierras de El Tanque no presentan destacados accidentes en la zona en que se asienta la población, la pendiente media supera el 16 %, pasándose desde los 450 metros de altitud de Tanque Bajo a los 1.100 de San José de Los Llanos en tan solo cuatro kilómetros. Esto determina que la característica general sea la inclinación, lo que ha obligado a la construcción de campos de cultivo a base de crear bancales, de ahí que tan sólo una parte de la superficie del municipio, que no alcanza el 15%, sea cultivable.

Por encima de Los Llanos se extiende el conjunto de volcanes de la serie III originarios de las lavas que cubrieron tanto los terrenos de El Tanque como parte de los municipios colindantes y la Isla Baja. Es el caso de las montañas del Viento, del Topo, del Banco, Baso, de los Riegos y de la Atalaya.

El término municipal se encuentra constituido por una sola cuenca hidrográfica, siendo la formada por el Barranco Hondo.

El clima de El Tanque es en general húmedo, al estar situado en su totalidad en la zona de medianías de la vertiente de barlovento de Tenerife, afectada por los vientos alisios y demás situaciones atmosféricas del norte. Las temperaturas son suaves en el Tanque Bajo, hasta donde ascienden algunas especies vegetales típicas de la zona del litoral, y relativamente frías en Los Llanos, en donde abundan las formaciones de escobón en razón a la altitud.

Gran parte de la vegetación natural del municipio ha desaparecido por la acción humana. Sin embargo, aún se conservan formaciones de granadillos "Hypericum canariense" y leña negra "Rhamnus crenulata" en torno a los acantilados bajo la localidad y que son muestras de las antiguas formaciones de bosques termófilos de las islas. Zonas de fayal-brezal se encuentran por todo el territorio a partir de los 600 metros de altitud. Esta formación se entremezcla con plantaciones de "Pinus radiata" a partir de los 1.000 metros, cota a la que comienzan a aparecer también repoblaciones de pino canario "Pinus canariensis", mientras que en el área oriental del municipio, entre los 500 y 900 metros, se encuentran plantaciones de "Pinus halepensis". En el área de cumbres sobresalen las comunidades de escobón "Chamaecytisus proliferus".

El municipio cuenta con parte de los espacios protegidos del Parque Rural de Teno, del Parque Natural de la Corona Forestal, de la Reserva Natural Especial del Chinyero, del Paisaje Protegido de los Acantilados de La Culata y del Sitio de Interés Científico de Interián.

Todos estos espacios se incluyen asimismo en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación. Por su parte, la superficie de los parques rural y natural, así como de la reserva natural especial, están declaradas además Zonas de Especial Protección para las Aves.

El municipio cuenta también con el Monte de Utilidad Pública denominado «Pinar».

La zona del municipio de El Tanque estaba poblada por los guanches, perteneciendo el territorio al reino o "menceyato" de Daute. Sin embargo, dada la altitud a la que se encuentra el municipio, el área presentaba en esta época una escasa densidad de población, siendo más bien lugar de paso durante la trashumancia de los ganados.

Tras la definitiva anexión de la isla a la Corona de Castilla en 1496, el núcleo de El Tanque comienza a surgir hacia 1540 en torno a la ermita de San Antonio de Padua construida en esa fecha.

El Tanque perteneció inicialmente en lo eclesiástico y en lo civil al denominado partido o beneficio de Daute, que aglutinaba los lugares de esta parte de la isla.

Hacia principios del siglo El Tanque comienza a contar con alcalde real, mientras que la parroquia se crea en 1642.

El historiador Juan Núñez de la Peña describe el lugar de la siguiente forma:

Del 5 al 14 de mayo de 1706 tiene lugar la erupción del volcán de Montaña Negra o de Trebejo que afectó a gran parte de las tierras del lugar y cegó el puerto de Garachico. Las lavas destruyeron asimismo la primitiva ermita de El Tanque.

José de Viera y Clavijo, en su obra "Noticias de la historia general de las Islas Canarias", dice:

A 1 de enero de 2013 El Tanque tenía un total de 2.815 habitantes, ocupando el 30º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 43 de la provincia de Santa Cruz de Tenerife. 

La población relativa era de 119,03 hab./km².

La casi totalidad de los habitantes mayores de 40 años de Los Llanos, Ruigómez, Erjos o el propio Tanque, ha trabajado en Venezuela. Consecuencia de ello, la población ha pasado de 2.099 habitantes en 1940 a 2.273 en 1981, habiendo experimentado una tasa anual de crecimiento acumulado de tan solo el 0,19%. Una población compuesta fundamentalmente por mayores, pues los jóvenes han emigrado, y los que aún residen en el municipio trabajan fuera, en Puerto La Cruz o en los municipios del sur de la isla.

El Tanque está regido por su ayuntamiento, formado por once concejales.

La actividad económica de los tanqueros ha venido siendo hasta hace poco tiempo exclusivamente la agrícola, ligada sobre todo a la agricultura de medianías. El cultivo de la papa, los cereales y la viña en las tierras más bajas, así como las forrajeras para la ganadería, han ocupado la mayor parte del tiempo de los habitantes durante siglos. Se trata de una agricultura de subsistencia, pobre, con muy bajos rendimientos por unidad de superficie, consecuencia del arcaísmo de las técnicas, la fragmentación y dispersión tanto parcelaria como de la propiedad, el secano y la inexistente introducción de nuevos cultivos. Un fenómeno común que define a los tanqueros, es la emigración.

Se accede al municipio principalmente por la Carretera General TF-82.

El Tanque conserva restos arqueológicos de la cultura guanche que han sido catalogados como Bien de Interés Cultural en la categoría de Zona Arqueológica.

Entre el patrimonio arquitectónico destaca la iglesia de San Antonio de Padua y algunos edificios próximos de arquitectura tradicional canaria del siglo , como el antiguo ayuntamiento, la Casa de los Martelos o La Alhóndiga. También posee valor la iglesia de San José de Los Llanos, del siglo . Asimismo, en el municipio se conservan muestras etnográficas ligadas a su pasado cerealista.

La iglesia se sitúa en el núcleo poblacional de Tanque Bajo, teniendo su origen en una ermita anterior fundada en el siglo . Esta ermita fue devastada en 1706 por la erupción volcánica que también afectó al vecino municipio de Garachico. Tras esa catástrofe natural, en 1728 se inició la reconstrucción del edificio, una labor que se prolongó con notable lentitud durante las décadas siguientes. A mediados del siglo , la amenaza de ruina obligó a las autoridades a abordar una reforma en el conjunto, que incluyó, asimismo, la ampliación de la torre del templo. La estructura de la iglesia se conforma a partir de una única nave de planta rectangular, y una capilla mayor de planta cuadrada. En la fachada sur se ubica la capilla del Rosario, levantada hacia 1772, a la que mucho tiempo después se le agregaron la sacristía y la casa rectoral. La capilla mayor y la del Rosario están separadas de la nave mediante un arco toral de medio punto en cantería, sobre columnas de fuste liso. La cubierta es de cuatro faldones con teja árabe. La capilla mayor dispone de cubierta exterior a cuatro aguas y artesonada ochavado con perillón central y decoración geométrica y motivos florales. Está declarada Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento.

De las fiestas de este municipio cabe destacar:















</doc>
<doc id="39226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39226" title="El Sauzal">
El Sauzal

El Sauzal es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife, Canarias, España.

La capital municipal se encuentra en el casco de El Sauzal, situado a 322 msnm.

El municipio recibe su nombre de su capital municipal, que a su vez se debe a la gran cantidad de sauces "Salix canariensis" que existían en la zona.

El escudo municipal fue aprobado el 21 de octubre de 1960, y está representado por un primer cuartel en campo azur con las dos llaves de San Pedro, una en oro y otra en plata puestas en aspa y unidas por una estola de plata con adornos de oro. Y un segundo cuartel en campo plata donde destaca un sauce en sinople. Al timple, Corona Real abierta.

La bandera fue aprobada el 22 de febrero de 2000.

Está situado en el nordeste de la isla, limitando con los municipios de Tacoronte, El Rosario, Candelaria y La Matanza de Acentejo. 

El municipio cuenta con una superficie de 18,31 km², ocupando el 29º puesto de la isla y el 50º de la provincia. 

El trazado de la Autopista del Norte divide El Sauzal en dos partes bien diferenciadas: Ravelo, situada entre la autopista y la cumbre central de la isla; y El Casco, entre la autopista y el mar.

La topografía es accidentada con pendientes más o menos pronunciadas según los sectores, que bajan desde los 1.507 metros de la elevación conocida como Cabeza de Toro, cota máxima del municipio, hasta el nivel del mar. A medida que se desciende en altitud discurren media docena de barrancos que surcan el municipio en dirección sudeste-nordeste dejando entre ellos espacios llanos dotados de suelos fértiles, sobre todo entre la autopista y la cota 1.000. En la zona de La Baranda se halla una pendiente más pronunciada que en la mayor parte de la zona media.

El Sauzal se puede dividir en tres sectores:




El Sauzal se encuentra atravesado por numerosos barrancos, siendo los de mayor entidad el Barranco Cordobés o de la Negra, el barranco de las Mejías, el de Cabrera —límite con La Matanza de Acentejo—, Barranco Chico y el barranco de la Gorbalana o Gorgolana —límite con Tacoronte—. Otros cauces importantes son la barranquera de la Breña, la hoya de las Limeras, la barranquera de los Lavaderos, el barranco Guirriel y el barranco de San Nicolás.

Las características climáticas son las propias de la vertiente norte de Tenerife, recibiendo la húmeda presencia de los vientos alisios en las medianías. En contraste, el espacio inferior, que queda al margen de su influencia, presenta unas características de mayor aridez.

La vegetación de El Sauzal se encuentra bastante alterada, correspondiéndose en su mayoría con vegetación de sustitución. En la costa se conserva en buen estado el matorral de tomillo marino "Frankenia ericifolia" y lechuga de mar "Astydamia latifolia" típico de las costas rocosas canarias, con algunos enclaves de tabaibal-cardonal. Las zonas medias y bajas, las más antropizadas, se hallan cubiertas de matorrales de incienso "Artemisia thuscula" y vinagrera "Rumex lunaria", así como de espineros "Rhamnus crenulata" y granadillos "Hypericum canariense", zarzales de "Rubus ulmifolius" y cañaverales de "Arundo donax". En la zona de Lomo Guirriel se mantiene un pequeño palmeral de palmera canaria "Phoenix canariensis". Las cumbres del municipio están cubiertas en su mayor parte de fayal-brezal, que en algunos puntos desciende hasta cerca del núcleo urbano, y plantaciones de pino insigne "Pinus radiata" y de castaños "Castanea sativa".

En el municipio se encuentran cuatro de los árboles monumentales de la isla.

El Sauzal cuenta con parte de los espacios naturales catalogados como Paisajes Protegidos de Las Lagunetas y Costa de Acentejo, un enclave donde se refugian numerosas aves marinas y de interés botánico dados los endemismos que conserva, como el escaso pico de paloma "Lotus maculatus". La superficie del primero de estos espacios también está declarada como Zona Especial de Conservación y Zona de Especial Protección para las Aves, y forma constituye además el Monte de Utilidad Pública «El Sauzal».

El territorio en el que se asienta El Sauzal fue habitado por los guanches, perteneciendo al reino o "menceyato" de Tacoronte. Las zonas costeras fueron los lugares escogidos para sus asentamientos, como lo demuestran las doce cuevas de habitación halladas por los arqueólogos en la zona del Risco de los Ángeles, en Las Breñas.

El territorio contaba con abundantes pastos verdes para el ganado caprino, muchos manantiales y con un clima templado en invierno y suave en verano.

La primera familia de la que se tiene noticia que vivió en el municipio fue la de Alonso Bello, embajador extraordinario del Rey de Portugal que procedía de la isla de Madeira. Fue el fundador de la ermita en 1505 bajo la advocación de Nuestra Señora de los Ángeles. Un hermano suyo, Sebastián Bello, fue el primer párroco del municipio en el año 1517, fecha en la que se forman los nuevos beneficios, convirtiéndose San Pedro de El Sauzal en uno de los más importantes.

En 1507, el rico hacendado Francisco Jiménez le arrienda a Afonso Bello y Gonzalo Paéz toda la tierra que puedan cultivar, yuntas y treinta fanegas de trigo. Al mismo, tiempo los vecinos de la zona firman un pacto ante el escribano Ruiz de Berlanga, por el que se comprometen a la plantación de veinte mil sarmientos, diez mil el año 1507 e igual cantidad al siguiente en terrenos del litoral. Lope de Fuentes, otro hacendado, recibió de Alonso Fernández de Lugo la zona de los altos de Ravelo —«una fanega de tierra de riego de sembradura en el Sauzal con una fuente que en ella tiene»—. Este hacendado va a tener como vecinos lindantes a Pedro de Vergara, primer alcalde mayor de la isla, que le compró la parcela al gallego Alonso Hernández y a Ana Jiménez. Otros pobladores se dedicaron a la explotación forestal.

También se asentaron numerosos portugueses como Alonso Rodríguez, Pedro de Oporto y otros ya que aparecen en documentos mercantiles, algunos de ellos dedicados a la explotación del negocio del vino. El Adelantado y su familia también reservaron tierra en el lugar como queda reflejado en el documento por el que Hernando de Lugo arrienda a Juan Yanes una parcela para cultivar melones, cebollas y hortalizas.

Dedicados al comercio en la comarca aparecen numerosas personas de diversos orígenes como: judíos huidos de la península, italianos, catalanes y flamencos que castellanizaron sus apellidos para iniciar en las nuevas tierras sus planes de futuro. Algunos de ellos fueron Antonio Jorba, Jorge Rodrigues, Francisco Díaz, Roberto Espachaforte, Esteban Justiciano, Luis de Burgos y Jerónimo Joven. Como resumen podemos decir que los orígenes de los primeros pobladores del Sauzal fueron las regiones españolas y de la parte occidental de Europa.

En 1643 nace en este municipio la "siervita de Dios" María de León Bello y Delgado, uno de los símbolos de El Sauzal. Dicha religiosa protagonizó a lo largo de su vida multitud de hechos milagrosos y su cuerpo incorrupto se conserva en el Convento de Santa Catalina de Siena de la ciudad de San Cristóbal de La Laguna, lugar donde adoptó los hábitos y vivió una vida de abstinencia y oración. Se halla en proceso de beatificación y goza de mucha devoción en toda Canarias.

En el año 1721 desembarcaron por el Puertito procedentes de La Palma unas 600 personas huyendo de las penurias que atravesaba su isla. Algunos de ellos hicieron de El Sauzal su lugar de residencia.

En 1768 se constituye el primer «ayuntamiento» de El Sauzal merced a las reformas del rey Carlos III, que crea los cargos públicos de síndico personero, diputado del común y fiel de fechos para los lugares que contaran con alcalde real, siendo elegidos por los propios vecinos mediante sufragio censitario.

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo describe el lugar a finales del siglo de la siguiente manera:

En 1812 El Sauzal se convierte en municipio independiente sobre la base de la nueva organización municipal surgida de la Constitución de Cádiz, consolidándose como tal a partir de 1836 cuando se le dota de poder económico.

Pascual Madoz, en su Diccionario, dice de El Sauzal a mediados del siglo :

El 31 de mayo de 1985 el Gobierno de Canarias le otorga al municipio el título de villa.

La población del municipio durante el siglo no ha tenido siempre el mismo ritmo. Comienza el siglo con 1.470 habitantes y lo termina con 8.606. En los primeros cincuenta años el aumento se realiza de forma suave. A partir de los años 50 el incremento se acelera cada vez más llegándose a los diez últimos años de la centuria, en los cuales el aumento ronda los 250 nuevos vecinos anuales. Esta avalancha de nueva población procede en su mayoría de la zona de Santa Cruz que busca vivir fuera de la ciudad y otro ambiente más sosegado.

Si se observan los datos referidos a la distribución de la población que están recopilados a partir de 1996, podremos observar que las áreas de crecimiento son las de por debajo de la autopista (El Casco, El Montillo, La Costa), zonas más intensamente edificadas. En La Costa se hallan las urbanizaciones de Los Naranjos, El Puertito, Los Ángeles y Primavera. Cerca del casco de El Sauzal, la urbanización La Baranda. Además, a lo largo de la Carretera General del Norte a su paso por el municipio hay un continuo de bloques de adosados de nueva construcción. La zona de Ravelo, al ser su suelo rústico dedicado en su mayor parte a la plantación de viña y papas, la convierte en un área poco edificada.

A 1 de enero de 2013 tenía un total de 9.076 habitantes, ocupando el 19º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 21de la provincia. 

La población relativa era de 495,69 hab./km², aunque este dato puede llevar a engaño ya que se utiliza toda la extensión del territorio sin descontar los lugares protegidos o aquellos que por su relieve no son aptos para edificar.

Por edades existía un 70% de personas entre 15 y 64 años, un 15% mayor de 65 años y un 15% entre 0 y 14 años. Por sexos contaba con 4.490 hombres y 4.586 mujeres. En cuanto al lugar de nacimiento, el 84% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 50% habían nacido en el propio municipio, el 46% en otro municipio de la isla y un 4% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 5% de nacidos en el resto de España y un 11% de nacidos en el Extranjero, de los cuales el 61% era originario del resto de Europa y un 34% de América.

El municipio se rige por su ayuntamiento, compuesto por trece concejales.

En el municipio se encuentran tramos de varios caminos homologados en la Red de Senderos de Tenerife:



La casa del vino y de la miel de Tenerife es una instalación cultural y hostelera situada en El Sauzal. Se ubica en la hacienda San Simón, una típica hacienda canaria del siglo XVII, en la que se han conservado diversos elementos originales que facilitan la comprensión etnográfica de la isla. Está impulsada por el Cabildo de Tenerife y la Fundación Tenerife Rural.

Las instalaciones están conformada por tres salas de exposiciones fijas, la principal, ubicada en la antigua bodega de la hacienda, se dedicada a la explotación y cultura vinícola de la isla. En ella se recoge la historia de los vinos elaborados en Tenerife desde la conquista española hasta la actualidad. La "Casa de la Miel" es la otra exposición relevante de la instalación, en ella se recoge todo lo relacionado con la explotación apícula en Tenerife. Bajo el título de “Tenerife, Isla de la Agrodiversidad” se mantiene la tercera exposición permanente que hace hincapié en diversidad agraria que se mantiene en la isla. Las exposiciones fijas se completan con sendos jardines, uno de viñas y otro de plantas autóctonas, una biblioteca especializada que ocupa la antigua capilla de la hacienda, sala de degustación y vinoteca y sala de exposiciones. La parte hostelera está formada por un restaurante especializado en cocina canaria y una tasca típica.


Luis Yuste describió El Sauzal de esta manera: 




</doc>
<doc id="39227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39227" title="Los Silos">
Los Silos

Los Silos es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

La capital municipal está situada a 105 msnm.

El nombre de Los Silos aparece por primera vez en 1509 en una escritura de repartimiento de tierras otorgada por el conquistador de Tenerife Alonso Fernández de Lugo, y hace alusión a los tres depósitos para cereales construidos por el fundador de la localidad, Gonzalo Yanes o Gonzalianes.

El municipio de Los Silos ha contado con dos escudos heráldicos. El primero fue aprobado por Decreto del Ministerio de la Gobernación de 9 de octubre de 1957, y su descripción era la siguiente: «De plata, monte bosqueado rematado en su pico más alto de cruz llana de gules, superado de la Virgen de La Luz, acompañada de un castillo de oro y de un león de gules. En la falda del monte, tres bocas de sable simulando las entradas de otros tantos silos. Bordura de sinople, con cuatro racimos de plátanos de oro. Al timbre, corona real abierta.»

El segundo escudo municipal fue aprobado por Orden del Gobierno de Canarias de 9 de mayo de 1989, siendo: «medio partido y cortado. Primero de plata, la imagen de Ntra. Sra. de La Luz, segundo de oro, una torre de sable mazonada y aclarada de plata, tercero de campo de plata, la Montaña de Aregume de Sinope, sumada de una cruz de sable, al pie de aquélla tres accesos excavados en la roca. El timbre la Corona Real cerraba.»

La bandera municipal fue aprobada por el Gobierno de Canarias por Orden de 28 de marzo de 2003, siendo la misma un «paño rectangular de seda, tafetán, raso, lanilla o fibra sintética, según los casos, cuya longitud es vez y media mayor que su ancho; compuesto de tres franjas horizontales de igual tamaño. La primera, de color rojo; la segunda, de color blanco y la tercera de color amarillo.»

Se extiende por el sector noroeste de la isla, en la comarca natural denominada Isla Baja, limitando al norte con el Océano Atlántico, al sur con el municipio de Santiago del Teide, al este con los municipios de Garachico y El Tanque, y al oeste con Buenavista del Norte.

Tiene una superficie de 24,23 km², lo que lo sitúa en el puesto número 23 de la isla de Tenerife en extensión, y el 44 de la provincia.

El municipio alcanza su máxima altura en la elevación conocida como Piedras Altas, a 1.273 msnm.

La principal cuenca hidrográfica del municipio es la formada por el barranco Sibora o del Agua. Otros barrancos importantes son el barranco de los Pasos o de Blas, el barranco de las Carvas y el barranco de Correa, que separa el término del municipio de Garachico.

El municipio de Los Silos cuenta con superficie de los espacios incluidos en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos del Parque Rural de Teno y del Sitio de Interés Científico de Interián.

Estos espacios se incluyen asimismo en la Red Natura 2000 como Zonas Especiales de Conservación, mientras que la superficie del parque rural también es Zona de Especial Protección para las Aves.

El municipio cuenta también con el Monte de Utilidad Pública denominado Las Aguas y Pasos.

En estas tierras se asentó la familia Gonzalianes, de origen portugués y que fue el motor económico del lugar en su nacimiento. Durante el siglo la comarca de Daute llegó a contar con hasta cuatro ingenios azucareros, uno de ellos explotado por la familia Gonzalianes hasta la mitad de siglo.

En 1568 se edificó una iglesia bajo la advocación de Nuestra Señora de la Luz, quedando concluida en 1570.

La iglesia de Los Silos fue elevada al rango de parroquia en 1605, segregándose su feligresía de la de Buenavista, comenzando a contar asimismo con alcalde real desde principios del siglo .

En 1649 se funda en el lugar el convento de San Sebastián por el capitán Sebastián Pérez Enríquez y su esposa, Francisca Montañez, cediéndose a la orden de las Bernardas, a la que se unen tres de sus hijas.

El historiador Juan Núñez de la Peña describe el lugar en 1676 de la siguiente forma:

En 1768 se crean los cargos de síndico personero, diputado del común y fiel de fechos gracias a las reformas del rey Carlos III, siendo elegidos por los vecinos mediante sufragio censitario. A partir de 1772 también los alcaldes son elegidos por este sistema, configurándose así la primera junta municipal o ayuntamiento de Los Silos.

José de Viera y Clavijo, en su obra "Noticias de la historia general de las Islas Canarias", dice de Los Silos a finales del siglo :

Con la Constitución de Cádiz de 1812, Los Silos adquiere independencia municipal y se constituye en ayuntamiento, consolidándose como tal a partir de 1836 cuando se le dota de poder económico gracias a la desaparición del régimen municipal único que había sido instaurado en la isla desde la conquista.
A partir de 1836, debido a la Desamortización de Mendizábal, el convento pasa a ser utilizado como juzgado, cárcel, correos, depósito municipal, etc.

A mediados del siglo Pascual Madoz dice de Icod en su Diccionario:

El 28 de julio 1921, el rey Alfonso XIII le concede el título de Villa por Real Decreto del Ministerio de la Gobernación, como premio a su «laboriosidad y pulcritud».

El 31 de agosto de 1954, el pleno del Ilustre Ayuntamiento de la Villa de Los Silos acordó en sesión extraordinaria nombrar a la patrona del municipio, Nuestra Señora de la Luz, alcaldesa honoraria perpetua, «como prueba de filial devoción de la corporación municipal e interpretando con dicho acuerdo la voluntad unánime de su vecindario». El título de alcaldesa honoraria y perpetua fue concedido al año siguiente, en 1955.

A 1 de enero de 2013 Los Silos tenía un total de 5.082 habitantes, ocupando el 27º puesto en número de habitantes de la isla de Tenerife y el 33º de la provincia.

La población relativa era de 209,74 hab./km².

Los Silos está regido por su ayuntamiento, formado por trece concejales. A partir de las elecciones municipales de 2015, pasará a contar con 11 concejales, tras descender su población de los 5.000 habitantes.


</doc>
<doc id="39228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39228" title="Tacoronte">
Tacoronte

Tacoronte es un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—.

La capital municipal es la ciudad de Tacoronte, situada a 490 msnm y a 21 kilómetros por carretera de la capital de la provincia.

El municipio recibe su nombre de la ciudad, que a su vez lo toma del antiguo reino guanche o menceyato de Tacoronte, siendo un término de procedencia guanche que según algunos investigadores significa 'monte de la vuelta'.

El escudo del municipio fue aprobado por Decreto el 26 de febrero de 1976. Su descripción es: «De gules, cinco hachas de plata, encabadas de oro, puestas en sotuer, y en jefe una corona antigua de oro. Bordura de oro, cargada de tres hojas de vid de sinople, y en jefe la palabra Tagoro en letras de sable. Al timbre, corona real cerrada».

La bandera municipal fue aprobada por el Gobierno de Canarias el 26 de septiembre de 2011. La bandera es rectangular con tres listas normales a la vaina. Se usarán en ella los colores que predominan en la heráldica municipal: rojo, verde y amarillo, siendo la franja verde del doble de ancho que la roja y amarilla, y quedando el escudo heráldico centrado y ajustado dentro de la franja verde.

El municipio también cuenta con pendón, aprobado por el Gobierno de Canarias el 1 de marzo de 2011. El pendón se describe de la siguiente manera: «Paño de seda, tafetán o raso de color granate de 1,25 m de largo y 1,25 m de ancho. En su centro, el escudo heráldico municipal bordado con los colores y esmaltes del mismo y de tamaño igual a 1/2 de la anchura del paño. De la mohana penden tres cordones de oro, de tres metros cada uno, rematados en su parte inferior por dos borlas del mismo metal».

Se extiende por el sector nordeste de Tenerife, limitando con los municipios de El Sauzal, El Rosario y San Cristóbal de La Laguna. 

Tiene una extensión de 30,09 km², ocupando el 20º puesto de la isla y el 40º de la provincia.

El municipio se encuentra dividido geográficamente en dos zonas diferenciadas; una zona baja-media que se corresponde con la ciudad de Tacoronte y los barrios costeros, y una zona alta situada entre la Autopista del Norte y la cumbre central de la isla.

Tacoronte se levanta sobre una rampa formada por coladas basálticas que desciende desde la dorsal de Pedro Gil, a alturas comprendidas entre los mil cien y mil trescientos metros, hasta el mar, donde culmina de forma abrupta en acantilados costeros de unos doscientos metros de desnivel, presentando el municipio una altitud media de 651 msnm. Está atravesado por varios barrancos, entre los que destacan el de Guayonje, el de San Jerónimo y el de San Juan. En la zona nororiental se localizan varios conos volcánicos del tipo estromboliano formados por piroclastos basálticos —La Atalaya, La Caldera y Lomo Colorado—, en torno a los cuales se localizan importantes depósitos arenoso-arcillosos desarrollados como alteración de las coladas y piroclastos, y que forman parte de los depósitos de las llanuras de Los Rodeos y La Laguna. En la zona de cumbres destaca la Montaña del Cerro con 1.217 msnm, hallándose la máxima altura municipal a 1.302 msnm en la dorsal de Pedro Gil, en la zona conocida como Asiento de las Colmenas.

Entre los barrancos de mayor entidad del municipio sobresalen el barranco de San Juan, el de San Jerónimo y el de Guayonje o del Agua.

Aunque la mayoría de la vegetación natural ha desaparecido por las tierras de cultivo y las construcciones, Tacoronte conserva en toda su franja litoral matorral bajo de costa y tabaibal-cardonal en buen estado de conservación. Por su parte, las cumbres se hallan cubiertas de fayal-brezal, pinar de pino insigne "Pinus radiata" producto de la reforestación con fines industriales, y de algunos núcleos de laurisilva destacando el que se encuentra en el monte de Agua García.

Tacoronte cuenta con varios de los árboles monumentales de la isla.

Tacoronte cuenta con parte del paisaje protegido de Las Lagunetas y del de Costa de Acentejo, que se incluyen en la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, El área de Las Lagunetas es también Zona Especial de Conservación y Zona de Especial Protección para las Aves, incluidas en la Red Natura 2000.

Posee además superficie del Monte de Utilidad Pública denominado «Agua García y Cerro del Lomo».

Tacoronte se encuentra habitado desde época guanche, tal y como demuestran los numerosos yacimientos arqueológicos encontrados en la zona. El territorio del moderno municipio formaba parte del reino o "menceyato" de Tacoronte, una de las demarcaciones territoriales en que los guanches tenían dividida la isla antes de la llegada de los conquistadores castellanos en el siglo .

Durante la conquista, Tacoronte formó parte de los denominados bandos de guerra al rechazar la invasión. Una vez terminada la conquista en 1496, las tierras y bienes del antiguo "menceyato" fueron repartidas entre conquistadores y colonos, considerándose como fundador del lugar de Tacoronte a Sebastián Machado, vecino de Guimaraes.

El pueblo de Tacoronte fue desarrollándose en torno a la primitiva ermita de Santa Catalina, erigida por Machado y los vecinos en 1505. 

Tacoronte dependió inicialmente tanto administrativa como eclesiásticamente de El Sauzal, hasta que en 1540 comienza a contar con alcalde real propio.

A finales del siglo Fray Alonso de Espinosa dice de Tacoronte en su obra "Historia de Nuestra Señora de Candelaria":

La ermita de Santa Catalina es elevada al rango de parroquia en 1604 por el obispo Francisco Martínez de Cenicero.

En 1676 el lugar es descrito por el historiador Juan Núñez de la Peña de la siguiente forma:

En el siglo se forma en el pueblo una poderosa élite de ricos emigrantes.

En 1768, gracias a las reformas administrativas llevadas a cabo por el rey Carlos III, se crean los oficios de síndico personero y diputado del común responsables de la defensa de los intereses del vecindario de los lugares y que eran elegidos por sufragio gradual. Asimismo, a partir de 1772 los alcaldes reales pasan a ser elegidos por el mismo sistema. Se configura así el primer «ayuntamiento» de Tacoronte.

El historiador tinerfeño José de Viera y Clavijo describe el término a finales del siglo de la siguiente manera:

En 1812, amparado en la Constitución de Cádiz, se convierte en municipio independiente.

Pascual Madoz describe Tacoronte a mediados del siglo :

En 1901 se produce un gran avance para el desarrollo económico y social del lugar con la llegada del tranvía desde la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, dejando este de prestar sus servicios a mitad de siglo.

El 23 de marzo de 1911 el rey Alfonso XIII otorga a Tacoronte el título de ciudad durante su estancia en Tenerife, debido «al desarrollo de su agricultura, industria y comercio y su constante adhesión a la Monarquía Constitucional».

A 1 de enero de 2014 Tacoronte tenía un total de 23.929 habitantes, ocupando el 10º puesto en número de habitantes tanto de la isla de Tenerife como de la provincia de Santa Cruz de Tenerife, así como el 21º de la Comunidad Autónoma. 

La población relativa era de 795,25 hab./km².

Del análisis de la pirámide de población se deduce que:


Por sexos contaba con 11.958 hombres y 11.971 mujeres.

En cuanto al lugar de nacimiento, el 89% de los habitantes del municipio eran nacidos en Canarias, de los cuales el 52% habían nacido en el propio municipio, un 44% en otro municipio de la isla y un 4% procedía de otra isla del archipiélago. El resto de la población la componía un 4% de nacidos en el resto de España y un 7% de nacidos en el Extranjero, sobre todo de Venezuela y Alemania.

El municipio está regido por su ayuntamiento, formado por un alcalde-presidente y seis tenencias de alcaldía.


</doc>
<doc id="39230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39230" title="Columbo">
Columbo

Columbo (llamada así también en Latinoamérica y "Colombo" en España) es una serie de televisión estadounidense creada por Richard Levinson y William Link. Tras dos episodios piloto, en 1968 y 1971, en Estados Unidos la serie se emitió regularmente entre 1971 y 1978, y esporádicamente entre 1989 y 2003, hasta un total de 69 episodios. Se sospecha que su nombre se debe a una parodia del físico-culturista Franco Columbu debido a su leve parecido físico en el rostro (teniendo en cuenta también que el nombre del personaje es Frank Columbo). Esta serie es considerada un caso particular de telenovela, en el sentido de que no hay créditos comunes a todos los episodios y los episodios son largometrajes creados para televisión. Peter Falk encarna al personaje principal, el teniente Colombo, un detective de homicidios de la Policía de Los Ángeles.

El teniente Columbo es un famoso policía del departamento de homicidios de la Policía de Los Ángeles, que viste siempre una gabardina vieja, fuma puros pestíferos y conduce un Peugeot 403 Grande Luxe Cabriolet destartalado «porque el coche bueno lo usa mi mujer». A veces va acompañado por su perro, un basset hound llamado, a falta de un nombre mejor, "Perro". Columbo menciona frecuentemente a su esposa, que nunca aparece en la serie, y posee una voz ronca y grave de fumador (en especial en la versión para España, pues no lo es tanto, por ejemplo, en la inglesa, y en absoluto en la italiana). Suele ingerir comida basura o improvisada y su plato preferido es un chile con carne y galletitas saladas, unas veces con judías y otras sin ellas (en la variedad está el gusto). Durante años nadie tuvo claro si Colombo, como Peter Falk, tiene un ojo de cristal, pero él ya se encargó de dejarlo claro en 1997, cuando en "El rastro del crimen" le pide al asesino que vaya con él porque «tres ojos ven mejor que uno». Columbo nunca lleva pistola ni recurre a la violencia física.

La primera particularidad de esta serie es que se sabe siempre quién es el asesino (lo que se conoce como historia de detectives invertida, en inglés "howcatchem"), ya que, salvo excepciones, el crimen se muestra al principio de cada episodio. Y a pesar de poder observar cómo el asesino —normalmente de la alta sociedad— prepara un crimen en teoría perfecto, se sabe también que el teniente Columbo descubrirá al criminal, gracias a un detalle menor o un descuido ínfimo del asesino. Una vez que Columbo ha decidido quién es el culpable, no lo dejará ni un segundo, haciéndose pasar por una persona despistada para engañar al sospechoso, y fingiendo que se retira para volver otra vez con su perpetua coletilla: «Una cosa más».

Otra curiosidad es que nunca hay sangre en la escena del crimen. Los asesinos son excelentes tiradores en el caso de usar arma de fuego, pues la víctima muere instantáneamente; también al usar otros objetos contundentes. Las más de las veces Columbo se presenta siempre maldormido, sin desayunar, revisa todos los bolsillos de su ropa para buscar notas o evidencias y apenas muestra su placa, excepto en el primer episodio (ante la viuda del escritor asesinado) y en el segundo (ante un agente de tránsito que lo detiene). Es frecuente que lo confundan con un mendigo o un sintecho o que protesten por su manía de fumar. Su puro siempre está a menos de la mitad de consumido y apagado, y lo prende siempre después de hablar con el asesino; es muy educado con todo el mundo, y alaba siempre de forma desmesurada al que cree asesino. Estos siempre son de clase alta, educados y correctos, aunque sufren el tormento de las preguntas siempre incómodas de Colombo, y jamás oponen resistencia al arresto.

Numerosos actores famosos han encarnado el papel del asesino: Leonard Nimoy, Robert Culp (tres veces, con varios bigotes), Jack Cassidy (tres veces igualmente), Ross Martin, Ed Begley Jr., Tyne Daly, William Shatner (dos veces), Patrick McGoohan (varias veces), Robert Vaughn, Laurence Harvey, Ruth Gordon, Janet Leigh, John Cassavetes, Ray Milland, Ricardo Montalban, George Wendt, Johnny Cash, Héctor Elizondo, Martin Landau, Donald Pleasence, Louis Jourdan, Vera Miles, Roddy McDowall, Faye Dunaway, Fisher Stevens, Rip Torn, Billy Connolly, Ian Buchanan, Dick Van Dyke, José Ferrer, Oskar Werner, Richard Kiley, Robert Conrad, Tom Isbell y Theodore Bikel. La propia esposa de Peter Falk, Shera Danese, ha aparecido en seis episodios de "Columbo". Por otra parte, los directores fueron bastante más escogidos de lo acostumbrado para películas de televisión: Richard Quine, Steven Spielberg, John Cassavetes (quien también intervino como actor), Patrick McGoohan y Jonathan Demme, nada menos, entre otros menos conocidos. Los guionistas más destacados fueron, aparte de sus famosos creadores, Richard Levinson y William Link (que hasta 2019 no cobraron derechos por su trabajo), y el guionista hoy célebre del primer episodio y otros muchos, Steven Bochco, Peter S. Fischer, William Driskill y Jackson Gillis.

Una serie derivada, "Mrs. Columbo", se inició en 1979, pero fue mal recibida y, tras varios cambios de nombre, desapareció rápidamente. Decepcionó a los fanáticos de la serie original porque iba completamente contra el espíritu de la señora Columbo original, cuyo principal atractivo era precisamente que nunca se la podía ver, a pesar de que en alguna ocasión parecía casi inevitable (en un episodio incluso aparece su plato y su lugar vacío en la mesa, pues acaba de marcharse). Además, la señora Columbo de la serie homónima estaba divorciada del detective, algo simplemente increíble, y su aspecto físico no correspondía con las alusiones hechas por Columbo en la serie.











En México (para toda Latinoamérica), cuatro actores de doblaje prestaron su voz a Peter Falk en la serie:

En el doblaje de la serie en España, hasta siete actores de doblaje prestaron su voz a Peter Falk en la versión en español:

En otros idiomas del país lo hicieron Tacho González en la versión en gallego y Enric Isasi-Isasmendi en la versión en catalán.

Luego de la décima temporada, se suelen considerar a los capítulos especiales como las temporadas once y doce, u once, doce y trece de acuerdo a los países donde fueron doblados y transmitidos.

Peter Falk ganó varios premios gracias a su papel de "Columbo".



</doc>
<doc id="39231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39231" title="Sancho Ramírez de Aragón">
Sancho Ramírez de Aragón

Sancho Ramírez (ca. 1043–4 de junio de 1094), rey de Aragón entre 1063–1094, y de Aragón y Pamplona entre 1076–1094. Conocido como Sancho I de Aragón y como V de Pamplona.

Hijo de Ramiro I y Ermesinda de Foix. Se casó en primeras nupcias, posiblemente en 1062 o 1063, con Isabel de Urgel de la que nacería el futuro rey Pedro I.

Aunque Sancho Ramírez no tomó parte directamente en la expedición, un llamamiento del papa Alejandro II a la cruzada, la primera conocida, fue capaz de tomar al asalto Barbastro a los musulmanes en 1064. A la empresa acudieron franceses con máquinas de asedio. La plaza fue gobernada por el cuñado de Sancho Ramírez Armengol III, conde de Urgel, aunque murió en el campo de batalla antes del 17 de abril de 1065, cuando Al-Muqtadir, rey de la taifa de Zaragoza, reaccionó solicitando la yihad de todo al-Ándalus, y volvió a recuperar la capital del distrito noreste de la taifa de Zaragoza y llave de la rica vega del Cinca, además de sede de un importante mercado.

Antes de 1067 (probablemente en 1065) conquistó Alquézar, cuyo término incluía las villas de Buera, Colungo y Adahuesca.

El 14 de febrero de 1068 Sancho Ramírez viaja a Roma para consolidar el joven Reino de Aragón ofreciéndose en vasallaje al papa Alejandro II. Este vínculo está documentado incluso en la cuantía del tributo de quinientos mancusos de oro al año que debía pagar al Estado Pontificio el Reino de Aragón. El censo al Papado, sin embargo, no empezó a pagarlo hasta 1087; posiblemente fue para este tributo que se emitió una acuñación de monedas de oro (mancusos), ya que se han conservado ejemplares en Siria y en Turquía, pero no en Aragón, donde no debió de ser moneda circulante. Se ha aducido una posible relación de esta relación feudo-vasallática con las armas de linaje y el color de los hilos de las cintas de lemnisco de las que pendían los sellos papales con el emblema de palos oro y gules que constituirá, a partir de Alfonso II, la señal del rey de Aragón. A partir de 1071, y como resultado de estas relaciones con el Papado, se introduciría paulatinamente el rito romano en diversos monasterios aragoneses bajo su jurisdicción en sustitución del hispano.
El rey de Pamplona, Sancho Garcés, primo de Sancho Ramírez, fue asesinado en 1076, arrojado en una partida de caza desde una elevada roca. Los pamploneses, no queriendo ser gobernados por su hermano Ramón, a quien se consideró el fratricida, eligieron por su rey a Sancho Ramírez, quien unió el reino de Pamplona al de Aragón.

Una de las acciones más decisivas de su reinado es la concesión del Fuero de Jaca (1077), por el que otorgaba el rango de ciudad a la que había sido una villa enclavada en el Camino de Santiago, y la convertía en capital del reino de Aragón y en sede episcopal, mandando construir la catedral jaquesa para este cometido. Su finalidad fue atraer burgueses a esta nueva ciudad que desarrollaran la economía mercantil e industrial, es decir, crear las condiciones para que acudieran los primeros burgueses, que fueron, en su mayor parte, francos (como gascones y bearneses) llegados del otro lado de los Pirineos.

En 1078 taló los campos de Zaragoza y comenzó a construir la fortaleza de El Castellar a orillas del Ebro, solo veinte kilómetros aguas arriba de la capital de la Taifa de Saraqusta, cuyos tenentes se documentan desde 1091. Posteriormente hizo tributario al rey musulmán de Zaragoza.

En 1083 se apoderó de Graus y de Ayerbe, que mandó repoblar. Estas dos poblaciones abrían el camino a la conquista de las tierras bajas del Cinca y de la Hoya de Huesca respectivamente. La amenaza era tal que más de una decena de localidades situadas al sur y suroeste de Huesca (comarcas de la Sotonera y la Violada) le pagaban parias, entre ellas Almudévar, Barbués, Sangarrén, Tabernas o Vicién. Al año siguiente conquista Naval, al norte de Barbastro, el mismo año de la cruzada papal, aunque se perdió posteriormente; y sobre todo Arguedas, tomada el 5 de abril de 1084, que solo distaba quince kilómetros de la ciudad de Tudela.

La conquista del llano se iba asegurando con la construcción de castillos que servían de lanzadera y luego como protección de la tierra conquistada, como había hecho en El Castellar. Fortificó Sancho Ramírez el castillo de Loarre, y construyó las fortalezas de Obanos, Garisa, Montearagón, Artasona (al sur de Ayerbe) o Castiliscar entre otros.

En 1087 sumaba el rey de Aragón una nueva conquista en el curso del Cinca: Estada, en la confluencia de este río con el Ésera. Siguiendo este curso fluvial tomó Estadilla y llegó hasta Zaidín, a doce kilómetros de Fraga, en 1092, gracias a la acción conquistadora de su primogénito, el infante Pedro, a quien había entregado el gobierno de la importante plaza de Monzón, tomada por Sancho Ramírez en 1089, y entregada como acapto a título de reino al futuro Pedro I, que desde 1085 regía Ribagorza, siguido la costumbre navarro-aragonesa de otorgar una parte del reino de reciente conquista a título real para que los infantes comenzaran a desarrollar tareas de gobierno y a rodearse de una clientela de "seniores" fieles que facilitaran la sucesión al trono.

Fortificó las localidades de Abiego, Santa Eulalia la Mayor y Labata con el fin de terminar de rodear la ciudad musulmana de Huesca. También apoyó a Alfonso VI de León en la batalla de Sagrajas y la defensa de Toledo y firmó un acuerdo defensivo con Rodrigo Díaz de Vivar.

Murió el 4 de junio del año 1094 de un flechazo que recibió sitiando Huesca. Su cuerpo fue llevado al monasterio de Montearagón, y trasladado después al de San Juan de la Peña.

Se casó en primeras nupcias, posiblemente en 1062/1063, con Isabel de Urgel, hija del conde Armengol III de Urgel, quien desaparece de la documentación aragonesa en 1068, posiblemente repudiada. De esta unión nació: 

Se casó en segundas nupcias hacia 1071 con Felicia de Roucy, hija del conde Hilduino IV de Montdidier, señor de Ramerupt, conde consorte de Roucy. De esta unión nacieron: 

<br>




</doc>
<doc id="39232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39232" title="First in, first out">
First in, first out

«Primero en entrar, primero en salir» (PEPS, en inglés "first in, first out" o "FIFO") es un concepto utilizado en estructuras de datos, contabilidad de costes y teoría de colas. Guarda analogía con las personas que esperan en una cola y van siendo atendidas en el orden en que llegaron, es decir, que "la primera persona que entra es la primera persona que sale".

También se le denomina «primero en llegar, primero en ser atendido» (del inglés "first come, first served" o "FCFS").

En informática, FIFO se utiliza en estructuras de datos para implementar colas. La implementación puede efectuarse con ayuda de arreglos o vectores, o bien mediante el uso de punteros y asignación dinámica de memoria.

Si se implementa mediante vectores, el número máximo de elementos que puede almacenar "FIFO" está limitado al que se haya establecido en el código del programa antes de la compilación (cola estática) o durante su ejecución (cola pseudoestática o dinámica). Sea cual sea la opción elegida, el número de elementos que podrá almacenar la cola quedará determinado durante toda la ejecución del programa. Así, el sistema debe reservar el tamaño de memoria necesario para acoger todos los datos, sea cual sea el número de elementos usados.

En algunas aplicaciones, esto supone un problema ya que puede desconocerse el número de elementos a contener en la cola. La sencilla solución de reservar más memoria de la que se supone que se necesitará, puede conducir a un despilfarro de la memoria (la cola puede que esté llena, aprovechando toda la memoria reservada; o bien, nunca terminar de llenarse, ocupando recursos innecesarios en memoria). Sin embargo, si se usa asignación dinámica de memoria, el número máximo no está declarado en tiempo de compilación sino en tiempo de ejecución, es decir, se reserva memoria a medida que se necesite expandir el tamaño de la cola (adaptándose al tamaño necesario en cada momento en función de los elementos que hay en la cola), haciendo un mejor uso de la memoria disponible.

Uno de los usos de las colas es la exploración ‘en anchura’ de un árbol binario de búsqueda. Otro uso típico de las colas, es la gestión de descargas de una aplicación "peer-to-peer" (P2P).

En contabilidad, "FIFO" es un método para registrar el valor de un inventario. 

Su uso es apropiado cuando se cuenta con varios lotes de un mismo producto. Este método presume que el primer producto ingresado en el almacén será el primero en salir por efectos de valorización de inventarios.

Los "FIFO" se usan comúnmente en circuitos de electrónica para almacenaje y hacer control de flujo. Hablando de hardware, un "FIFO" consiste básicamente en un conjunto de punteros de lectura/escritura, almacenamiento y lógica de control. El almacenamiento puede ser "SRAM", "flip-flops", "latches" o cualquier otra forma adecuada de almacenamiento. Para "FIFO" de un tamaño importante se usa usualmente una "SRAM" de doble puerto, donde uno de los puertos se usa para la escritura y el otro para la lectura. 

Un «"FIFO" sincrónico» maneja el mismo reloj tanto para las lecturas como para las escrituras. Un «"FIFO" asicrónico» es aquel que utiliza diferentes relojes uno para lectura y otro para la escritura. Cuando se habla de FIFO asincrónico se introduce el tema de la meta-estabilidad.

Una implementación común de un "FIFO" asincrónico usa un código Gray (o cualquier código de unidad de distancia) para los punteros de lectura y escritura de modo de asegurarse una generación de banderas ("flags") segura/estable.
Otra nota adicional respecto de la generación de banderas es que uno debe necesariamente usar punteros aritméticos para generar banderas para implementaciones asincrónicas de "FIFO".

Por otro lado, uno puede usar tanto un acercamiento "leaky bucket" o punteros aritméticos para generar banderas en una implementación "FIFO" sincrónica.

En FIFO, se pueden enumerar:


En hardware, un "FIFO" se usa para propósitos de sincronización. Comportándose como una cola circular y, por lo tanto, contiene dos punteros:


Las direcciones de lectura y escritura están ambas inicialmente en la primera ubicación de la memoria y la cola "FIFO" está vacía.
Cuando el registro de dirección de lectura alcanza al registro de dirección de escritura, la cola "FIFO" dispara la señal o bandera vacío.

Cuando el registro de dirección de escritura alcanza al registro de dirección de lectura, la cola "FIFO" dispara la señal o bandera lleno.

LIFO

Cuando se trata de un almacén es fundamental el conocimiento de estas siglas.
En este artículo nos dan un ejemplo de como ordenar un almacén con dicha formula https://casasincreibles.com/almacen-ordenado/ y que consiste en un método de gestión de la mercancía es elemental en un almacén, por muy pequeño que sea. Generalmente diferenciamos dos, que responden a las siglas de FIFO y LIFO. El FIFO es el más utilizado, pero todo dependerá del tipo de mercancía:

FIFO (Primero En Entrar, Primero En Salir): viene del inglés “First In, First Out” y se basa en que el lote de stock que primera entra, es el que primero sale. Se utiliza siempre con los productos perecederos como los alimentos y con cualquier tipo de mercancía que tenga fecha de caducidad o pueda quedar obsoleta.
LIFO (Último En Entrar, Primero En Salir): del inglés “Last In, First Out”. Si comercias con productos no perecederos que no caducan ni pierden valor, este método es ideal para evitar que tengas que mover la mercancía.

Procedimiento que tiene como finalidad desplazar la materias primas, ingredientes, insumos y alimentos conforme a su fecha de entrada, elaboración y/o caducidad. Consiste en rotular, etiquetar o marcar con cualquier otro método los alimentos con dichas fechas y colocarlos de tal manera que se asegure la rotación de los mismos en almacenamiento en seco, refrigerado y/o congelado.

El sistema es utilizando en el manejo de materias primas, ingredientes, insumos y alimentos, HACCP, sistemas de gestión de alimentos "(ISO:22000)", esquemas reconocidos de GFSI entre otros.



</doc>
<doc id="39233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39233" title="Last in, first out">
Last in, first out

El término LIFO es el acrónimo inglés de Last In, First Out (“último en entrar, primero en salir” o UEPS), también conocido como "FILO" que es la sigla de "First In, Last Out" (“primero en entrar, último en salir”). Puede tener distintos significados según el contexto.

En informática, el término "LIFO" se utiliza en estructuras de datos y teoría de colas. Guarda analogía con una pila de platos, en la que los platos van poniéndose uno sobre el otro, y si se quiere sacar uno, se saca "primero el último que se ha puesto".

LIFO es el algoritmo utilizado para implementar pilas.

En contabilidad, "LIFO" es un método para registrar el valor de un inventario. Su uso es apropiado cuando se cuenta con varios lotes de un mismo producto. Este método presume que, a los efectos del cálculo del costo, el artículo que se va a sacar del almacén es el más nuevo de su clase. Dado que los precios generalmente se elevan con el pasar del tiempo, este método registra la venta del artículo más caro y puede utilizarse para pagar menos impuestos. El Plan General de Contabilidad (España) (PGC) 2008 no lo admite.

En transporte marítimo, "Liner In Free Out" ("LIFO") es un «término de línea» o condición que la naviera incluye en un contrato de transporte y que especifica quién afronta los costos de puesta a bordo en el puerto de origen y descarga en el puerto de destino en los cálculos del flete.

Liner In determina que es el armador transportista quien costea la operación de carga.

Free Out, los costos de la descarga corren por cuenta de la mercadería, es decir el recibidor o consignatario.



</doc>
<doc id="39234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39234" title="Modelo de color CMYK">
Modelo de color CMYK

El modelo CMYK (siglas de Cyan, Magenta, Yellow y Key) es un modelo de color sustractivo que se utiliza en la impresión en colores. Es la versión moderna y más precisa del antiguo modelo tradicional de coloración (RYB), que se utiliza todavía en pintura y artes plásticas. Permite representar una gama de colores más amplia que este último, y tiene una mejor adaptación a los medios industriales.

Este modelo se basa en la mezcla de pigmentos de los siguientes colores para crear otros más:

Se le llama "key" al negro, en vez de usar la letra B, por ser un nombre corto del término "key plate" utilizado en la impresión. Esta placa maestra imprimía el detalle artístico de una imagen, usualmente en tinta negra. El uso de la letra K también ayudó a evitar confusiones con la letra B utilizada en el acrónimo RGB.

La mezcla de colores CMY ideales es sustractiva (puesto que la mezcla de cian, magenta y amarillo en fondo blanco resulta en el color negro). El modelo CMYK se basa en la absorción de la luz. El color que presenta un objeto corresponde a la parte de la luz que incide sobre este y que no es absorbida por el objeto.

El cian es el opuesto al rojo, lo que significa que actúa como un filtro que absorbe dicho color (-R +G +B). Magenta es el opuesto al verde (+R -G +B) y amarillo el opuesto al azul (+R +G -B).

Por varias razones, el negro generado al mezclar los colores primarios sustractivos no es ideal y por lo tanto, la impresión a cuatro tintas utiliza el negro además de los colores primarios sustractivos amarillo, magenta y cian. Entre estas razones destacan:


La cantidad de negro a utilizar, para reemplazar las cantidades de las otras tintas, es variable y la elección depende de la tecnología, el tipo de papel y la clase de tinta usada. Procesos como el "undercolor removal", el "undercolor addition" y el reemplazo de componente gris, se usan para decidir la mezcla final, con lo cual diferentes recetas de CMYK se utilizarán dependiendo de la tarea de impresión. Cuando el negro se mezcla con otros colores, resulta un "negro más negro" llamado "negro enriquecido" o "super-negro". El porcentaje de cada tinta para lograr este negro enriquecido, dependerá del método de impresión, del tipo de papel sobre el que se imprime y de las especificaciones de la imprenta. El "negro de registro" es la suma del 100% de las cuatro tintas CMYK y se le llama "negro de registro" dado que se utiliza para las marcas de registro (cruces de registro y marcas de corte). El "negro de registro" no se debe de utilizar durante el proceso de diseño del producto impreso, dado que el papel no puede soportar la suma del 100% de las cuatro tintas. 

Los pigmentos típicos de coloración CMYK son el cian de ftalocianina de cobre (pigmento azul 15:4), magenta de quinacridona (pigmento rojo 122), amarillo diarilado, (amarillo 12) y negro de carbón.

El uso de la impresión a cuatro tintas genera un buen resultado con mayor contraste. Sin embargo, el color visto en el monitor de una computadora seguido es diferente al color del mismo objeto en una impresión, pues los modelos CMYK y RGB tienen diferentes gamas de colores. Por ejemplo, el azul puro (En 24 y 32 bits= RGB=0,0,255) es imposible de reproducir en CMYK. El equivalente más cerca en CMYK es un tono azulvioláceo.

Los monitores de ordenador, y otras pantallas, utilizan el modelo RGB, que representa el color de un objeto como una mezcla aditiva de luz roja, verde y azul (cuya suma es la luz blanca). En los materiales impresos, esta combinación de luz no puede ser reproducida directamente, por lo que las imágenes generadas en los ordenadores, cuando se usa un programa de edición, dibujo vectorial, o retoque fotográfico se debe convertir a su equivalente en el modelo CMYK que es el adecuado cuando se usa un dispositivo que usa tintas, como una impresora, o una máquina ófset.

Es interesante reseñar que las conversiones aquí mencionadas son del tipo nominal. Producirán una conversión reversible entre RGB y un subconjunto de CMYK; es decir, se puede escoger un color de la paleta RGB y convertirlo a ciertos colores CMYK, y de estos colores CMYK obtener de nuevo en la reconversión a RGB los colores originales que les corresponden. Sin embargo, la conversión contraria (de colores CMYK a RGB) generalmente no es reversible; es decir que un color dado en CMYK y que es convertido a RGB, no resultará en el color CMYK original cuando sea reconvertido nuevamente a la paleta CMYK.

Además, los colores CMYK se pueden llegar a imprimir en tonos muy diferentes a como se aprecian en un monitor. No hay ninguna "buena" regla de conversión entre RGB y CMYK, porque ninguno de los modelos representan un espacio de color "absoluto".

Para convertir entre RGB y CMYK, se utiliza un valor CMY intermedio. Los valores de color se representan como un vector, pudiendo variar cada uno de ellos entre 0.0 (color inexistente) y 1.0 (color totalmente saturado):

Para lograr la conversión, primero se pasa de CMYK a CMY, y posteriormente a RGB.

Se puede mapear un color RGB dado a uno de los muchos colores CMYK semi-equivalentes posibles. La mejor opción es aquella que hace uso de K lo máximo posible, y proporciones restantes de CMY lo menos posible. Por ejemplo, #808080 (gris, la mitad exacta entre blanco y negro) será mapeado a (0,0,0,0.5) y no a (0.5,0.5,0.5,0).

Convirtiendo RGB → CMY, con los mismos vectores de color:

convirtiendo a CMY
y luego a CMYK:

Su uso generalizado se da en el contexto de las artes gráficas. Las imprentas ófset imprimen, generalmente, en estos cuatro colores más tintas planas especiales, si se diera el caso (los comúnmente denominados colores Pantone). Por este motivo, antes de enviar cualquier trabajo a la imprenta se debe convertir los colores del documento a CMYK, para que los colores de impresión sean lo más correctos posibles.




</doc>
<doc id="39254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39254" title="Petróleos de Venezuela">
Petróleos de Venezuela

Petróleos de Venezuela, SA (PDVSA) es una empresa estatal venezolana, inició sus operaciones el 1 de enero de 1976 y cuyas actividades son la explotación, producción, refinación, mercadeo y transporte del petróleo venezolano así como los negocios de Orimulsión, química, petroquímica y carbón. Fue creada por decreto gubernamental durante la primera presidencia de Carlos Andrés Pérez luego de la nacionalización de la industria petrolera. PDVSA apareció en lista Global 500 de la revista Fortune en el puesto 39 entre las empresas más grandes del mundo sobre la base de sus ingresos, siendo la segunda en la región de Latinoamérica.. La petrolera posee las mayores reservas petrolíferas del mundo, alcanzando a finales de 2013, una suma total certificada de 298.353 millones de barriles, que representan el 20% de las reservas mundiales de este recurso. La empresa espera, luego de finalizar la cuantificación de las reservas de petróleo en la Faja del Orinoco, incrementar más esta cifra, de acuerdo con lo estipulado en el "Proyecto Magna Reserva". Al finalizar dicho proyecto, Venezuela deberá poseer reservas probadas con un total cercano a 316.000 millones de barriles, la mayoría de ellos correspondientes a crudo extrapesado.

La República Bolivariana de Venezuela posee la totalidad de las acciones de la empresa, que se encuentra adscrita al Ministerio del Poder Popular para la Energía y Petróleo. En la Constitución de 1999 está contemplado que la empresa mantenga el monopolio exclusivo de los hidrocarburos que se encuentren en el subsuelo venezolano (petróleo, gas natural, entre otros) y que sus acciones no pueden ser vendidas a particulares. No obstante, la empresa puede asociarse y entregar concesiones para la prestación de servicios relacionados con sus productos.

En el año 1998 Petróleos de Venezuela llegó a ser la tercera empresa en el mundo en capacidad de refinación, capaz de procesar 3,3 millones de barriles diarios de petróleo. Por esos años administraba 24 refinerías en todo el mundo, 18 de ellas en el exterior y 6 en el país. Para 2019 solo administra 11 refinerías 6 en el país, 3 en Estados Unidos, y 2 en las islas del Caribe.

La producción se vio mermado en los últimos diez años. Luego de la aplicación de una nueva geopolítica petrolera que el Gobierno de turno impuso las bases para salirse del mercado estadounidense y la reducción de sus inversiones en el extranjero a partir de 2006. La producción petrolera inició su declive a partir de 2009 al ubicarse en 2.400.000 b/día que se mantuvo hasta el 2014 entre altibajos, a partir de 2017 la caída de producción fue mayor.
Para el mes de mayo de 2019 la OPEP informó que la producción nacional de petróleo estaba en 750.000 B/día (2019). y según el último informe de la OPEP para el mes de septiembre de 2019 el promedio mensual cayó a 680,000 B/día

Entre las instalaciones en suelo venezolano, destaca como la segunda refinería más grande del mundo: el Complejo Refinador Paraguaná, en el estado Falcón, con una capacidad de procesamiento de 940.000 barriles diarios de crudo, así como las refinerías de Puerto La Cruz, con una capacidad de procesamiento de 200.000 barriles diarios y El Palito, que refina 130.000 barriles diarios.

Se ha acusado a los directivos de la empresa de clientelismo e incompetencia, lo que habría dado lugar a una gestión supuestamente ineficaz y accidentada. Entre agosto de 2017 y mayo de 2018, el gobierno de los Estados Unidos sancionó por motivos de corrupción y lavado de dinero de altos funcionarios a PDVSA y prohibió a empresas estadounidenses realizar transacciones con la misma.. Incluso para EE. UU. ya no le es de interés el petróleo venezolano, desde el año 2018 EE. UU. se convirtió en exportador de petróleo gracias a la nueva tecnología de extracción la Fracturación hidráulica (Fracking), para mayo de 2019 el BCV detalló en un informe presentado al país la baja de la producción de los últimos cinco años demostrando la realidad de una crisis petrolera

PDVSA fue creada por decreto gubernamental el 30 de agosto de 1975, absorbiendo las operaciones y activos pertenecientes a la Corporación Venezolana del Petróleo el 2 de noviembre de ese mismo año y asumiendo a partir del 1 de enero de 1976 la planificación, coordinación y supervisión de todas las operaciones petroleras del país, bajo la tutela del Ministerio de Energía y Minas, conforme al marco legal establecido en la (Ley Orgánica del 29 de agosto de 1975). En sus inicios, ejerció principalmente las actividades de casa matriz de las empresas operadoras nacionalizadas, sucesoras de las 13 antiguas concesionarias privadas existentes hasta esa fecha, a saber:


A excepción de Bariven, Palmaven y Deltaven, todas estas operadoras estatales fueron integrándose progresivamente, de manera que en 1978 ya sólo quedaban cuatro, que fueron finalmente reducidas a 3 en 1986 (Lagoven, Corpoven y Maraven). Bariven fue convertida en 1980 en la compañía encargada de compras de equipos y materiales en el exterior; Palmaven asumió en 1987 la distribución de fertilizantes en el mercado nacional y asistencia a las actividades del agro, mientras que Deltaven fue reactivada en 1997 para absorber las actividades de comercialización de combustibles y lubricantes en el mercado interno venezolano.

Con la creación de la filial Pequiven en marzo de 1978, PDVSA asume directamente la conducción de la industria petroquímica. La filial "Refinería Isla" se constituyó en octubre de 1985 para operar la refinería arrendada a Curazao. En 1986, PDVSA adquirió Carbozulia, anteriormente propiedad de Corpozulia, para explotar los mantos carboníferos de la formación Paso Diablo en el río Guasare. Para independizar las actividades de producción, transporte y comercialización del combustible Orimulsión -desarrollado conjuntamente por las filiales INTEVEP, Lagoven y Corpoven-, PDVSA estableció la empresa Bitor (Bitúmenes del Orinoco) en 1988, para producir, transportar y comercializar la Orimulsión. En 1990, se crea PDV Marina con el propósito de integrar el recurso humano, la flota, equipos y operaciones marítimas de PDVSA y sus filiales.

PDVSA administra los recursos de Venezuela :el petróleo, el gas y carbón sus reservas probadas certificadas al año 2010 son: 

A finales del año 1982 Pdvsa inicia el Programa de Internacionalización o Capitalización hacia fuera de la industria petrolera venezolana que duró hasta el año 1998, siendo el objetivo principal la adquisición de activos fuera del país con sus propios recursos o a través de asociaciones con compañías transnacionales impulsados por el Artículo 5 de la Ley Orgánica que Reserva al Estado la Industria y el Comercio de los Hidrocarburos para esa época.

PDVSA inició un estratégico programa de internacionalización que comenzó con la compra en 1983 del 50% de un complejo refinador y petroleoquímico situado en el área de Düsseldorf a la empresa alemana Veba Öl AG. Otras adquisiciones se cerraron en junio de 1986, con el 50% de Nynäs Petroleum, para ampliar el circuito de refinerías en Europa.

En los años 1983 fue creada la empresa Ruhr Oel and Gas exactamente el 21 de abril se firmó un acuerdo entre PDVSA con Veba Öl AG que era copropietaria para manejar un grupo de cuatro refinerías alemanas para procesar crudos pesados y extrapesados procedentes de Venezuela. Fue en el gobierno de Luis Herrera Campins que aceptó que le fuesen transferidas 50% de las acciones a PDVSA por deudas más de 900 millones de marcos alemanes y un programa de inversiones superiores a los 3 mil millones de marcos durante tres años. En octubre de 2010 el gobierno vende su parte accionaria a la empresa Rosneft, la venta supera los 1,600 millones de dólares. La Ruhr Oel, que tiene una capacidad global de 1,04 millones de b/d de procesamiento, Pdvsa posee 50% de la refinería Gelsenkirchen, 19% de Schwedt, 13% de Neustadt y 12% de Karlsruhe; participaciones que le permiten a PDVSA suministrar unos 240 mil b/d. La Ruhr Oel cubre un 20% de la demanda de derivados y productos petroquímicos del mercado alemán..

En 1986 PDVSA firma un acuerdo de asociación con Nynäs AB Petroleum mediante el cual adquiere el 50% de las acciones de esta empresa, siendo la segunda de las principales proveedoras de asfalto y suplidor de lubricantes en Europa, contando con cuatro refinerías, sistema de almacenamiento en casi toda Europa, y 16 terminales de distribución de asfaltos y lubricantes. Hasta el 2012 PDVSA mantenía la sociedad Nynäs AB a partes iguales con Suecia y el Reino Unido con la firma Neste Oil, con una capacidad conjunta de 67.000 barriles por día (bpd): Nynaeshamn y Gothenburg en Suecia, Dundee en Escocia y Eastham en Inglaterra, PDVSA estudia vender su parte a Neste Oil que vienen conversando desde el 2005 consumían un 90% de crudo venezolano para convertirlo en asfaltos especializados, lubricantes y aceites. Esta empresa viene trabajando en sociedad con PDVSA desde 1986.

El 12 de mayo de 2020 PDVSA había vendido parte de sus acciones en Nynas AB quienes informaron que PDVSA solo tenían participación del 15% y el otro 35% paso a propiedad de una nueva fundación privada sueca de nombre Nyna cuyos accionistas no están identificados, Una comisión Ad Hoc nombrada en abril de 2019 por la Asamblea Nacional presidida por Juan Guaido había alertado el 17 de diciembre de 2019 las irregularidades posibles de dicha perdida patrimonial sin la debida autorización. La nueva reestructuración de la directiva que comprendía de 10 directores solo correspondería un director a PDVSA 

En febrero de 1986, PDVSA adquirió el 50% de Citgo Petroleum, empresa situada en Dallas, Texas (Estados Unidos), mientras que en septiembre de ese año completó la adquisición de la totalidad de la empresa. En septiembre de 1988 la totalidad de Champlin Petroleum, operadora de una refinería en Corpus Christi, Texas, y en diciembre de 1988 el 50% accionario de una refinería en el área de Chicago, asegurando así una capacidad de refinación que duplicaba a la instalada en el país a la fecha, como también la colocación de la mitad del petróleo crudo exportado.


Muchas ubicaciones 7-Eleven solían tener estaciones de servicio con gasolina distribuida por Citgo Petroleum que en 1983 fue comprada por Southland Corporation. En 1986 Citgo (Petróleos de Venezuela SA) compró el 50%de las estaciones de servicio, y el 50% restante se adquirió en 1990


En 1990 las empresas Pdvsa y ConocoPhillips se integraron en una sociedad con el objetivo de instalar y manejar una unidad de coquización retardada, la Refinería Merey Sweeney de Texas cuya capacidad para procesar se ubicaba en 214.000 barriles por día.

En mayo de 2007, el presidente Hugo Chávez aplicó un decreto de nacionalización de la industria petrolera de exploración y producción que consistió en aumentar sus acciones de 39% a 78% del control estatal en los negocios con petroleras extranjeras en la Faja petrolífera del Orinoco luego de no lograr un acuerdo con ConocoPhillips.
En 2010 se inicia un proceso de judicial de arbitraje que dio como resultado sentencias en 2014 en contra y que el gobierno apelara a dicha sentencias, para 2016 pierde las acciones de la Refinería Merey Sweeney de Texas a su vez Conoco queda obligada, por su parte, a asumir la deuda de Pdvsa, que suma unos 195 millones de dólares. 

En marzo de 2019 el Banco Mundial dice que Venezuela debe pagar más de 8.140 millones de dólares a ConocoPhillips más otros 2.000 millones de dólares que se le adjudicaron en un arbitraje anterior, el CIADI, había considerado en 2013 que la toma de posesión fue ilegal cuando en el 2007 le fueron incautados activos de petróleo y gas a una tasa de 5.5% de interés anual.

En 1993, CITGO firmó un acuerdo de empresa conjunta con Lyondell Chemical para formar la Compañía de Refinería Lyondell-CITGO en Houston; de los cuales Lyondell poseía el 58,75 por ciento y CITGO poseía el 41,25 por ciento restante. Lyondell negoció una convenio de 25 años con PDVSA para suministrar 240 MBD de crudo venezolano pesado a la refinería

En agosto de 2006 PDVSA vende la participación 41.25% de CITGO de la Refinería Lyondell (Texas) a su socio mayoritario con capacidad de procesamiento de 265 mil barriles por día.. la refinería se valoró en US $5,250 millones de dólares, con lo cual la porción de CITGO cifró en US $2,165 millones de dólares. Debido a que había pasivos por saldar el monto neto a recibir quedó en US $ 1,313 millones de dólares que serán depositados al FONDEN

En noviembre de 2007 el gobierno venezolano vendió la Refinería de asfalto Paulsboro (New Jersey) y la Refinerías de asfalto Savannah (Georgia) a la empresa NuStar Asphalt Refining LLC así como una terminal ubicada en Wilmington. Por su parte, la empresa NuStar afirmó que desembolsará unos 450 millones de dólares por la adquisición, más un fondo de operaciones de unos 100 millones de dólares.

En 1997 PDVSA adquiere una participación en Chalmette. Continuando con la estrategia de internacionalización de la compañía iniciada en la década anterior, PDVSA adquirió su participación en esta refinería en el año 1997. El objetivo de esta compra era asegurar la colocación de los crudos pesados provenientes de la empresa Cerro Negro en la Faja del Orinoco, donde PDVSA era socia de ExxonMobil y VebaOel, gracias al desarrollo de proyectos bajo la figura de Asociaciones Estratégicas.En 2008 Los problemas con ExxonMobil sobre expropiación de sus activos da origen a un litigio con el estado venezolano. En 2015 se produce la venta de la Refinería de Chalmette Refining LLC ubicada en Chalmette, Luisiana (EE. UU.) a la empresa PBF Energy Incpara poder pagar parte de la indemnización a ExxonMobil por la pérdida del arbitraje, la venta se cerró por $322 millones, de los cuales a Pdvsa solo le corresponde la mitad la otra mitad le pertenece a ExxonMobil (50% - 50%) procesaba 185,000 B/día.

Luego de la promulgación del Decreto Presidencial N.º 1.385, se creó la Fundación para la Investigación de Hidrocarburos y Petroquímica, lo cual abrió el camino a lo que hoy constituye el Centro de Investigación Científica y Apoyo Tecnológico de la industria petrolera nacional, que se constituyó como empresa mercantil, filial de Petróleos de Venezuela, lo cual permitió adoptar políticas y actividades administrativas alineadas con la Corporación.
En junio de 2005 Hugo Chávez lleva una nueva geopolítica petrolera del Gobierno poniendo las bases para salirse del mercado estadounidense en el Primer Encuentro Energético en la ciudad de Puerto La Cruz funda Petrocaribe un acuerdo energético en que Venezuela va financiar la construcción, modernización de refinerías, patios de tanque, oleoductos y plantas hidroeléctricas en algunos países miembros. Así Venezuela decidió modificar los contratos de suministros al sistema Citgo que eran a 10 años y reducirlos a una vigencia de 1 año, y 1 año de prórroga, y podría deshacerse de los mismos legalmente. incluso ofrece en venta parte de sus refinerías de EE. UU.

En 1991 PDVSA adquirió de Chevron el terminales de aguas profundas en el mar Caribe en Aruba.

En septiembre de 2015 Aruba firmó con Citgo un memorándum de entendimiento para explorar la re-apertura de la Refinería San Nicolás ubicada en Aruba, detenida desde 2012 por la operadora Valero Energy con una capacidad instalada para refinar 235.000 b/día.
En septiembre de 2016 el parlamento de Aruba aprobó la autorización a Citgo de un arrendamiento por 25 años la Refinería de San Nicolás y una inversión aprobada por PDVSA de 685 millones de dólares, el 23 de mayo de 2018 la corte levantó el embargo de dos cargamentos de petróleo los tanqueros Atlantic Lily y Grimstad que ConocoPhillips solicitó como parte de sus esfuerzos por cobrar un laudo arbitral contra PDVSA. 
En febrero de 2019 Citgo detienen la remodelación y modernización del proyecto por las sanciones económicas Según la primera Ministro Evelyn Wever Croes "Muy probable que nosotros no seguiremos con Citgo pero se está evaluando como se puede salir del contrato sin ningún problema"

En 1990 PDVSA adquirió de Chevron el terminal petrolero de aguas profundas en el mar Caribe, BAHAMAS OIL REFINING COMPANY INTERNATIONAL LIMITED (BORCO), en Freeport, isla Gran Bahamas, situado a 80 millas de la costa de Florida, con una capacidad de almacenaje de 21.6 millones de barriles de crudo y otros derivados, considerado como el cuarto terminal más grande de petróleo y productos del mundo y el más grande del área del Caribe con la profundidad suficiente para recibir grandes tanqueros. La Corporación Venezolana del Petróleo fue reactivada en 1995 con el propósito de administrar y controlar los negocios y asociaciones que PDVSA mantiene con terceros, tanto venezolanos como extranjeros. 

En 2008, Pdvsa vendió el terminal Bahamas Oil Refining Company (Borco) a First Reserve Corporation por unos $900 millones. Esos recursos también habrían sido depositados en el Fonden. Esto resultó un mal negocio para PDVSA ya que el 2010 First reserve Corp. vende su participación del 80% en Borco a Buckeye Partners, L.P. (Buckeye), en US$ 1.360 millones.

PDVSA es propietaria del terminal marítimo Bonaire Petroleum Company (Bopec terminal) con capacidad para almacenar hasta 12 millones de barriles de crudo y derivados que resultan estratégicos para las exportaciones a China y EE. UU. En septiembre de 2010 un incendio en dos de sus 23 depósitos obligó al gobernador de esa isla cerrar el terminalEn diciembre de 2017 el gobierno de Holanda da un ultimátum a Pdvsa por la falta de inversión en el mantenimiento del terminal Bonaire Petroleum Company (Bopec) dejando operar solo cinco de los 21 depósitos que tiene la isla, Pdvsa había prometido una inversión de 25 millones de dólares para el mantenimiento y la restauración de los depósitos.
En mayo de 2018 la compañía ConocoPhillips con sede en Houston asumió el control de los activos petroleros de Venezuela en la isla caribeña de Bonaire en agosto de 2018 llegó a un acuerdo con Pdvsa para el pago de 2.040 millones con un abono inicial de 500 millones de dólares dentro de un periodo de 90 días a partir del momento de la firma del acuerdo, el monto restante será pagado trimestralmente en un lapso de cuatro años y medio. . El 26 de agosto de 2020 la Isla de Bonaire ordenó vaciar los cinco tanques de almacenamiento de petróleo que contienen 10 millones de barriles por riesgo ambientales y falta de mantenimiento

Desde 1985 PDVSA y el gobierno de Curazao tenían un contrato de arrendamiento de la Refinería Isla con capacidad de 335.000 barriles de crudo, construida por la Royal Ducht Shell en 1919, para el año 2016 Curazao había exigido a Pdvsa aportar una inversión de 1.500 millones de dólares para modernizarla de manera que se pudiera extender el contrato, pero al no concretarse PDVSA quedará fuera. En mayo de 2018 la Corte Mercantil de Curazao autoriza a ConocoPhillips embargar 636 millones de dólares en activos de venezolana PDVSA. 

PDVSA enfrenta una crisis de exportaciones debido a la disminución de la producción de crudo, posiblemente la empresa China Guangdong Zhenrong pasará a administra esta refinería a fines de 2019lleva más de un año sufriendo con severidad la crisis venezolana. El gobierno de Curazao busca un nuevo operador para reemplazar a PDVSA y el cese del arrendamiento se perfila como lo más probable. Sin embargo Pdvsa logró concretar el alquiler por un año más, hasta diciembre de 2020 El 26 de agosto de 2020 Pdvsa fue demandada por 51 millones de dólares por la empresa petrolera Korsou propietaria de la Refinería Isla en Curazao por incumplimiento del contrato de pagos mensuales acumulados desde fines de 2018 La refineria Isla se encuentra inactiva desde mayo 2018 y PDVSA tiene un contrato de alquiler por su capacidad de almacenamiento de 15 millones de barriles en sus 38 tanques y dos muelle de carga, un 25% de sus almacenes (9 tanques) serán alquilados a la empresa petrolera SPS Drilling E&P, PDVSA ha ido desocupando parte de su petróleo almacenado después de las sanciones en 2020, mientras su propietaria Korsou busca un nuevo operador

En diciembre de 2007 Hugo Chávez, en la cumbre de Petrocaribe en Cienfuegos (Cuba), quiso hacer una gran inversión en la reactivación de la refinería Camilo Cienfuegos, paralizada desde su construcción en 1989 abandonada después de la crisis que colapsó al gobierno soviético, con una capacidad instalada de 65 000 barriles diarios, el proyecto estimado era de US $5,400 millones para ampliar la capacidad de refinamiento hasta los 165 000 barriles. de petróleo al día, la puesta en marcha de una base de supertanqueros en Matanzas y la reactivación del oleoducto entre Matanzas y Cienfuegos En el año 2010 se contempla elevar el suministro de crudos a 365 000 barriles diarios para el 2014. Cienfuegos subirá la refinación a 165 000 barriles diarios, la nueva refinería de Matanzas, al norte de Cuba procesará 150 000 barriles diarios, y la ampliación de la refinería de Santiago (al suroriente de Cuba) subirá a 50 000 barriles diarios. Pero la bajada del precio del barril de petróleo impide realizar la inversión. En 2016 La refinería Camilo Cienfuegos anuncia el cierre de 120 días por mantenimiento aunque la realidad se debe a la reducción en un 19.5 % de los envíos de petróleo desde Venezuela. Para diciembre 2017 los reportes oficiales, informan que se está refinando unos 24.000 barriles diarios, en lugar de los 65,000 barriles para los que fue diseñada, el 14 de diciembre en un comunicado Cuba anuncia la decisión tomar de posesión de la refinería Camilo Cienfuegos, con esto Cuba busca cobrar deudas ante el incumplimiento de compromisos por parte de Venezuela.

En 1998 Hovensa una empresa conjunta entre Hess Corporation y Petróleos de Venezuela (50% y 50%), toman a cargo la refinería de St. Croix ubicada en la isla de St. Croix en las Islas Vírgenes de los Estados Unidos estaba entre las 10 mayores refinerías más grandes del mundo, tenía una capacidad de 500.000 barriles por día. En enero de 2011, Hovensa pagó una multa de $ 5.3 millones por violaciones a la Ley de Aire Limpio, en enero de 2012 anuncia su cierre tras acumular pérdidas por $1,300 millones en los últimos tres años.

El 14 de agosto de 2006 firman convenio PDV Caribe SA con Petroleum Corporation of Jamaica, en Jamaica donde acordaron la refacción de la refinería de Petrojam, a fin de elevar su capacidad de procesamiento de 27 mil barriles diarios a 50 mil barriles diarios. Un año después, en agosto de 2007, PDV Caribe SA compartirían acciones de la Empresa Mixta Petrojam. con un 49% de las acciones, a través de un acuerdo suscrito por Asdrúbal Chávez, vicepresidente de Refinación.

En febrero de 2018 Jamaica le habría notificado a Venezuela su intención de comprar el 49% que Petróleos de Venezuela, S.A. (PDVSA) tiene de Petrojam con efecto a partir del 22 de febrero, la refinería localizada en la nación caribeña. Algunos estimados valorarían ese porcentaje en aproximadamente $80 millones En enero de 2019 Jamaica evalúa la compra del 49% propiedad de Pdvsa de la refinería Petrojam. 
El 17 junio de 2019 Jamaica en una acción de confiscación toma el control total de la Refinería Petrojam, Holness dijo: que sin la introducción de mejoras, Petrojam perdería clientes y dejaría de ser rentable además el riesgo ante las sanciones que esta aplicando EE. UU.

PDVSA tiene arrendado el terminal de Statia operado por NuStar Energy en la vecina isla de San Eustaquio, La estatal ahora paga en torno a 2,3 millones de dólares por mes para arrendar almacenes con una capacidad de depósito de 5 millones de barriles de crudo sin considerar cargos adicionales, de "acuerdo a un documento al que accedió Reuters”.
También posee seis muelles de aguas profundas e instalaciones para mezcla y despacho y trasbordo

En el mes de mayo de 2010 por una deuda de US 135 millones que tenía República Dominicana con Venezuela por la compra de crudo, le ofreció la compra del 49% de las acciones de la empresa Refidomsa (que inició operaciones en 1973) por un valor de US $131.5 millones de dólares y por intermedio de PDV Caribe. República Dominicana se quedó con el 51% de la acciones, cuenta con una capacidad de 35,000 bppd. En octubre 2015 RD ofreció comprarla parte de las acciones de PDVSA. En marzo de 2019 República Dominicana desmiente que se este negociando las acciones propiedad de PDV Caribe con personas de la oposición venezolana

La empresa MONÓMEROS COLOMBO-VENEZOLANOS (S.A) fundada en 1967 con participación inicial del Instituto de Fomento Industrial, IFI, la Empresa Colombiana de Petróleos, ECOPETROL y el Instituto Venezolano de Petroquímica, (IVP), que dispone de los Complejo Petroquímico Libertador Simón Bolívar ubicada en Barranquilla y el Complejo Petroquímico Antonio Nariño ubicado en la ciudad de Buenaventura, Colombia.

MONÓMEROS COLOMBO-VENEZOLANOS (S.A) proporciona y comercializa los siguientes productos: fertilizantes complejos granulados, alimentos para animales una fuente concentrada de fósforo, calcio y sodio azufre, además productos industriales: soda cáustica, ácido fosfórico, amoniaco, ciclohexanona (caprolactama), Meko, Sulfato de sodio

El 18 de abril de 2006 la Empresa Colombiana de Petróleos, ECOPETROL y el Instituto de Fomento Industrial (IFI), vendieron su participación accionaria al socio venezolano Petroquímica de Venezuela S.A., Pequiven. Tienen la capacidad de atender la demanda de fertilizantes, fosfatos de calcio para la alimentación animal y productos químicos. El 21 de diciembre de 2006 Pequiven compró las acciones a la firma holandesa Koninklijke DSM. Con esta última transacción la participación de Pequiven completo es 100% del capital. Monómeros Colombo Venezolanos produce 30.000 toneladas métricas anuales de caprolactama, utilizado para las industrias de confección, redes, autopartes y plásticos industriales. Las filiales de Monómeros son Vanylon (Barranquilla), Ecofértil (Buenaventura), Monómeros International (Islas Vírgenes) y Compass Rose Shipping (Bahamas).

En febrero de 2012 la fábrica de hilazas textiles Vanylon (Barranquilla) fundada en 1960 que producía nailon y poliéster cerró definitivamente tenía un año que dejó de recibir las 8 tm diarias de caprolactama

El 23 de mayo de 2019 el presidente de la Asamblea Nacional toma el control de la empresa y designa nuevos integrante en la junta directiva para desbloquear de las sanciones que recibe los representantes del régimen venezolano.

El 29 de noviembre un informe preliminar descubrió que la empresa otorgaba mensualmente 320 mil dólares por concepto de alquiler de aeronaves para usos distintos a sus funciones, otra situación irregular fue la contratación de servicios sin la licitación, alquiler y venta de bienes de manera irregular y sin ningún tipo de control

Según la OPEP el país tuvo un promedio de producción anual para la exportación


Por fin el 28 de mayo de 2019 después de cinco años el Banco Central de Venezuela da un informe oficial en el que afirma que las exportaciones de petróleo cayeron desde 2013 al 2018 según reconoce el BCV, al pasar de 66.503 millones de dólares en 2013, a 29.810 millones en 2018, una baja de 55,17%, lo que deja en evidencia la situación grave en extremo del sector petrolero en este período
Francisco Monaldi, economista y profesor del Instituto Baker de Rice University, dijo: " "el estado actual de la crisis que vive Venezuela y su empresa estatal Petróleos de Venezuela (PDVSA) es una catástrofe""la producción de Pdvsa pasó de 2.897.000 b/d en el año 2000 a solo 768.000 b/d en abril de 2019 y que se necesitaría una fuerte inversión para recuperar la producción. La exportaciones totales de crudo y productos refinados de la estatal Petróleos de Venezuela (PDVSA) y sus empresas mixtas disminuyeron el mes agosto a cerca de 770.000 barriles por día (bpd), desde 992.565 bpd en julio y 1,13 millones de bpd en junio, según los datos revisados sus mayores destinos son china, Europa a través de Rosneft y de tercera Cuba, el retiro de su comprador India evitando le apliquen sanciones al igual que aliadas chinas National Petroleum Corp (CNPC) que canceló cargas programadas para agosto

Las exportaciones petroleras, es la fuente principal del ingreso en divisas del país de la cual depende entre un 70% y 95% en la balanza comercial en los últimos 50 años.. Venezuela logró ingresos anuales según sus exportaciones datos entregados por el Banco central de Venezuela.



El precio del barril de petróleo varia diariamente

Entre 2002 y 2003, la empresa petrolera venezolana fue objeto de una fuerte reestructuración, ocasionada en buena medida por la situación política interna enfrentada por Venezuela durante esos años. Durante el mes de diciembre de 2002, parte de los trabajadores de PDVSA acataron un paro general empresarial indefinido, convocado por partidos de oposición, aglutinados en la llamada Coordinadora Democrática, la empresa privada. representada por la patronal Fedecámaras, y varios sectores de la sociedad civil, para exigir la renuncia de Hugo Chávez a la presidencia de Venezuela. Como consecuencia de ello, la producción de crudo, así como las actividades de refinación y comercialización cayeron en más de 90%.

Las pérdidas monetarias de la nación producidas por dicha suspensión de actividades se estimaron en más de 10.000 millones de dólares, mientras que aproximadamente unas 18.000 personas, dos tercios de la fuerza laboral de la empresa para ese entonces, fueron despedidas por plegarse al paro. Una vez finalizado el paro, PDVSA tardó aproximadamente año y medio en retomar condiciones de operación normales.

Venezuela viene importando gasolina con mayor frecuencia después del accidente que ocurrió en Refinería de Amuay en 2012, después de febrero de 2019 ha venido disminuyendo la importación de diluyentes y gasolina debido a las sanciones aplicadas de EE. UU. contra el gobierno de Venezuela venia importando 200.000 Barriles diarios, actualmente 2019 viene importando 135.000 B/Día

Cuando PDVSA pierde la refinería de St. Croix ubicada en Islas Vírgenes de los Estados Unidos en 2012 no solo perdió de colocar su crudo pesado y extrapesado en los mercados internacionales también perdió el suministro de aditivos ya que la refinería de las Islas Vírgenes había comenzado a surtir los componentes usados en la elaboración de gasolina que habían dejado de producirse en Venezuela debido a problemas en las instalaciones internas.

El 6 de junio de 2019, el Tesoro de los Estados Unidos amplió las sanciones, aclarando que las exportaciones de diluyentes a Venezuela podrían estar sujetas a sanciones La Oficina del Control de Activos Extranjeros (OFAC, por sus siglas en inglés), modificó tres Licencias Generales que autorizaban “ciertas actividades” de PDV Holding Inc relacionadas con la exportación y comercio de diluyentes

Durante los años 2004 y 2005 se han dado otro tipo de cambios en la empresa, orientándola como impulsora de programas sociales y educativos para la población venezolana. En este sentido, PDVSA apoya ahora directamente las actividades que desarrolla el gobierno venezolano en el mejoramiento de las condiciones de vida de la población. Existen, sin embargo, fuertes críticas a las recientes actividades de la industria y a su manejo frente al panorama energético mundial (creación de Petrocaribe y PetroSur, ásperas relaciones diplomáticas con los Estados Unidos y utilización del petróleo como instrumento político y de negociación por parte del gobierno venezolano).

A pesar de esto, PDVSA publicó en agosto de 2005 su "Plan de Actividades 2005 - 2010", en el cual se plantea un muy ambicioso proyecto de crecimiento en todos los esquemas de trabajo y negocios: Certificación de reservas petrolíferas, obtención de una mayor cuota de producción dentro de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), incremento de producción de crudos livianos y pesados, construcción de refinerías dentro y fuera de Venezuela, interconexión energética en América Latina y el Caribe, ingreso en nuevos mercados de combustibles (Asia).

En mayo de 2009, el gobierno promulgó una ley para que la petrolera asuma el control de 39 empresas que prestan servicios a la compañía pues, según la legislación, el Estado se reserva todos los derechos sobre los bienes y servicios de la actividad primaria de hidrocarburos.

En octubre de 2016 la Corporación A.C. SERMED R.L firma acuerdos con la Estadal CINECAFAL perteneciente a la Gobernación del Estado Falcon y creada por Decreto el 7 de junio del mismo año, para fungir como Corporación Comercializadora de los productos asignados a esta por el Estado Venezolano, uno de los objetivos principales es realizar acuerdos con empresas del sector privado internacional para el intercambio comercial de alimentos, medicinas, equipos médicos y otros, por derivados del Petróleo.

El 28 de agosto de 2017 el presidente estadounidense Donald Trump prohibió que su país realice transacciones con títulos de deuda y acciones emitidos por el gobierno venezolano y su compañía petrolera estatal PDVSA, asimismo las transacciones con ciertos bonos existentes que pertenecen al sector público venezolano, así como los pagos de dividendos al gobierno de Nicolás Maduro.. El desconocimiento del gobierno venezolano de la Asamblea Nacional, la creación de una Asamblea Nacional constituyente sin la aplicación del mecanismo democrático, la destitución del Fiscal de la Nación son algunas de las causas de estas sanciones.

El 5 de enero de 2018 el gobierno imprime la 100 millones de criptomoneda el petro y el 16 de enero el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos advirtió a los inversores estadounidenses que el uso del petro podría ocasionarles problemas legales.
El Departamento del Tesoro de los Estados Unidos informó el 13 de febrero de 2018 que, en el marco de las sanciones financieras impuestas contra el Estado venezolano, los contratistas norteamericanos que deseen hacer negocios con la estatal petrólera, no podrán cobrar las deudas con más de 90 días de antigüedad sin una "licencia específica especial". El 19 de julio en un comunicado, el Departamento del Tesoro dijo que autorizaba las transacciones de estadounidenses relacionadas con el bono con cupón del 8,5 por ciento de PDVSA al 2020. El desconocimiento por parte del Grupo de Lima, la OEA y EE. UU. de las elecciones presidenciales 2018 llevadas en mayo propician más sanciones contra personajes de la administración venezolana y las instituciones subordinadas al nuevo régimen.

El 17 de febrero de 2019 el Banco ruso Gazprombank Bloquea las cuentas de PDVSA en Rusia.
El día 7 de marzo de 2019 PDVSA anuncio estado de emergencia tras las Devoluciones de buques petroleros de PDVSA. Se agudiza la escasez de gasolina en Venezuela, largas colas hacen los venezolanos para llenar el tanque de sus vehículos.

El día 5 de agosto de 2019 el Presidente de Estados Unidos firmó una orden ejecutiva autorizando sanciones a cualquiera que brinde apoyo a Maduro, decreta bloqueo económico total salvo excepcionespalabras de Trump:

El 16 de agosto PetroChina rechaza compra de petróleo venezolano con lo cual Venezuela se queda sin sus dos fuertes aliados China e India en la compra de petróleo. El 3 de septiembre la petrolera china CNPC, uno de los principales socios de Petróleos de Venezuela (Pdvsa) paraliza sus actividades locales con PDVSA para no violar las sanciones impuestas por el gobierno de Estados Unidos cuya licencia vencían este 4 de septiembre Así mismo la empresa filial Ingeniería HQC (HuanQiu Contracting & Engineering Corporation) y participe del 40% del capital accionario de Sinovensa, suspendió todas sus operaciones por unas deudas vencidas en el 2018 que supera los 50 millones de dólares esta empresa estaba encargada de realizar la ampliación de la capacidad de refinación de crudo extrapesado de 105.000 a 165.000 bpd para poder mezclarlos con hidrocarburo liviano y así obtener el crudo merey.

Después de 2002 el presidente Chávez le otorga la concesión a la empresa canadiense Crystallex la mina de oro Las Cristinas. En junio de 2007, Crystallex anunció que iniciaría operaciones para extraer oro en Las Cristinas, municipio Sifontes, en el estado Bolívar, en abril de 2008, el Ministerio del Ambiente y Recursos Naturales le negó a Crystallex el inicio de operaciones alegando que necesitaba obtener permisos ambientales. Posteriormente en enero de 2009 se inicia la nacionalización alegando: "Esos minerales son para los venezolanos, no para las transnacionales". En un discurso ante la Asamblea Nacional Chávez informó la toma de los yacimientos y su traspaso a una cooperativa creada con Rusia.

En febrero 2011, Crystallex introdujo ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (Ciadi), una solicitud de arbitraje contra Venezuela por 3.800 millones de dólares. Se inicia así un tortuoso proceso de arbitraje. CITGO constituye el principal activo de PDVSA fuera del territorio nacional

El 5 de abril de 2016, el panel de arbitraje en el Ciadi falló a favor de Crystallex y ordenó a Venezuela pagar la suma de 1.386 millones de dólares por daños y perjuicios debido al trato injusto e inequitativo y la expropiación ilegal del proyecto minero Las Cristinas. El gobierno venezolano se negó a pagar y apeló a la sentencia dado por la corte arriesgando el embargo.

Orden de embargo

El 6 de agosto de 2018 el juez federal de los Estados Unidos (EE. UU.), Leonard P. Stark, de la Corte de Delaware, autorizó la incautación de la compañía ubicada en suelo norteamericano, Citgo Petroleum Corporation, propiedad de Petróleos de Venezuela, S.A. (PDVSA), para cumplir con deudas pendientes del Gobierno nacional a la empresa canadiense, Cristallex International Corporation, por derechos mineros perdidos en territorio venezolano. El 26 de agosto el juez federal dictaminó que se vendan en subasta las acciones de la empresa matriz de Citgo Petroleum Corp. en Estados Unidos, a menos que Venezuela emita un bono en compensación. El ponente judicial dijo que si Venezuela desea aferrarse a PDVH, una filial de la petrolera estatal, durante un proceso de apelación continua, tendrá que poner un bono. No está claro si Venezuela, o cualquiera de sus entidades, podrá afrontar los fondos, porque el país ya está en incumplimiento generalizado de 6 millardos de dólares en deuda y ha recurrido a pagar a los acreedores por otros medios, incluso, regalando bonos que ha mantenido en reserva, reseña el diario The Wall Street Journal.

En tales casos, el monto de la fianza es la adjudicación más intereses, y es un medio para asegurar a los demandantes contra la posibilidad de que no quede dinero para pagar una sentencia una vez que finalice el proceso de apelación. Sin embargo, los jueces federales tienen la discreción de reducir esa cantidad.

El día 29 de julio de 2019 Un tribunal de apelaciones de los Estados Unidos dictaminó que Crystallex International Corp. podía incautar las acciones de CITGO por una deuda de 1.386 millones de dólares

El 1 de octubre Crystalex International Corp obtiene la autorización para apoderarse de las acciones de la refinería estatal Citgo. El gobierno de Nicolás Maduro no ha hecho nada para cancelar la deuda de 1,386 millones de dólares por la expropiación de los activos. Mientras el presidente Interino Juan Guaido busca la manera para no perder tan importante activo nacional ante la ONU y el gobierno de EE. UU. por otro lado en el 2020 se le vencen los bonos PDVSA2020 así como el préstamo a la empresa rusa Rosneft que suman unos 3,000 millones de dólares más intereses.

El 19 de febrero de 2020 el procurador del gobierno interino de Juan Guaido solicitó un recurso para considerar la sentencia en la Corte de apelaciones del Tercer Circuito la cual fue rechazada el 18 de abril al no realizar la revisión del caso y ser devuelta para que se reanudara los litigios que CITGO tiene Pendiente, sin embargo CITGO mantiene una orden de protección del Departamento del Tesoro de 

El 1 de mayo de 2007, el presidente Hugo Chávez aplicó un decreto de nacionalización de la industria petrolera que consistió en aumentar de 39% a 78% del control estatal en los negocios con petroleras extranjeras en la Faja petrolífera del Orinoco luego de lograr un primer acuerdo con ConocoPhillips, esta empresa no acepto las nuevas condiciones. Por lo tanto el gobierno retiró la concesión a ConocoPhillips. 

En 2010 se inicia un proceso de arbitraje ante la Cámara de Comercio Internacional (CCI ). El veredicto de la Corte Federal de Nueva York con sentencias en 2014 en contra de PDVSA. El gobierno manifestó que apelará a dicha sentencias, para 2016 pierde la Refinería Merey Sweeney de Texas a su vez Conoco queda obligada, por su parte, a asumir la deuda de Pdvsa, que suma unos 195 millones de dólares 

El 25 abril de 2018 ConocoPhillips con cede en Houston gana una demanda por 2,040 millones de dólares ante la CCI contra PDVSA que fue emitido por un tribunal internacional formado bajo las normas de la Cámara de Comercio Internacional por lo cual ConocoPhillips dirige embargos contra terminales, almacenes, tanqueros, refinerías y cualquier otro activo de la empresa PDVSA

En mayo de 2018 la Corte Curazao autoriza a ConocoPhillips embargar por 636 millones de dólares en activos de venezolana PDVSA.

El 23 de mayo de 2018 la corte de Primera Instancia de Aruba levantó el embargo de dos cargamentos de petróleo los tanqueros Atlantic Lily y Grimstad que ConocoPhillips solicitó en abril de ese año como parte de sus esfuerzos por cobrar un laudo arbitral contra PDVSA (por el valor de 2,040 millones de dólares), conteniendo unos 800.000 barriles de crudo y gasolina para uso doméstico, esta situación está afectando a las economías locales de la isla.

El 18 de agosto de 2018 ConocoPhillips llega con PDVSA a un acuerdo de un desembolso inicial cercano a 500 millones de dólares dentro de un periodo de 90 días a partir del momento de la firma del acuerdo, el monto restante será pagado trimestralmente en un lapso de cuatro años y medio, de esta forma permite que fluya la economía local de las islas del Caribe.

En marzo de 2019 el Banco Mundial dice que Venezuela debe pagar más de 8.140 millones de dólares a ConocoPhillips más otros 2.040 millones de dólares que se le adjudicaron en un arbitraje anterior, el CIADI, había considerado en 2013 por qué la toma de posesión fue ilegal cuando en el 2007 le fueron incautados activos de petróleo y gas a una tasa de 5.5% de interés anual.

PDVSA en 1977 evaluó Faja petrolífera del Orinoco que mide 450 kilómetros de Este a Oeste y hasta 40 km de norte a Sur, el campo tiene seis áreas principales definidas como volúmenes de hidrocarburos, teniendo en el extremo Este el área de Cerro Negro donde operaba ExxonMobil. En 2005 el Ministerio de Energía y Petróleo reinstituyo sin cambio alguno el área de evaluación marcados fortuitamente 30 años atrás.

El 1 de mayo de 2007, el presidente Hugo Chávez aplicó un decreto de nacionalización de la industria petrolera que consistió en aumentar de 39% a 78% del control estatal en los negocios con petroleras extranjeras en la Faja petrolífera del Orinoco. El gobierno venezolano le propuso a esta empresa el pago de sus acciones reconociéndole solamente el valor de los libros contables hasta esa fecha, la empresa no aceptó ya que aspiraba que le pagaran el valor del negocio completo que incluían las inversiones y las ganancias que dejaría de recibir hasta que finalizara el contrato. No llegaron a un acuerdo que ExxonMobil la rechazó, la empresa demandó en tres cortes judiciales internacionales para solicitar la congelación cautelar de todos los fondos de PDVSA en el extranjero hasta por 12,000 millones de dólares lo que consideraba una ruptura del acuerdo.

El 9 de octubre de 2014, el CIADI dictaminó que Venezuela debía pagar un total de $1.600 millones a ExxonMobil por la nacionalización de Cerro Negro, estado Monagas.

En 2015 se produce la venta de la Refinería de Chalmette Refining LLC ubicada en Chalmette, Luisiana (EE. UU.) a la empresa PBF Energy Incpara poder pagar parte de la indemnización a ExxonMobil por la pérdida del arbitraje, la venta se cerró por $322 millones, de los cuales a Pdvsa solo le corresponde la mitad la otra mitad le pertenece a ExxonMobil (50% - 50%)

En marzo de 2017, el CIADI cambia la sentencia a favor de Venezuela y redujo de $1.600 a $188 millones el pago por los daños a Exxon

En octubre de 2010, Owens-Illinois Venezuela C.A fue expropiada por el gobierno del Presidente Hugo Chávez. La empresa venia laborando en dos plantas al ser la mayor fabricante en el país de envases para alimentos, bebidas, medicamentos y cosméticos. Es calificada como la mayor productora de envases en el mundo desde el 2004, la compañía da empleo a más de 1.000 personas en Carabobo y tenía 50 años ininterrumpidos laborando en el país.

El 14 de febrero de 2019 Owens-Illinois demandó a Venezuela y a Petróleos de Venezuela por 500 millones de dólares por sus dos plantas expropiadas fabricante de diferentes envases de vidrio en un tribunal del Distrito de Delaware E.E.U.U.
El 21 de mayo un juzgado estadounidense confirma fallo arbitral en favor de Owens-Illinois en caso contra Venezuela por 372,5 millones de dólares más intereses y se viene contra Citgo, la delegación del presidente Guaido solicitó aplazar por 120 días mientras se realiza una transición a la democracia de la sentencia, la que fue negada.

Desde el año 2015 PDVSA ha venido descendiendo su producción petrolera y refinadora al extremo que colapso para el mes de mayo de 2020, durante los primeros meses de este año la distribución de gasolina para el transporte público, la carga pesada, y la pesca artesanal en el territorio nacional se vio afectado por problemas de la baja producción petrolera y por parte de falta de mantenimiento de sus refinerías, durante el mes de abril el gobierno realizó un convenio con Irán para la importación de gasolina, al ver la crisis que pasaban las refinerías venezolanas desde el año 2019, así como la escasa cantidad de taladros de perforación de exploración para mantener activas las refinerías, cinco barcos petroleros comenzaron a llegar procedentes de Irán a partir del 25 de mayo con aproximadamente 1.5 millones de barriles de gasolina para un mercado nacional que consume entre 60 y 80 mil barriles diarios . Venezuela ha pasado de país exportador de petróleo a importador de petróleo de Irán.
Para junio de 2020 la producción petrolera cayó a casi lo más mínimo por diferentes motivos según los expertos en materia petrolera como Carlos Mendoza Potellá (asesor de BCV), Luis Oliveros y José Toro Hardy , la falta de inversión en la exploración y en el mantenimiento de las refinerías aunado a las sanciones económicas del gobierno norteamericano contra la empresa PDVSA destinadas a terminar con la administración de Nicolás Maduro, han hecho paralizar la extracción de petróleo por la saturación de los tanques de almacenaje, así como la mala administración y la corrupción 

PDVSA está dividida en cuatro unidades de trabajo, según las funciones que realiza cada una:





Venezuela ha sido dividida en cinco grandes e importantes cuencas petrolíferas en donde están distribuidas más de 50 asociaciones y empresas mixtas para la exploración perforación y producción de petróleo 

El sector petrolero depende de la producción de sus pozos petroleros y para mantener dicha producción se tiene que estar perforando nuevos pozos con la ayuda de los taladros que valen una decena de millones de dólares, resulta que el bajo presupuesto para el mantenimiento ha provocado que las empresas de servicios proveedoras de estos equipos disminuyeron paulatinamente el uso de estos taladros y ha mermado la producción de petróleo en los últimos cinco años. Otro factor importante es la falta de confianza del inversionista debido a la falta de liquidez para los pagos por parte de PDVSA y de empresas subcontratistas.

Según la OPEP para el año 2010 se encontraban operativas 70 taladros, mientras que en el 2011 se llegó a tener operativas 122 taladros

En 2018 el número promedio fue de 27 taladros activo, así comenzó el año 2019 con 27 taladros en marzo paso a 22 y en julio se recupero a 25, así se mantuvo hasta diciembre de 2019, de los cuales 23 son de petróleo y dos de gas

Según el último informe de mayo de la OPEP en abril de 2020 la producción de petróleo cayo a 620,000 barriles por día y una de las causas por la cual se explica la baja producción se debe a que solo están activos 14 taladros, agrega que a finales de los 90, Venezuela contaba con más de 180 taladros
Según información de la firma Baker Hughes el número de taladros operativos en mayo de 2020 fueron dos y para el mes de junio solo se tiene uno, esta es una de las causas del desplome de la producción nacional

Esta baja del número de taladros ha sido un problema universal desde que inicio la pandemia del Covid-19 y la consecuencia de los bajos precios en marzo de 2020, países como Brasil, Colombia, Argentina y el propio EE.UU. han tenido que desactivar parte de sus taladros de acuerdo con los datos de Baker Hughes.

Venezuela cuenta para agosto de 2019 con la propiedad de seis Refinerías nacionales y tres refinerías en Estados Unidos bajo la administración de CITGO, hay otras en el Caribe que no están activas o están en situación de alquiler prontas a vencerse, cuenta con cuatro plantas mejoradoras de petróleo extra-pesado crudo y una planta de petróleo crudo Merey, además de almacenes, oleoductos y centros de servicio (en 1999 Venezuela tenía acciones participativas en veinticinco refinerías y una producción diaria promedio de 3 millones de barriles que entregaban trabajo a muchos venezolanos especializados)

Todas estas plantas refinerías y plantas mejoradoras requieren de una parada anual para realizar mantenimiento preventivo de planta que dura entre 15 y 25 días, que se da durante las primeras semanas del inicio de año en su mayoría. A ese periodo se le llama la Gran parada .

Desde el año 2012 las plantas refinerías han sufrido falta de mantenimiento lo que ha ocasionado que durante el año 2019 se encontraran trabajando al 10% de su capacidad y a inicios de 2020 quedaran paralizada la refinería de Amuay y la refinería de Cardón 

Entre sus mayores activos internacionales está la empresa Citgo, en los Estados Unidos de América, de la cual es propietaria en un 100%; la Ruhr Oil en Alemania, de la cual posee un 50% de acciones (en 2010, Chávez vende las acciones de PDVSA en Rühr Oel a la empresa rusa Rosneft, que incluía porciones en las refinerías alemanas en Gelsenkirchen, Neustadt, Karlsruhe y Schwedt; así como la planta petroquímica DHC Solvent Chemie GmbH, también en Alemania.) y la empresa Nynäs Petroleum en Suecia, en la cual tiene participación a partes iguales con la empresa petrolera de Finlandia, Neste Oil Corporation.

La estatal poseía hasta el 2006 -a través de Citgo- ocho refinerías en Estados Unidos (actualmente 2019 solo es dueña de tres refinerías), la de Corpus Christi, en Houston, en Illinois, en Nueva Jersey, en Sweeny, en Lousiana, y Savannah, en Georgia. La capacidad de refinación en suelo norteamericano es de aproximadamente 1,12 millones de barriles diarios. Son 608.000 barriles diarios los producidos por las refinerías ubicadas en el Caribe. En agosto de 2009, PDVSA adquiere el 20% de sus acciones con la empresa canadiense, Enbridge siendo la mayor filial empresa junto con Citgo. 

En mayo de 2010 Pdvsa además adquirió por 133,4 millones de dólares el 49% de la única refinería de República Dominicana, conocida como Refidomsa.

En 2010 Petróleos de Venezuela pactó con su socio estratégico Rusia en la venta de su acciones de las refinerías alemanas de Ruhr Oel, en el que está asociada a la británica BP, la Ruhr Oel, que tiene una capacidad de 1,04 millones de b/d de procesamiento en sus cuatro refinerías, Pdvsa posee 50% de la refinería Gelsenkirchen, 19% de la refinería Schwedt, 13% de la refinería Neustadt y 12% de la refinería Karlsruhe; participaciones que le reportan un consumo de 240,000 b/d. un 20% de crudo venezolano

En Europa, la capacidad que tenía superaba los 252.000 barriles diarios -a través de la empresa filial Nynäs- con las refinerías de Nynasshamn y la Refinería de Gotemburgo en Suecia y Antwerp en Bélgica, así como de las ubicadas en el Reino Unido. La OFAC extiende hasta el 25 de octubre de 2019 a Nynas, filial de PDVSA (que mantiene un 50% de sus acciones) para el pago a proveedores, referido al bloqueo a personas o empresas que contribuyan a la situación de deterioro de Venezuela. después de 2011 PDVSA solo refina un promedio de 29,000 b/d, la empresa rusa Rosneft compra petróleo crudo venezolano para sus refinerías.

En mayo de 2020 el gobierno de Nicolás Maduro vende el 35% de las acciones de la empresa Nynas quedando con el 15% y omitiendo la consulta y aprobación del parlamento venezolano para desligarla de las sanciones del gobierno de EE.UU.

En el año 2000 se inicia en Venezuela la adición en el Complejo de Jose de las plantas mejorador de crudo extra-pesado que permiten un mejor rendimiento comercial al producto petrolero, en el mejoramiento de crudo extra-pesado se le extrae elementos como el coque , el azufre y otros elementos sólidos que son muy tóxicos, que en grandes cantidades son acumulados en patios para su próxima exportación ya que el mercado interno es muy pequeño para estos sub-productos.

Venezuela cuenta con cinco plantas de las cuales cuatro plantas Mejorador de crudos de petróleo cuya función importante es para convertir el crudo extra-pesado de la Faja Petrolífera del Orinoco en un petróleo de mayor valor comercial, que en su conjunto tienen una capacidad instalada de mejorar la producción de crudo extra-pesado de 710.000 b/día. Todas estas plantas se ubican dentro del Complejo Petroquímico José Antonio Anzoátegui instaladas a finales de la década de los 90 y son alimentadas por cerca de 2000 km. tendidos de oleoductos entre 16 y 32 pulgadas de diámetro, que conectan con los cerca de 6.000 pozos petroleros ubicados en la Faja petrolífera del Orinoco y de la cuenca de oriente. Estas plantas son administradas por empresas mixtas donde PDVSA tiene una mayoría accionaria.

Una quinta planta propiedad de SINOVENSA con capacidad instalada de 130,000 B/día de mezcla el crudo extra-pesado del Orinoco con un petróleo más liviano que produce crudo Merey de mayor demanda en el mercado chino, esta produciendo 70,000 B/día es operada por PDVSA (60% accionaia) y la empresa china CNPC (40%)quien para septiembre 2019 suspendió sus compras de crudo mejorado 
En febrero de 2016 PDVSA vendió parte de sus acciones de la empresa mixta Petromonagas a Rosneft que paso de 16.67% a ser propietaria del 40%

Cuando el petróleo crudo no es mejorado PDVSA mezclan el petróleo extra-pesado con nafta importada para producir crudo diluido (DCO) de exportación que es un producto de menor valor comercial. En julio de 2019 por motivo de las sanciones, los prolongados cortes de luz y estando el puerto de José saturado de tanqueros por la disminución de exportaciones de crudo, las plantas comenzaron a re-circular el crudo para evitar paralizar su operación y que se dañen partes importantes de las plantas mejoradoras.

A partir del 29 de julio de 2019 Petropiar comenzó a producir 130.000 B/día de crudo Merey. Petropiar inicia operaciones como planta mezcladora de crudo. El lunes 17 de septiembre PDVSA ordenó suspender la producción del mejorador de Petropiar, al tener sobre-saturado sus depósitos o almacenes; la suspensión ocurre antes que a su socio Chevron se le venza la licencia de permiso dado por Estados Unidos hasta el 27 de octubre. la producción de petróleo cayo a 712 mil B/día

La acumulación de coque como residuos dejados en las instalaciones del complejo por las plantas mejoradores de crudo formaban inmensas montañas que llegaban hasta los 30 a 60 metros de altura, convirtieron a Venezuela antes del 2007 en el segundo exportador de coque con unos 8 o 9 barcos de 50 mil toneladas por mes de gran valor comercial en otros países, un incendio currido el 3 de enero de 2009 en uno de los terminales de embarque del Complejo Criogénico “José Antonio Anzoátegui” acabó con la banda que transportaba el coque a los buques exportadores. A partir de esa fecha se comenzó a acumular con un promedio de producción diaria entre los cuatro mejoradores de 15,000 toneladas y que para a el años 2018 se estima entre 10 y 40 millones de toneladas acmuladas, La transnacional Koch Terminales y Sólidos del Caribe CA era la encargada de las labores de colocación en los barcos, y su casa matriz, Koch Mineral C.A. se encargaba de la comercialización en el extranjero

Al igual que el coque resulta del proceso de mejorar el petróleo pesado y extra-pesado obteniéndose cantidades que son almacenadas en depósitos del complejo de Jose pero en menor cantidad que el coque listas para la exportacion.

Entre el año 2006 y el 2015 el gobierno de Nicolás Maduro y el gobierno de Hugo Chávez se vendió muchos activos de la empresa Petróleos de Venezuela entre refinerías, almacenes oleoductos y estaciones de servicio.Petróleos de Venezuela (PDVSA) se ha desprendido en esos años de buena parte de sus negocios internacionales de refinerías y terminales, dirigiendo el dinero recaudado a su maltrecho flujo de caja y a decenas de subsidios y programas del Estado. El daño social más grave ocurre con varios cientos de trabajadores nacionales que pierden sus puestos de trabajo para ser reemplazados por trabajadores de los nuevos dueños, es el caso de Chamette Refining que en 2015 afectó a 530 empleados de la refinería Lo mismo ocurre con todos los activos que PDVSA se ha desprendido durante estos años.

PDVSA cuenta con su propia flota de cargueros petroleros dirigidos por PDV Marina entre ellos están: Ícaro, Yare, Paramaconi, Terepaima, Manuela Sáenz, Negra Matea(antes Pilín León) y Luis Cáceres de Arismendi.

El 5 de abril de 2019 el gobierno de Estados Unidos sancionó 34 buques identificado como propiedad de PDVSA:
AMAPOLA 1, AMUAY, BICENTENARIO I, BICENTENARIO II, BICENTENARIO III, BICENTENARIO IV, BICENTENARIO V, BICENTENARIO VI, BICENTENARIO VII, BICENTENARIO VIII, BICENTENARIO IX, BICENTENARIO X, BICENTENARIO XI, BICENTENARIO XII, BICENTENARIO XIII, BICENTENARIO XIV, BICENTENARIO XV, BICENTENARIO XVI, CARIBE, CAYAURIMA, CUMANAGOTO, GARDENIA, GP-21, GP-23, JAZMIN, L-409, MANAURE, MARA, MARGARITA 1, PDVSA CARDÓN, SABANETA, TRIBILIN, URDANETA y YORACO.

Entre enero y febrero de 2020 los problemas financieros entre PDVSA y la empresa PetroChina Co Ltd, llevó a la quiebra de la empresa CV Shipping Pte Ltd que administraba cuatro buques superpetroleros que provocaron la pérdida de tres transportadores de petróleo tipo VLCC (Very Large Crude Carrier), con una capacidad de más de 300.000 toneladas: el Junín, Boyacá y Carabobo al tener un año sin pagar seguro pasaron a un remate tramitada ante un tribunal de Singapur además de tener congeladas sus cuentas bancarias

La explotación del gas petrolero cuya producción se deriva según su uso

Hasta el 31 de diciembre de 1996, PDVSA, a través de sus empresas filiales, tenía el monopolio de la venta, mercadeo y transporte de todo producto y derivado petrolero. A partir del 1.º de enero de 1997, en el marco de la entonces llamada "apertura petrolera", se permitió que otras empresas como Shell, BP o Texaco entraran a comercializar dichos productos aunque ajustados a ciertas limitaciones, como el control por decreto del precio de venta de la gasolina, control que aún continúa -independientemente del precio internacional de mercado- resultando en un precio de 0,097 bolívares fuertes (equivalente a 0,045 dólares) y 0,07 bolívares fuertes (0,032 USD) por litro de gasolina de 95 y 91 octanos, respectivamente, siendo el producto más barato expendido en Venezuela y uno de los precios más bajos -sino el más bajo- para mercadeo de la gasolina en el mundo.PDVSA Subsidia la gasolina en Venezuela, el precio por litro es de USD 0,015 por ello pierde cerca de 6000 millones (6 millardos) de dólares al año. todo esto solo con fines políticos, pues la economía del país se encuentra en inflación y para el 2017 entró en hiperinflación y hasta finales de 2019 se mantenía este precio sin alteración en su precio de venta interna. Esta política a traído como consecuencias delitos de contrabando a gran escala que incluye a altos funcionarios del gobierno.

Los programas sociales financiados por la empresa son una parte importante de sus gastos. Entre los años 2004 y 2010, PDVSA contribuyó con 61 400 millones de dólares en los programas sociales del gobierno; alrededor de la mitad de los fondos se emplearon en las Misiones Bolivarianas y el resto se distribuyeron a través del Fondo Nacional de Desarrollo. Sólo en el año 2012 la estatal invirtió 17 300 millones de dólares en estos programas, cifra que se redujo a 13 000 millones en 2013.

La siguiente es una lista de los presidentes que ha tenido Petróleos de Venezuela desde el inicio de sus operaciones en 1976:

La actual directiva está conformada por:

Es un convenio marco para suministrar petróleo con financiamiento hasta por 15 años, período de gracia de un año y una tasa de interés del 2% para la porción de la factura financiada, que varía de acuerdo al país. Este acuerdo funcionará paralelo al de San José, mediante el cual Caracas y México suministran 160.000 barriles diarios de petróleo a esta región. El Acuerdo de Caracas prevé suministrar a República Dominicana 20.000 barriles diarios, a Guatemala 10.000, a Costa Rica y El Salvador 8000; a Jamaica 7.400; a Haití 6.500; a Honduras 5.000; a Nicaragua 4.900; a Barbados 1.600 -aunque está por confirmar- y a Belice 600. Se trata de acuerdos bilaterales.

Los problemas de Pdvsa de la baja de producción han traído graves consecuencias desde 2017 a los diferentes países miembros de Petrocaribe, conduciéndolos a una crisis energética, otros a buscar nuevos socios o proveedores de crudo

El símbolo utilizado en el logotipo de PDVSA está basado en un petroglifo cuyo motivo principal es una representación del sol ornamentado, representado en la "Piedra Guarataro", que fue encontrado durante exploraciones cercanas a la población de Caicara del Orinoco. La simbología del sol como fuente de energía es asociado de esta manera con la principal actividad de la empresa.



</doc>
<doc id="39255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39255" title="Imperio seléucida">
Imperio seléucida

El Imperio seléucida (312-63 a. C.) fue un imperio helenístico, es decir, un estado sucesor del Imperio de Alejandro Magno. El Imperio seléucida se centraba en Oriente Próximo, y en el apogeo de su poder incluía Anatolia central, el Levante, Mesopotamia, Persia, la actual Turkmenistán, Pamir y algunas zonas de Pakistán. Fue un centro de cultura helenística donde se mantenía la preeminencia de las costumbres griegas y donde una élite macedonia grecoparlante dominaba las áreas urbanas. La población griega de las ciudades que formaba la élite dominante fue reforzada por la inmigración desde Grecia.

Alejandro Magno conquistó el Imperio aqueménida en un breve espacio de tiempo y murió joven, dejando un extenso imperio parcialmente helenizado sin un heredero adulto. El imperio se puso bajo la autoridad de un regente en la persona de Pérdicas en 323 a. C., y los territorios fueron divididos entre los generales de Alejandro, quienes se convirtieron en sátrapas por la Partición de Babilonia.

Los generales de Alejandro se enfrentaron por su supremacía sobre partes del Imperio, y Ptolomeo, uno de los generales y sátrapa de Egipto, fue el primer desafío al nuevo gobierno, lo que llevó a la desaparición de Pérdicas. Su rebelión condujo a una nueva partición del imperio en el Pacto de Triparadiso en 320 a. C. Seleuco, que había sido el "comandante en jefe del campamento" de Pérdicas desde 323 a. C., colaboró más tarde en su asesinato, recibiendo Babilonia en 312 a. C., y desde aquel punto continuó ampliando sus dominios sin piedad. Seleuco se estableció en Babilonia ese mismo año, tomándose esa fecha como la de la fundación del Imperio seléucida. Y no solo se hizo con Babilonia, sino también recibió toda la enorme parte oriental del Imperio alejandrino:

Seleuco estuvo en lugares tan lejanos como la India, donde llegó a un acuerdo con Chandragupta Maurya, con el que cambió sus territorios orientales por una considerable fuerza de 500 elefantes de guerra, que jugaron un papel decisivo en Ipsos:

Después de su victoria junto a Lisímaco sobre Antígono Monóftalmos en la batalla de Ipsos en el año 301 a. C., Seleuco tomó el control de la Anatolia oriental y el norte de Siria. En esta última zona fundaría una nueva capital, llamada Antioquía, en honor a su padre. Una capital alternativa fue establecida en Seleucia del Tigris, al norte de Babilonia. El imperio de Seleuco alcanzó su máxima expansión a consecuencia de la derrota de Lisímaco, su antiguo aliado, en Corupedio (281 a. C.), con la que Seleuco amplió su control sobre Anatolia occidental. Seleuco abrigó la esperanza de tomar el control de las tierras de Lisímaco en Europa ―principalmente Tracia y la propia Macedonia―, pero fue asesinado por Ptolomeo Cerauno en el momento del desembarco en Europa. Su hijo y sucesor, Antíoco I Sóter, quedó con un enorme reino que consistía en casi todas las porciones asiáticas del imperio, pero con Antígono II Gónatas en Macedonia y Ptolomeo II Filadelfo en Egipto, no pudo llegar a continuar donde había dejado su padre la conquista de la parte europea del Imperio de Alejandro.

Sin embargo, incluso antes de la muerte de Seleuco, le era difícil asegurar el control sobre los vastos dominios seléucidas de la zona oriental. Seleuco invadió la India (el moderno Panyab pakistaní) en 305 a. C. para enfrentarse a Chandragupta Mauria (Sandrokottos), fundador del Imperio mauria. Se dice que Chandragupta dispuso sobre el terreno un ejército de 600.000 hombres y 9.000 elefantes de guerra (Plinio, Naturalis Historia, VI.22.4). Los dos monarcas finalmente firmaron un tratado, por el que Seleuco cedía los vastos territorios del río Indo y Afganistán. Chandragupta a cambio le dio 500 elefantes, una adición a su ejército que iba a desempeñar un importante papel en su victoria en Ipsos. La paz se complementó con una "alianza matrimonial" (epigamia en las fuentes antiguas), lo que implica o bien una alianza dinástica (en la que una princesa seléucida pudo haber sido prometida a la dinastía mauria) o el reconocimiento del matrimonio entre griegos e indios.

Seleuco también envió un embajador llamado Megástenes a la corte de Chandragupta, quien en repetidas ocasiones visitó Pataliputra (moderna Patna, Bihar), capital de Chandragupta. Megástenes describió detalladamente la India y el reinado de Chandragupta, descripciones que se han conservado gracias a Diodoro Sículo. Posteriormente envió a Dimaco a la corte del hijo de Chandragupta, Bindusara.

Otros territorios se perdieron antes de la muerte de Seleuco, como Gedrosia, al sudeste de la meseta iraní, y, en el noreste, la Aracosia al oeste del río Indo.

Antíoco I (281-261 a. C.) y su hijo y sucesor Antíoco II Theos (261-246 a. C.) encontraron desafíos en el oeste, incluyendo repetidas guerras con Ptolomeo II y una invasión celta de Asia Menor ―disminuyendo así el dominio de la parte oriental del imperio. Hacia el final del reinado de Antíoco II, varias provincias proclamaron simultáneamente su independencia, como Bactriana bajo Diodoto I, Partia bajo Arsaces y Capadocia bajo Ariarates III.
Diodoto, gobernador del territorio bactriano, afirmó su independencia en torno a 245 a. C., aunque la fecha exacta está lejos de ser conocida, para fundar el Reino grecobactriano. Este reino se caracteriza por una rica cultura helenística, y continuó su dominación de Bactriana hasta alrededor de 125 a. C., cuando sufrió una invasión de nómadas del norte. Uno de los reyes grecobactrianos, Demetrio I, invadió la India alrededor de 180 a. C. para formar el Reino indogriego, que duró hasta aproximadamente el año 20 d. C..

El sátrapa seléucida de Partia, Andrágoras, fue el primero en proclamar su independencia, en paralelo a la secesión de su vecino bactriano. Sin embargo, poco después, un jefe tribal parno llamado Arsaces se hizo con el territorio parto alrededor de 238 a. C. para formar la dinastía arsácida ―el punto de partida de lo que sería el poderoso Imperio parto.

En el momento que el hijo de Antíoco II, Seleuco II Calinico, llegó al trono alrededor de 246 a. C., los seléucidas parecieron entrar en una verdadera decadencia. Seleuco II pronto fue dramáticamente derrotado en la Tercera Guerra Siria contra Ptolomeo III y luego tuvo que luchar una guerra civil contra su propio hermano, Antíoco Hierax. Tomando ventaja de estas dificultades, Bactriana y Partia se separaron del imperio. También en Asia Menor, la dinastía seléucida perdió el control ―los galos habían se establecieron plenamente en Galacia, y surgieron reinos semiindependientes semi-helenizados en Bitinia, el Ponto y Capadocia, y la ciudad de Pérgamo, en el oeste, reafirmó su independencia bajo la dinastía atálida.

Un renacimiento comenzaría cuando el hijo menor de Seleuco II, Antíoco III el Grande, subió al trono en 223 a. C. Aunque inicialmente fue vencido en la Cuarta Guerra Siria contra Egipto, que llevó a la vergonzosa derrota en la batalla de Rafia (217 a. C.), Antíoco resultaría ser el mejor gobernante seléucida después del mismo Seleuco. Tras la derrota de Rafia, pasó los siguientes diez años en su propia "Anábasis" en la parte oriental de sus dominios ―restaurando vasallos rebeldes como Partia y Bactriana al menos a una obediencia nominal, e incluso emulando a Alejandro con una expedición a la India, donde se reunió con el rey Sofagáseno.

Cuando regresó al oeste en 205 a. C., Antíoco consideró que con la muerte de Ptolomeo IV, la situación parecía propicia para otra campaña occidental.

Antíoco y Filipo V de Macedonia firmaron entonces un pacto con el que dividirse las posesiones ptolemaicas fuera de Egipto, y en la Quinta Guerra Siria los seléucidas expulsaron a Ptolomeo V de Celesiria. La batalla de Panio (198 a. C.) significó la transferencia definitiva de la región de los Ptolomeos a los seléucidas. Antíoco parecía ser el restaurador de la gloria del Reino seléucida.

La gloria de Antíoco no iba a durar mucho tiempo. Después de que su antiguo aliado Filipo fuera derrotado a manos de Roma en 197 a. C., Antíoco vio la oportunidad de expandirse por Grecia. Alentado por el exiliado general cartaginés Aníbal, y aliado con la descontenta Liga Etolia, Antíoco invadió Grecia. Esta lamentable decisión condujo a su caída: fue derrotado por los romanos en las batallas de las Termópilas (191 a. C.) y Magnesia (190 a. C.), y se vio obligado a firmar la paz con los romanos por el tratado de Apamea (188 a. C.), que le obligó a abandonar todos los territorios europeos, ceder toda el Asia Menor al norte de los Montes Tauro a Pérgamo y pagar una enorme suma de dinero como indemnización. Antíoco murió en 187 a. C. durante otra expedición al este, destinada a obtener dinero para pagar la indemnización.

El reinado de su hijo y sucesor Seleuco IV Filopátor (187-175 a. C.) fue en gran medida el intento de pagar la gran indemnización, y Seleuco fue finalmente asesinado por su ministro Heliodoro. El hermano menor de Seleuco, Antíoco IV Epífanes, ocupó entonces el trono. Trató de restablecer exitosamente el prestigio seléucida con una guerra contra Egipto, pero a pesar de que persiguió al ejército egipcio en retirada a Alejandría, se vio obligado a retirarse por el enviado romano Cayo Popilio Lenas, quien dibujó el famoso círculo en la arena alrededor del rey y le advirtió que debía decidir si quería o no retirarse de Egipto (lo cual llevaría a la guerra con Roma) antes de salir del círculo. Antíoco optó por retirarse.

La última parte de su reinado vio la mayor desintegración del imperio. Las zonas orientales se volvieron incontrolables, lo que fue aprovechado por los partos para apropiarse de ellas, y las agresivas políticas helenizantes en Judea llevaron a una rebelión armada ―la Revuelta de los Macabeos. Los esfuerzos por hacer frente a partos y judíos resultaron infructuosos, y el propio Antíoco murió durante una expedición contra los partos en 164 a. C.

Tras la muerte de Antíoco IV Epífanes, el Imperio seléucida se volvió cada vez más inestable. Las frecuentes guerras civiles hicieron cada vez más tenue la autoridad central. El joven hijo de Epífanes, Antíoco V Eupátor, fue derrocado por el hijo de Seleuco IV, Demetrio I Sóter, en 161 a. C. 

Demetrio trató de restablecer el poder seléucida particularmente en Judea, pero fue derrocado en 150 a. C. por Alejandro Balas ―un impostor que, con el apoyo de Egipto, decía ser hijo de Epífanes. Balas reinó hasta 145 a. C., cuando fue derrocado por Demetrio II Nicátor, hijo de Demetrio I. Demetrio II demostró ser incapaz de controlar la totalidad del reino, sin embargo. Mientras él gobernaba Babilonia y el este de Siria desde Damasco, los restos de los partidarios de Balas ―primero apoyando a Antíoco VI, hijo de Balas, y luego la usurpación del general Diodoto Trifón― consiguieron expulsarlo de Antioquía.

Mientras tanto, la decadencia de las posesiones territoriales del imperio continuó a gran velocidad. Hacia 143 a. C., los judíos, gobernados por los macabeos, habían establecido plenamente su independencia, a la vez que continuaba la expansión parta. En 139 a. C., Demetrio II fue derrotado en batalla por los partos y fue capturado. A partir de ese momento, el control de toda la meseta iraní se había perdido en favor de los arsácidas. El hermano de Demetrio Nicátor, Antíoco VII, fue finalmente capaz de restaurar una fugaz unidad y vigor en los dominios seléucidas, pero también resultó inútil frente a la amenaza parta: fue asesinado en una batalla contra los partos en 129 a. C., lo que significó la desintegración definitiva del dominio seléucida en Mesopotamia. A la muerte de Antíoco VII, el gobierno efectivo de los seléucidas se había colapsado, y múltiples pretendientes luchaban por el control del reino en una casi interminable guerra civil.

Hacia 100 a. C., el antaño formidable Imperio seléucida abarcaba poco más de Antioquía y algunas ciudades sirias. A pesar de la evidente caída de su poder y el declive de sus dominios, los nobles siguieron desempeñando la función de hacedores de reyes sobre una base regular, con la intervención ocasional del Egipto ptolemaico y otros poderes foráneos. Los seléucidas continuaban existiendo únicamente porque ninguna otra nación deseó absorberlos ―dado que constituían un útil estado tapón entre el resto de sus vecinos. En las guerras anatolianas entre Mitrídates VI del Ponto y Sila de Roma, los seléucidas fueron aislados por los dos bandos combatientes.

El ambicioso yerno de Mitrídates, Tigranes II el Grande, rey de Armenia, vio sin embargo una oportunidad de expansión en la constante lucha civil del sur. En 83 a. C., por invitación de una de las facciones en la interminable guerra civil, invadió Siria, y pronto se estableció como gobernante de la región, poniendo prácticamente fin al Imperio seléucida.

Pero el reino seléucida no estaba aún acabado. Tras la derrota de Mitrídates y Tigranes por el general romano Lúculo en 69 a. C., el reino seléucida fue restaurado bajo el rey Antíoco XIII. Incluso ahora, no pudo evitarse la guerra civil, pues otro seléucida, Filipo II, disputó el trono a Antíoco. Tras la conquista del Ponto, los romanos se alarmaron cada vez más por la constante fuente de inestabilidad de los seléucidas en Siria. Una vez derrotado Mitrídates en 63 a. C., Pompeyo se dedicó a la tarea de rehacer el Oriente helenístico mediante la creación de nuevos reinos clientes y el establecimiento de nuevas provincias. Si bien a las naciones cliente como Armenia y Judea se les permitió un cierto grado de autonomía bajo los reyes locales, Pompeyo vio a lo seléucidas demasiado inestables para continuar y acabó con el problema de los dos príncipes rivales convirtiendo Siria en provincia romana.

El Imperio seléucida ocupó un gran espacio geográfico, desde el mar Egeo a lo que hoy son Afganistán y Pakistán, creando un crisol de pueblos diversos, como griegos, iranios, asirios, judíos, hindúes, etc. El inmenso tamaño del imperio, seguido de su naturaleza aglutinadora, hizo que los gobernantes seléucidas se interesaran en aplicar la política de unidad racial iniciada por Alejandro. La helenización del Imperio seléucida se logró mediante la creación de ciudades griegas en todo el imperio. Los pueblos y ciudades históricamente importantes, como Antioquía, se crearon o fueron renombrados con nombres griegos más apropiados. La fundación de nuevas ciudades y pueblos se vieron beneficiadas por el hecho de que la Grecia continental se hallaba superpoblada, lo que hizo al vasto Imperio seléucida idóneo para la colonización. La cual se utilizó para los intereses griegos al tiempo que facilitaba la asimilación de muchos grupos nativos. Socialmente, lo que condujo a la adopción de las prácticas y costumbres griegas por las clases cultas nativas que fue el querer seguir en la vida pública, y la clase gobernante macedonia aprobó gradualmente algunas de las tradiciones locales. En 310 a. C., las ideas helénicas habían empezado sus casi 250 años de expansión sobre Oriente Próximo, Oriente Medio y las culturas centroasiáticas. Fueron estas ideas las que movieron al sistema gubernamental del imperio el que estableció cientos de ciudades para el comercio y usos laborales. Muchas de las ciudades existentes comenzaron ―o fueron obligadas por la fuerza― a adoptar los pensamientos filosóficos, políticos y religiosos helénicos. La sintetización de las ideas culturales, religiosas y filosóficas helénicas e indígenas encontraron diversos grados de aceptación, resultando en ocasiones tiempos de paz y rebelión simultáneos en varias partes del imperio. Tal fue el caso de la población judía del Imperio seléucida, al plantearle un importante problema que finalmente llevó a la guerra. Contrarios a la naturaleza tolerante del Imperio ptolemaico hacia las religiones y costumbres nativas, los seléucidas gradualmente trataron de obligar a helenizarse al pueblo judío en su territorio proscribiendo el judaísmo. Esto eventualmente condujo a la revuelta de los judíos del dominio seléucida, que culminaría con su independencia.

Como muchos de los estados helenísticos formados tras la muerte de Alejandro Magno, los ejércitos seléucidas eran profesionales, basados en el modelo macedonio. Sus tropas eran principalmente de origen griego, suplementado por orientales, ya que el reino seléucida cubría gran parte del este del antiguo Imperio persa. Cuando se enfrentaban a otros diádocos las victorias completas o la aniquilación de los ejércitos oponentes se evitaban, ya que era más fácil derrotar y reclutar a los soldados enemigos que entrenar a más, sobre todo por los costos de contratación. El objetivo de una batalla era convencer al oponente de que no podía vencer el combate, y muchos enfrentamientos concluyeron con una negociación. Factores muy pequeños, tales como el importe pagado por el rescate de los prisioneros, demostraron claramente a los seléucidas y otros estados sucesores de Alejandro lo que era vencer.

Sus tropas se basaban en la falange macedonia, arqueros y caballería orientales, sobresaliendo en la última los catafractos (caballeros "cubiertos") y la famosa caballería macedonia de Compañeros como guardaespaldas del general y tropas de choque de élite. Asimismo, los seléucidas contaban en ocasiones con elefantes de guerra indios, que utilizaban para provocar el miedo entre sus enemigos, y con carros, para romper su cohesión. Al igual que los Ptolomeos, con su riqueza, los reyes seléucidas lograron reclutar toda clase de personas como mercenarios, desde indios hasta cretenses, y en particular gálatas. En su guerra contra Roma, los seléucidas trataron de crear unidades de tropas copiadas de las legiones romanas. En 63 a. C., el reino seléucida, junto con su ejército, fue disuelto. Se rumoreó entonces que muchos catafractos se unieron a los ejércitos romanos en Asia.

Pudo tener tres millones novecientos mil kilómetros de extensión en su época dorada hacia el 300 a. C., y alcanzar los 20 a 25 millones justo después de conquistar Asia Menor en el 280 a. C.. Estos se distribuían así: cinco a seis millones en Mesopotamia (especialmente el sur), dos en Bactria y Sogdiana, medio en Margiana, otro tanto en el centro y este persa, un millón en Susiana y el oeste persa, dos en Siria, otro tanto en Cilicia, otro tanto más en Palestina y Fenicia y cinco o más en el sur y oeste de Asia Menor. Se desconocen datos para regiones orientales como Carmania, Gedrosia, Drangiane, Arachosia, Media, Partia, Hircania y Aria pero no deben subestimarse. Destaca Luego se redujo lentamente hasta los veinte otra vez cuando conquistaron Fenicia y Palestina en el 190 a. C. y a pesar de perder Asia Menor poco después, su demografía cayó drásticamente sólo en el 140 a. C., cuando perdieron Mesopotamia ante los partos.





</doc>
<doc id="39259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39259" title="Seleuco I Nicátor">
Seleuco I Nicátor

Seleuco I, llamado Nicátor (el 'vencedor') (c. 358-281 a. C.) fue el último de los llamados diádocos. Reinó en Babilonia y Siria desde el 305 a. C. al 281 a. C. Fue el fundador de la dinastía seléucida y del Imperio seléucida.

Seleuco nació en c. 358 a. C. en la ciudad macedonia de Europo. Su padre Antíoco había sido general del rey Filipo II, y su madre Laodice era miembro de la nobleza macedonia. Por ello, es su juventud sirvió, como otros miembros de la aristocracia local, como paje del rey Filipo II. Cuando Alejandro Magno ascendió al poder en Macedonia, Seleuco le siguió como oficial de su ejército.

Acompañando a Alejandro Magno, fue nombrado jefe de los Hipaspistas en una fecha cercana al 330 a. C., y tuvo una actuación destacada en las campañas en la India. En el 324 a. C., en las Bodas de Susa, donde Alejandro forzó a sus generales a contraer matrimonio con mujeres de la nobleza nativa, Seleuco desposó a Apama, hija del Jefe de la Guerra Espitamentes de Sogdiana.

Al morir Alejandro, los generales macedonios celebraron una reunión para decidir el futuro del imperio y repartirse el poder en lo que se conoció como los Pactos de Babilonia; en virtud de estos, Seleuco fue nombrado Comandante de los Compañeros.

Dos años más tarde, cuando el regente Pérdicas trató de contraer matrimonio con la hermana del difunto Alejandro, Cleopatra, varios sátrapas del imperio se levantaron en armas contra él, con lo que comenzó la primera guerra de los Diádocos. Pérdicas marchó entonces hacia Egipto a guerrear contra Ptolomeo; le acompañaba Seleuco como jefe de la caballería de compañeros. Tras los problemas logísticos que acarrearon la campaña y ante el descontento de su ejército, el mismo Seleuco condujo a los soldados amotinados ante la tienda de Pérdicas, que fue inmediatamente asesinado en el 321 a. C.

Entonces, los generales macedonios acordaron un nuevo repartimiento, en lo que se conocieron como los Pactos de Triparadiso, en el mismo 321 a. C. Esta vez Seleuco obtuvo una satrapía, la de Babilonia, como pago por su servicio en el asesinato de Pérdicas.

Entre el 321 a. C. y el 316 a. C., Seleuco colaboró desde Babilonia con Antígono Monóftalmos, sátrapa de Frigia que dominaba de facto casi toda Asia hasta la India. Este se encontraba persiguiendo a Eumenes de Cardia, sátrapa de Capadocia que se había mantenido fiel a Pérdicas; este conflicto se enmarca en la segunda guerra de los Diádocos.

Cuando Eumenes fue finalmente capturado y ejecutado tras la batalla de Gabiene en el 316 a.C., Antígono regresó a Babilonia y exigió a Seleuco que le rindiera cuentas puesto que Seleuco había ordenado una ejecución sin el permiso de Antígono: Antígono se consideraba a sí mismo superior a los otros sátrapas, aunque oficialmente ostentaban el mismo rango. Temiendo ser asesinado, Seleuco huyó a Egipto, donde obtuvo refugio en la corte del sátrapa Ptolomeo.

Desde la corte egipcia, instigó a Ptolomeo contra Antígono, advirtiéndole de sus intención de reunificar el imperio bajo su mando. Finalmente, Ptolomeo se alió con Lisímaco (sátrapa de Tracia) y Casandro (gobernador de Macedonia) para hacerle la guerra a Antígono. Después de años de lucha infructuosa en el Levante Mediterráneo, Antígono centró sus objetivos en Grecia y se desplazó hasta Asia Menor, dejando en el Levante a su hijo, Demetrio Poliorcetes. En este momento, instigado por Seleuco que actuaba como su oficial de flota, Ptolomeo se decidió a atacar a Demetrio. En la batalla de Gaza del 312 a. C., Demetrio fue derrotado. Seleuco aprovechó la situación y tomando cincuenta jinetes del ejército ptolomeo, partió hacia Babilonia para retomar su satrapía.

En el 311 a. C. Seleuco entró en Babilonia y fue recibido por la población nativa como un libertador. Este año será establecido posteriormente como fecha fundacional del Reino Seléucida. Ese mismo año Ptolomeo, Lisímaco y Casandro acordaron la paz con Antígono y Demetrio. Sin embargo, esos acuerdos no se hicieron extensibles a Seleuco, por lo que estalló la guerra conocida como Guerra Babilónica. Seleuco entonces partió inmediatamente de Babilonia y derrotó a Nicanor, sátrapa de Media y aliado de Antígono, y se anexionó Media, Elam y Pérside. En la primavera del 310 a. C., Demetrio invadió Babilonia, capturó una de sus fortalezas y se marchó dejando un ejército al mando de Arquelao. Ante esta situación, Seleuco regresó a Babilonia y respondió con una guerra de guerrillas. En agosto del mismo año, llegó a la ciudad Antígono; había luchas en las calles y los partidarios de Seleuco controlaban los edificios claves en la ciudad. En marzo del 309 a. C. Antígono se vio forzado a abandonar la ciudad, aunque los enfrentamientos se prolongaron en los alrededores. En abril del 309 a. C. puede que tuviera lugar la Batalla de Babilonia (escasamente documentada), que acabó con victoria de Seleuco y la retirada de Antígono. Este se dedicó entonces a realizar varias campañas punitivas por las regiones circundantes, pero Seleuco respondió, de nuevo, con guerra de guerrillas. En agosto del 309 a. C. hubo un nuevo enfrentamiento (de nuevo, escasamente documentado) que acabó con victoria de Seleuco. Antígono se vio obligado a firmar la paz y se retiró a Siria.

Entre el 308 a. C. y el 303 a. C. Seleuco se dedicó a someter a las satrapías orientales, tales como Partia, Carmania, Bactriana, Sogdiana, Aria, Drangiana, Gedrosia, Aracosia, Paropamísade, Taxilas e Índica. Entretanto, en occidente estalla la Cuarta Guerra de los Diádocos, pues la frágil paz firmada entre Ptolomeo, Casandro y Lisímaco con Antígono se quiebra. Sin embargo, con Seleuco en oriente, no puede participar en el conflicto. 

Mientras tanto, en el 305 a. C., la ciudad de Rodas fue sometida a un asedio naval por parte de Demetrio. Lisímaco, Casandro, Ptolomeo e incluso Seleuco (aunque no estaba presente en occidente) apoyaron a la ciudad con suministros de comida y mercenarios. La derrota final de Demetrio y de la flota antigónida elevó la moral del resto de los diádocos. Lisímaco, Casandro, Ptolomeo y Seleuco tomaron la corona y se proclamaron reyes; incluso Antígono, a pesar de la derrota pero en un intento de no quedarse atrás respecto a los demás, tomó el título real. Ciertamente, Filipo III Arrideo había sido asesinado por Olimpia, madre de Alejandro, en el 317 a. C. en el marco de la Segunda Guerra de los Diádocos. Alejandro IV había sido ejecutado en el 309 a. C. por Casandro. Así, la corona se encontraba vacante y había vía libre para los diádocos.

En el 305 a. C., Seleuco invade la India, que se encontraba bajo el dominio del Imperio Maurya, un reino unificado por el rey Chandragupta Maurya. Sin embargo, a diferencia de la India que encontró Alejandro —fragmentada y debilitada—, Seleuco se encontró con un imperio poderoso, por lo que salió derrotado. En el 303 a. C., Seleuco y Chandragupta firmaron la paz y establecieron los Acuerdos del Indo (Kosmin, 2014). Seleuco acordó ceder Aria, Aracosia, Gedrosia y Paropamísade (en resumen, los territorios limítrofes a la India) y a cambio recibió unos 500 elefantes. Este acuerdo se selló con un matrimonio, seguramente el de una hija de Seleuco con Chandragupta. 

Sobre los acuerdos, es pertinente destacar dos cuestiones. En primer lugar, se ha puesto en duda la cifra de 500 elefantes, por considerase excesiva, aunque está atestiguada por Plutarco (Alex. 62.4.), Estrabón (15.2.9.) y Diodoro de Sicilia (20.113.5.). En segundo lugar, este tratado definió de forma clara la frontera oriental seléucida, que nunca fue disputada y solo desapareció a través de las conquistas partas. 
Así pues, en este momento Seleuco había colocado las bases de su futuro imperio. Dominaba un extenso territorio que llegaba hasta el actual Pakistán, Irán, las montañas de la India y los desiertos del mar de Aral. De todos los diádocos que se repartieron el imperio de Alejandro, Seleuco fue quien se llevó la más extensa parte que comprendía veinte pueblos de distintas etnias, lenguas y religión, y que sumaba más de 30 millones de habitantes. 

Entonces, Seleuco puso rumbo a occidente, llegando en el 301 a.C. a Ipsos, justo antes de que comenzara una batalla entre Lisímaco y Casandro contra Antígono y Demetrio. Seleuco llegó en el momento justo y tomó partido por sus anteriores aliados; participó junto con los 500 elefantes de Chandragupta y también luchó su hijo Antíoco (I Sóter). Se libró la Batalla de Ipsos que acabó con victoria de Seleuco, Lisímaco y Casandro, la muerte de Antígono y la huida de Demetrio. Entonces, Seleuco ocupó Siria.

Ya en tiempos de paz, Seleuco se casó en el 299 a. C. con Estratonice I, hija de Demetrio Poliorcetes y Fila I (hija de Antípatro). Se desconoce si Apama I seguía con vida. Juan Malalas afirma que la anterior reina ya había muerto. Sin embargo, una estatua datada en 299 a. C. honraba a Apama I en Mileto. Quizás se practicara la poligamia real. Por otro lado, en algún momento desconocido de su matrimonio con Apama I le nacería otro hijo además de Antíoco, Aqueo. En c. 295 a. C. nació Fila II, hija de Seleuco I y Estratonice I. En el 294/293 a. C., Seleuco renunció a Estratonice I y se divorció de ella, pues su hijo Antíoco se había enamorado de ella. En el mismo año, Antíoco y Estratonice se casaron. 

En el 292 a. C., Seleuco nombró a su hijo Antíoco como su sucesor y le hace sátrapa de Bactria. Quizás pensaba en la figura persa del Mathišta, título del sucesor al trono persa que acostumbraba a ejercer como sátrapa de Bactria antes de acceder al trono.

En el 282 a. C. Seleuco, instigado por los exiliados egipcios Ptolomeo Ceraunos y su hermana Lisandra, empieza a reunir un ejército para marchar contra Lisímaco. En el 281 a. C. sucedió la Batalla de Corupedion, en la cual Seleuco derrotó a Lisímaco. Entonces conquistó Asia Menor, Tracia y Macedonia. En septiembre del 281 a. C. Seleuco cruzó a Europa, pero murió asesinado por Ptolomeo Ceraunos. Fue enterrado entonces en Seleucia del Tigris. Le sucedió su hijo Antíoco I Sóter.

Seleuco supo mantener, después de una corta guerra y los subsiguientes acuerdos de paz, unas buenas relaciones políticas y comerciales con la India. Envió a este país a su secretario Megástenes, a la corte del rey indio llamado Chandragupta (en griego Sandrácoto), fundador de la gran dinastía Maurya. Los acuerdos se consolidaron por el matrimonio entre el rey indio y Berenice (apodada "Suvarnnaksi)", una hija de Seleuco. A la vuelta de su viaje, Megástenes escribió un gran relato, del que sólo han quedado breves extractos, y ésta fue la primera vez que los griegos tuvieron una narración sobre cuestiones relacionadas con este país.

A lo largo de su reinado, Seleuco fundó varias ciudades importantes. En la orilla occidental del río Tigris (que nace en la actual Turquía y desemboca en el golfo Pérsico), al noroeste de Babilonia, construyó Seleucia del Tigris, que fue además la capital. Seleucia fue el centro del comercio. Así mismo fundó Seleucia Pieria, Seleucia Traquea y Antioquía (en la actual Turquía).

Seleuco siguió un sistema de gobierno muy parecido al de los anteriores reyes de Persia (Irán). Cada provincia estaba regida por un sátrapa (gobernador). Pero al ser un reino tan grande y tan extendido y con etnias y gentes tan diferentes, los problemas empezaron a llegar, sobre todo en la zona que estaba formada por pueblos persas, medos y bactrianos que habían conservado su antigua religión y su lengua. Así es que cuando los sátrapas tuvieron conocimiento del comienzo de la decadencia de la Dinastía seléucida, aprovecharon para hacerse independientes. El sátrapa o gobernador griego de la Bactriana tomó el título de rey en el 255 a. C. y así comenzó el reino de Bactriana (hoy país de Balkh, en lo que actualmente es parte de Afganistán, Uzbekistán y Tayikistán), que duró hasta el año 126 a. C. Su idioma fue siempre el griego.





</doc>
<doc id="39260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39260" title="(114) Kassandra">
(114) Kassandra

(114) Kassandra es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters el 23 de julio de 1871 desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Llamado así por Casandra, un personaje de la mitología griega.

Kassandra orbita a una distancia media de 2,677 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,04 ua. Tiene una inclinación orbital de 4,936° y una excentricidad de 0,1355. Emplea 1600 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="39264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39264" title="(595) Polyxena">
(595) Polyxena

(595) Polyxena es un asteroide perteneciente al cinturón exterior de asteroides descubierto el 27 de marzo de 1906 por August Kopff desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.
Está nombrado por Políxena, un personaje de la mitología griega, hija de Príamo y Hécuba.


</doc>
<doc id="39265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39265" title="(624) Hektor">
(624) Hektor

(624) Hektor es un asteroide perteneciente a los asteroides troyanos de Júpiter descubierto el 10 de febrero de 1907 por August Kopff desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.
Está nombrado por Héctor, héroe troyano de la Ilíada, muerto por Aquiles por haber asesinado a Patroclo.

Héctor es proporcionalmente uno de los cuerpos más alargados del Sistema Solar. Se cree que podría tratarse de dos asteroides en contacto. El 17 de julio de 2006, observaciones realizadas en el observatorio Keck mostraron que Héctor tiene forma bilobular.

Durante las mismas observaciones, se descubrió un satélite de unos de diámetro que recibe el nombre provisional de . El semieje mayor es de y tarda en completar una órbita.


</doc>
<doc id="39269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39269" title="(1208) Troilus">
(1208) Troilus

(1208) Troilus es un asteroide perteneciente a los asteroides troyanos de Júpiter descubierto el 31 de diciembre de 1931 por Karl Wilhelm Reinmuth desde el observatorio de Heidelberg-Königstuhl, Alemania.

Troilus fue designado inicialmente como .
Posteriormente se nombró por Troilo, un personaje de la mitología griega.

Troilus orbita a una distancia media de 5,25 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 5,736 ua y acercarse hasta 4,765 ua. Tiene una excentricidad de 0,09247 y una inclinación orbital de 33,54°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 4394 días.



</doc>
<doc id="39270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39270" title="(1872) Helenos">
(1872) Helenos

(1872) Helenos es un asteroide perteneciente a los asteroides troyanos de Júpiter descubierto por Ingrid van Houten-Groeneveld, Cornelis Johannes van Houten y Tom Gehrels el 24 de marzo de 1971 desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.

Helenos se designó al principio como .
Posteriormente fue nombrado por Héleno, un personaje de la mitología griega.

Helenos orbita a una distancia media de 5,318 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 5,062 ua y alejarse hasta 5,573 ua. Su inclinación orbital es 14,64° y la excentricidad 0,04802. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 4479 días.



</doc>
<doc id="39273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39273" title="(3317) Paris">
(3317) Paris

(3317) Paris es un asteroide que forma parte de los asteroides troyanos de Júpiter y fue descubierto el 26 de mayo de 1984 por Eugene Merle Shoemaker y Carolyn Jean S. Shoemaker desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.

Paris fue designado al principio como .
Posteriormente, en 1985, se nombró por Paris, un personaje de la mitología griega.

Paris está situado a una distancia media de 5,223 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 4,563 ua y alejarse hasta 5,883 ua. Su excentricidad es 0,1263 y la inclinación orbital 27,86 grados. Emplea 4360 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Paris es 8,4. Tiene 116,3 km de diámetro y un periodo de rotación de 7,082 horas. Se estima su albedo en 0,0626. Paris está asignado al tipo espectral T de la clasificación SMASSII.



</doc>
<doc id="39275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39275" title="Numeración china">
Numeración china

Los hablantes del idioma chino usan tres sistemas de numeración escritos: el mundialmente usado sistema indoarábigo, y dos antiguos sistemas propiamente chinos: el clásico sistema de escritura por caracteres (fonético) que aún se usa en algunas ceremonias, comerciales, o cuando se escriben notas de banco como cheques (pues su complejidad dificulta la falsificación). El otro es un sistema posicional, el "huama" () que está siendo gradualmente suplantado por el arábigo. Actualmente, el sistema "huāmǎ", es la única variación superviviente del sistema numérico de varillas y se usa exclusivamente en mercados chinos, como Hong Kong. 

Todos los caracteres chinos de color azul en este artículo son vínculos a sus respectivas entradas en el Wikcionario.

Existen nueve caracteres, estos caracteres representan los números del uno al nueve, y los restantes representan números más grandes como decenas, centenas, millares... Existen dos juegos de caracteres numéricos chinos: uno para la escritura coloquial y otro para contextos comerciales o financieros. Este último se conoce como dàxiě (), y surgió a causa de que los numerales tradicionales eran muy simples, y por lo tanto muy fáciles de adulterar escribiendo trazos extra:

S significa "simplificado", T marca que es "tradicional".

, es muy usado en la China continental en vez yī en series de números como números de teléfono, etcétera, para evitar confusión entre esa y otras palabras de sonido parecido. No se usa nunca para contar, y tampoco en Taiwán (exceptuando los soldados en el ejército chino, la policía y el 119), ni en Hong Kong ni en Macao (excepto que estén hablando en mandarín estándar).

Los números pueden ser sugeridos en China por gestos manuales, casi todos de una mano. Los números de uno a diez se muestran de la siguiente forma:


Los números de varios dígitos se construyen siguiendo un principio multiplicativo: primero el dígito (de 1 a 9), luego el lugar (10, 100...), y después el próximo dígito.

En chino mandarín, se usa más el multiplicador 兩 (liǎng) que 二 (èr) para todos los números mayores que 200 y con el numeral "2". Ambos usos se consideran correctos. En cantonés, 二 (yi) se usa para representar el "2" en cualquier número. En el dialecto de Chaozhou (Teochew), al sur de Min, se usa 兩 (no) para este fin. Así tenemos que:
En los siguientes números, del 11 al 19, se suele omitir el primer uno (一). En algunos dialectos (como el shanghainés), cuando solo hay dos dígitos significativos en el número, el "uno" a la izquierda (pero nunca la palabra diez, no confundirse) y los ceros se omiten, pero esto no es correcto gramaticalmente. A veces, el uno antes de "diez" en el medio de un número, como 213, se omite, lo cual también es gramaticalmente incorrecto. Por lo que tenemos:
En ciertos textos antiguos como la Biblia protestante o en lírica, números como 114 se pueden escribir como [100] [10] [4] (百十四).

Para números mayores que una miríada, se aplica el mismo agrupamiento de cifras que en inglés, aunque por conveniencia, en grupos de cuatro en vez de grupos de tres: por ejemplo, 1 234 567 890 se reagruparía como 12,3456,7890 (se usan comas de separador de miles). De una miríada en adelante, cada palabra numérica representa un valor de 10000 veces el anterior: 10000 × wàn (萬) = yì (億), 10000 × yì (億) = zhào (兆). Si uno de los grupos está entre 10 y 19, la cifra "uno" a la izquierda se omite al igual que en el punto anterior. Se puede ver un ejemplo en la siguiente tabla (los números en paréntesis indican que se han escrito agrupados como un solo número, sin expandirse en varios):
Los ceros interiores que precedan a la posición de unidades (como en 1002) deben ser nombrados explícitamente, para evitar la ambigüedad con los ceros que coloquialmente se omiten en otros números como 1200. Un cero es suficiente para ese fin. Cuando el cero está delante de otro dígito (decenas, centenas, etc.), el cero explícito no es ambiguo y por lo tanto es opcional, aunque recomendable.

Para caracteres numerales mayores que 萬 (wàn) / miríada · llegaron a existir cuatro sistemas:

En el chino actual, solo se usa el segundo sistema para expresar números. Aunque hay cierta controversia sobre el valor de 兆 (zhào), el uso es generalmente consistente en todas las comunidades chinas, al igual que en Japón. De todas formas, la mayor parte de la gente no reconoce numerales mayores que 兆 (zhào) (10) y las definiciones de diccionario para estos pueden ser inconsistentes.

El símbolo 兆 (zhào) = 10 aún perdura, en concreto como traducción para el prefijo del SI Mega (prefijo), puesto que de otra forma no habría ningún numeral chino para ese valor particular. Esta traducción ha causado gran confusión.

Para más complicación, un reciente intento de traducir prefijos del SI usó numerales más grandes y raros para múltiplos mayores, tal como 京 (jīng) para giga, y números fraccionarios más raros para fracciones pequeñas, como 纖 (xiān) para nano, creando aún más valores para cada numeral.

Hoy en día, tanto en el gobierno de la República Popular China (China continental, Hong Kong y Macao) como en el de la República de China (Taiwán) adoptaron métodos estándar que usaran transliteraciones fonéticas para los prefijos. De todas formas, hay diferencias entre los caracteres usados en cada método, y la definición de 兆 (zhào) es diferente entre los dos estándares. La tabla a continuación de este texto refleja las transcripciones en ambos sistemas con la traducción más reciente.

Actualmente, el sistema huāmǎ solo se usa para representar precios en mercados chinos o en facturas tradicionales escritas a mano. Siguiendo el estándar Unicode versión 3.0, estos caracteres se denominan numerales de estilo Hangzhou. Esto indica que no solo se usa por el cantonés en Hong Kong. En el estándar Unicode 4.0, se añadió un erratum que rezaba:

Este uso inapropiado sigue vigente en el estándar Unicode.

En "huāmǎ", se usan símbolos especiales en lugar de los guarismos chinos. Los dígitos son posicionales. Cuando se escribe horizontalmente, el valor numérico se escribe en dos filas, por ejemplo:

La fila superior contiene los símbolos numéricos, por ejemplo, 〤〇〢二 significa 4022. La fila inferior consiste en uno o más carcteres chinos que representan la unidad del primer dígito en la primera fila. La primera parte en la fila inferior indica el orden del primer dígito en la fila superior, como por ejemplo, qiān (千) para mil, bái (百) para cien, shí (拾) para diez, un espacio para uno, etc. 
La segunda parte denota la unidad de medida, tal como yuán (元 para dólar), máo (毫 o 毛 para 10 centavos), xiān (仙 para 1 centavo), lǐ (里 para la milla china) o cualquier otra.
Si los caracteres "shí yuán", (拾元, "10 dólares") están bajo los dígitos 〤〇〢二, se lee como 40 dólares y 22 centavos.

Adviértase que la coma decimal es implícita cuando el primer dígito 4 se sitúa en la posición de las decenas.
Esto es muy similar a la moderna notación científica para números de coma flotante donde los dígitos significativos aparecen en la mantisa y la posición se específica en el exponente.

Cuando se escribe verticalmente, este ejemplo se escribe:

Los dígitos de los numerales Suzhou están definidos entre U+3021 y U+3029 en Unicode. 

El cero se representa con un círculo, probablemente el numeral '0', la letra 'O' o el carácter 〇 puede servir para esa función.
Los ceros son innecesarios en este sistema.
Existen caracteres adicionales que representan 10, 20, 30 y 40: 十, 卄, 卅, y 卌, respectivamente.

Los dígitos del uno al tres tienen versiones vertical y horizontal para poder alternarse en caso de que coincidan juntos en el mismo número. 
Usualmente el primer dígito usa la versión vertical.
Ejemplo:21 se escribe como || - (〢一) en vez de || | (〢〡), el cual puede confundirse con 3.

Existe un método común de usar una mano para representar los números del uno al diez. Mientras que los cinco dedos de una mano pueden representar los números del uno al cinco, los números del 6 al 10 tienen signos especiales que se pueden usar en el comercio en la comunicación del día a día.

Durante las dinastías Ming y Qing (cuando se introdujeron los números arábigos por primera vez en China), algunos matemáticos chinos usaron los caracteres propios del chino como dígitos de un sistema posicional. Tras la dinastía Qing, tanto estos como los numerales Suzhou fueron reemplazados por los números arábigos en escrituras matemáticas.

Los caracteres tradicionales chinos también se usan en Japón y Corea. En texto vertical (leído de arriba abajo) la norma es usar caracteres para los números, mientras que en texto horizontal, son más comunes los arábigos. Los guarismos chinos también se usan de forma decorativa igual que los romanos en la cultura occidental. Estos pueden aparecer junto a los arábigos en el mismo signo o documento.


</doc>
<doc id="39277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39277" title="Psicolingüística">
Psicolingüística

La psicolingüística es una rama de la psicología interesada en cómo la especie humana adquiere el lenguaje y los mecanismos cognitivos que intervienen en el procesamiento de la información lingüística. Para ello estudia los factores psicológicos y neurológicos que capacitan a los humanos para la adquisición y deterioro del mismo, uso, comprensión, producción del lenguaje y sus funciones cognitivas y comunicativas.

La psicolingüística nace de los estudios del lingüista francés Gustave Guillaume (1883-1960), motivo por el cual también se la conoció a principios del siglo XX como guillaumismo. Guillaume llamó a su teoría Psicosistema y en ella vinculó los elementos lingúísticos con los psicológicos.

El término "psicolingüística" fue acuñado en 1936 por Jacob Robert Kantor en su libro "An Objective Psychology of Grammar" y comenzó a utilizarse en su equipo de trabajo en la Universidad de Indiana, pero su uso terminó por volverse frecuente gracias al artículo "Language and psycholinguistics: a review", escrito en 1946 por su alumno Nicholas Pronko, donde se usaba por vez primera para hacer referencia a un campo de estudio interdisciplinario "que pudiese ser coherente",y al título de "Psycholinguistics: A Survey of Theory and Research Problems", libro publicado en 1954 por Charles E. Osgood y Thomas A. Sebeok.

Esta disciplina analiza cualquier proceso que tenga que ver con la comunicación humana, mediante el uso del lenguaje (sea este el que sea, oral, escrito, etc.). A grandes rasgos, los procesos psicolingüísticos más estudiados pueden dividirse en dos categorías, unos llamado de codificación (producción del lenguaje), otros llamado de decodificación (o comprensión del lenguaje). Comenzando por los primeros, aquí se analizarían los procesos que hacen posible que seamos capaces de formar oraciones gramaticalmente correctas partiendo del vocabulario y de las estructuras gramaticales. Estos procesos se denominan "codificación".

La psicolingüística también estudia los factores que afectan a la "decodificación", o con otras palabras, las estructuras psicológicas que nos capacitan para entender expresiones, palabras, oraciones, textos, etc. La comunicación humana puede considerarse una continua percepción-comprensión-producción. La riqueza del lenguaje hace que dicha secuencia se desarrolle de varias formas. Así, dependiendo de la modalidad visual o auditiva del estímulo externo, las etapas sensoriales en percepción serán diferentes. También existe variabilidad en la producción del lenguaje, podemos hablar, gesticular o expresarnos con la escritura. Finalmente, el acceso al significado varía según si la unidad de información considerada es una palabra, una oración o un discurso.

Otras áreas de la psicolingüística focalizan en temas tales como el origen del lenguaje en el ser humano. Por ejemplo, en psicolingüística se trata el estudio de preguntas tales como el modo en que la gente aprende una segunda lengua, así como los procesos de adquisición lingüística en la infancia. Según Noam Chomsky, máximo exponente de la escuela generativista, los humanos tienen innata una gramática universal (concepto abstracto que abarca todas las lenguas humanas). Los funcionalistas, que se oponen a esta tesis, afirman que el lenguaje tan solo se aprende mediante el contacto social. Sin embargo, está probado científicamente que todo ser humano que no padezca ninguna enfermedad que se lo impida, tiene la innata capacidad de aprender lenguas, siempre y cuando esté expuesto a ellas durante un período suficiente. Este período se extiende considerablemente después de la pubertad. Por lo cual, un niño puede aprender rápidamente cualquier lengua, mientras que un adulto puede necesitar años para aprender una segunda o tercera lengua. También parece probado que cuantas más lenguas se sabe, resulta más sencillo aprender otra.

Aunque Jean Piaget (1896-1980) nunca se ocupó de la escritura como tal, ni de los procesos que implica el aprendizaje de la lengua escrita, su teoría inspiró el inicio de estudios, indagaciones e investigaciones especialmente sobre los procesos que se desarrollan en el aprendizaje del lenguaje en general y de la escritura en particular; partiendo de los esquemas y fundamentos de la psicogénesis, puesto que el legado que dejó Piaget respecto al enfoque del niño se constituye en el punto de referencia obligado para cualquier psicólogo, pedagogo o lingüista que se interesa por el desarrollo del conocimiento en el ámbito de la escritura, ya que para «comprender un proceso psicológico hay que comprender su génesis». En consecuencia, la psicolingüística se origina cuando la psicología trata de analizar las funciones del lenguaje, principalmente el funcionamiento de la palabra (Ferreiro, 1999).

De esta manera, los revolucionarios cambios comentados más arriba derivaron en la creación oficial de la psicolingüística, entendida como «la disciplina científica cuyo objeto de estudio es la adquisición y uso de las lenguas naturales —comprensión y producción de enunciados orales y escritos— desde la perspectiva de los procesos mentales subyacentes».

La variedad de teorías existentes, el elevado número de procesos que intervienen en el lenguaje y el desarrollo de nuevas tecnologías en la investigación han propiciado un amplio abanico de técnicas metodológicas en la psicolingüística.

Tareas basadas en la memorización de textos o en la respuesta a preguntas sobre textos. Entre ellas se encuentra la RSVP (presentación visual serial rápida)

Consiste en el registro de los tiempos de lectura. El supuesto en que se basan es que aquellos segmentos del texto que requieren mayor número de operaciones cognitivas o mayor complejidad computacional necesitarán más tiempo para ser procesados, lo cual redunda en los tiempos de lectura.
Otra técnica de este tipo es la de seguimiento de movimientos oculares, que consiste en registrar los movimientos de los ojos del lector mientras lee las sucesivas oraciones de un texto

Entre estas técnicas podemos encontrar la técnica de verificación de frases, la tarea de decisión léxica, la técnica de nombrado (naming), la tarea de detección y las técnicas de priming.

Es la tarea más utilizada en los estudios sobre acceso léxico visual y ha mostrado ser muy fructífera para explotar los procesos mentales que subyacen a la lectura de palabras. Fue utilizada por primera vez por Rubenstein en 1970. El sujeto debe decidir si el estímulo presentado es una palabra o una no-palabra, que puede ser una no-palabra morfológicamente posible (es decir, que cumpla las reglas de formación de palabras de español, pero que por casualidad no existe, como por ejemplo "planco") o imposible ("bludrnt"). Actualmente el uso de computadoras facilitó mucho esta tarea, ya que automatiza la manera en la que el sujeto toma la decisión (por ejemplo, apretando una tecla en vez de otra).

Se presenta una palabra en la pantalla del ordenador que el sujeto deberá pronunciar en voz alta lo más rápidamente posible.

Consiste en presentar dos estímulos, cuyos comienzos están separados por un intervalo de tiempo. El primer estímulo (prime) actúa como contexto para el segundo (target). La teoría subyacente plantea que esa primera palabra puede influir en la comprensión de la segunda: por ejemplo, en una tarea de decisión léxica, se puede agregar un priming para activar en el léxico mental del sujeto un campo semántico, y luego presentar una no-palabra morfológicamente similar a una palabra perteneciente a ese mismo campo semántico.

Consisten en el registro del resultado de la producción del lenguaje. Así, dentro de estos métodos encontramos el análisis de los errores en la producción espontánea del habla o el estudio de las pausas del habla.

La percepción del habla intenta describir los mecanismos por los que nuestro cerebro es capaz de traducir una señal acústica que varía continuamente en función de numerosos parámetros, en una representación lingüística discreta y estable.
En el ámbito teórico existen dos formas de resolver la falta de invariancia y segmentación del habla. Por un lado, los modelos que defienden que dicho problema se resuelve a un nivel pre-léxico y por otro lado, los modelos que defienden que la señal se proyecta más o menos directamente en el léxico.

Los modelos basados en la hipótesis pre-léxica presuponen que el sistema perceptivo va a emplear «ventanas» de procesamiento en las que estabilizaría la información.
Es decir, los procesos preléxicos transformarían la señal acústica en una representación lingüística (preléxica) para que se pueda dar el acceso al léxico propiamente dicho.
Dentro de este grupo estarían modelos como la teoría motora de la percepción del habla, el modelo de rasgos invariantes o el modelo conexionista TRACE.

Esta teoría postula que la percepción del habla no se realiza directamente a partir de la señal acústica, sino haciendo referencia a los gestos articulatorios abstractos.
Esta teoría ha sido el punto de referencia básico de la gran mayoría de estudios sobre la percepción del habla.

Según este modelo, un conjunto de detectores de rasgos se encargaría de identificar directamente en la señal del habla información que correspondería de una forma bastante aproximada a lo que los lingüistas han descrito como rasgos distintivos.

Los modelos basados en esta hipótesis defienden que la señal del habla se proyecta de forma continua en el léxico mental, por lo que la percepción del habla se resolvería en un mismo estadio de procesamiento.
Estos modelos suelen solventar el problema de la segmentación de la señal asumiendo que el sistema perceptivo humano toma muestras de la señal cada n milésimas de segundo y que esta información es la que contacta directamente con el léxico.

Según este modelo, diseñado por Marslen-Wilson, la selección en el léxico mental está determinada sobre todo por el inicio de la palabra.

Propuesta por Pisoni, esta teoría defiende que la percepción del habla no se lleva a cabo por medio de mecanismos específicos del lenguaje, sino a partir de los mecanismos generales de la percepción auditiva y el léxico mental formaría parte de la memoria episódica general del sujeto.

Operaciones que tienen que ver con el procesamiento de la forma de la palabra más que con su significado.

El modelo del logogén fue desarrollado por John Morton entre las décadas de 1960 y de 1970, y a rasgos generales se trata de un modelo interactivo y directo. Plantea un efecto clave de contexto en el reconocimiento de palabras, lo que implica una mayor rapidez en el proceso respecto de modelos anteriores, y la existencia de información de entrada sin completar.

La unidad básica de este modelo es el logogén: un mecanismo que acumula información sensorial proveniente tanto de una fuente visual como auditiva y, cuando es suficiente para que una palabra se halle disponible como respuesta, salta el "umbral de reconocimiento" (la cantidad de pruebas necesarias para que la respuesta se vuelva disponible). Cuando el estímulo que recibe es imperfecto (por ejemplo, es interferido por un sonido externo, o la palabra tiene una letra ilegible), la probabilidad de acierto en la respuesta dada estará directamente relacionada con la frecuencia del estímulo presentado. Mientras más frecuente sea el estímulo, más bajo es su umbral de reconocimiento, y consecuentemente más rápido se hace su reconocimiento.

Morton plantea una diferencia entre el procesamiento de la palabra aislada y el de la palabra en contexto, ya que en el primer caso solamente se depende de la información sensorial, mientras que en el segundo caso el contexto puede suprimir información negativa. Los datos provenientes del contexto como los datos provenientes del estímulo actúan de manera combinada, directa y aditivamente.

Este modelo se apoya en una metáfora bibliotecaria: las palabras hay que buscarlas en la memoria de forma serial, como cuando buscamos una palabra en un diccionario. Se trata de un modelo indirecto, serial, autónomo, constituido por etapas discretas donde la información fluye de forma unidireccional.

El modelo de búsqueda más conocido es de Forster (1976). Plantea un acceso en dos etapas para el reconocimiento de palabras, con un archivo principal y archivos de acceso periféricos. El primero se trata de un léxico donde está almacenada toda la información acerca de las palabras, y los segundos se tratan de módulos organizados en cuanto al tipo de información sensorial ingresada: existe un archivo de acceso periférico ortográfico, otro fonológico y otro semántico-sintáctico. Dentro de estos archivos periféricos, las palabras están agrupadas por su frecuencia.

La conexión entre el archivo principal y los archivos de acceso periféricos está dada por un puntero que indica la entrada en el archivo principal que corresponde a las propiedades del estímulo. Forster plantea también un sistema de referencias cruzadas, a partir del cual es posible acceder desde la entrada de una palabra a la entrada de otra semánticamente relacionada sin volver al archivo principal.

La búsqueda se realiza entonces a través de una comparación sucesiva entre el estímulo, a partir de una de sus propiedades, y la lista interna del archivo periférico. Si el estímulo es una palabra, la búsqueda será terminal hasta encontrar la correspondencia; si es una no palabra, la búsqueda será exhaustiva.

El otro modelo de búsqueda importante es el de Butterworth, que plantea un modelo de acceso en dos etapas para la producción. En la primera etapa, se accede al léxico semántico, y en la segunda se accede al léxico fonológico, donde se conformarán las cadenas de fonemas conocidas por el hablante.

Constituyen los modelos más influyentes en la actualidad.

Existen otros modelos, como el modelo de activación-verificación, un modelo híbrido que comparte supuestos seriales e interactivos; el modelo de cohorte (basado en el mismo modelo en modalidad auditiva); y el modelo bimodal de activación interactiva.

La palabras que aparecen más veces en los textos y con las que tenemos, por tanto, más experiencia se reconocen más deprisa que aquellas otras de baja frecuencia.

Se necesita más tiempo para rechazar una serie de letras que no forman palabra que para decir «sí» a una palabra.

Las palabras más largas se leen más despacio.

Los tiempos de reconocimiento de una palabra son modificados si va precedida por un contexto o prime (palabra, frase, texto) que mantiene algún tipo de relación con ella.




</doc>
<doc id="39278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39278" title="Grupo alquenilo">
Grupo alquenilo

En química orgánica, un grupo alquenilo es un grupo derivado de un alqueno por eliminación de uno de sus átomos de hidrógeno.

Su formula química es CnH2n-1.
Se nombran a partir del alqueno de procedencia añadiendo la terminación enilo:
Hay dos casos en los que casi nunca se emplea el nombre sistemático:


</doc>
<doc id="39279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39279" title="Tabla de multiplicar">
Tabla de multiplicar

La tablas de multiplicar se usa para definir la relación del producto entre dos números, según la reglas de la aritmética. Según la correspondencia matemática:

de modo que a cada par ordenado (a, b) de números naturales se le asocia un tercer natural c, que es el producto de los dos primeros.

Las tablas de multiplicar se aprenden en los colegios mediante la memorización de los productos de un número entre 1 y 10 por los sucesivos números entre 1 y 10.

Conocida esta tabla y por el Algoritmo de multiplicación, se pueden realizar multiplicaciones de cualquier número de cifras, incluso aunque estas cifras tengan parte decimal.

La forma tradicional de representar la tabla de multiplicar para su memorización o repaso, como su propio nombre indica en forma de tabla. Donde se multiplica, del uno al diez o del cero al diez, cada uno de los números en la tabla.

Otra forma de representar la tabla de multiplicar, es la denominada tabla pitagórica (denominada así en honor de Pitágoras), compuesta por coordenadas cartesianas (denominadas así en honor de Descartes). La primera fila y la primera columna contienen los números que se van a multiplicar (habitualmente, los números enteros hasta el 10), y en la intersección de cada fila y cada columna está el producto del número de su fila por el número de su columna.

Esta representación de la tabla de multiplicar es más compacta que la anterior, y permite ver algunas propiedades de la multiplicación, la propiedad conmutativa, el orden de los factores no altera el producto, por ejemplo el 5·3 es igual a 3·5, esto hace que este cuadro sea una matriz simétrica, los valores situados a un lado otro de la diagonal que une el 1 y el 100, son iguales.

Esta simetría se puede ver también al comprobar que las filas y las columnas de un mismo número son iguales, si vemos la fila del tres, presenta la secuencia: 3, 6, 9, 12..., y si miramos la columna del tres tenemos la misma secuencia 3, 6, 9..., es decir, si cambiamos las filas por las columnas la tabla no varía, esto se debe a la propiedad conmutativa de la multiplicación.

La diagonal principal, recoge los cuadrados de los números, en esta diagonal la fila es igual a la columna, por lo que tenemos que:

La distribución de los números a un lado y otro de esta diagonal también es simétrica según nos alejamos de ella.

Para ejercitar el cálculo mental, algunos aprenden las tablas de multiplicar de números superiores a 10.

En el antiguo Egipto se utilizaba el método de multiplicación por duplicación, que no requiere el aprendizaje de tablas de multiplicar, solo se necesitaba saber sumar para obtener el resultado de multiplicaciones y divisiones.

En la antigua Babilonia, se empleaba un sistema sexagesimal. Se empleaban profusamente tablillas con el producto de un determinado número, no necesariamente entero, por 2,3,4..., hasta 60.

También se emplean tablas de multiplicar en matemáticas más avanzadas, para definir operaciones binarias en sistemas algebraicos como grupos, cuerpo y anillos. Para un ejemplo, véase "octoniones".

Otra alternativa son las tablas de multiplicar aprovechando simetrías que sólo necesita memorizar unas pocas cifras y unas pocas posiciones. 

Actualmente existen métodos matemáticos sintetizados que permiten aprender las tablas de multiplicar de una forma más sencilla y amigable para el estudiante. De este modo se reducen el número de valores a memorizar, de 80 a 20, lo que facilita la agilidad en el aprendizaje pasando en poco tiempo al refuerzo.




</doc>
<doc id="39280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39280" title="Grupo alquinilo">
Grupo alquinilo

En química orgánica, un grupo alquinilo es un grupo funcional derivado de un alquino por eliminación de uno de sus átomos de hidrógeno.

Se nombran a partir del alquino de procedencia añadiendo la terminación inilo:


</doc>
<doc id="39285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39285" title="Manchando (fotografía)">
Manchando (fotografía)

Manchando, en fotografía, es un proceso pictórico que altera la superficie fotográfica de una imagen (por ejemplo una imagen comercial impresa) con colores claros empleado de manera automática. El término "manchando", sugerido por Alejandro Puga, es una técnica que resume y actualiza la creada en la años '70 por Richard Genovese, en principio aplicada a sus fotografías Polaroid, y luego, hacia el año 2003 mediante el uso de programas digitales (Photoshop).


</doc>
<doc id="39293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39293" title="Separador de millares">
Separador de millares

El separador de millares es un espacio en blanco, punto o coma situado entre los dígitos de un número que tiene como función facilitar su lectura, agrupando las cifras de tres en tres.

De acuerdo con las directrices del Sistema Internacional de Unidades, de obligado cumplimiento en los países donde es el único legal, la escritura de los números se hará con sujeción a las siguientes normas:

Para números muy grandes o muy pequeños se recomienda:

En el caso de que el número se refiera a una cantidad monetaria, la costumbre anterior a la normativa actual, principalmente por motivos de seguridad ante falsificaciones y fraudes, seguía el siguiente esquema:

La separación de cifras en grupos de 3 se debe a que en la cultura occidental predomina la utilización de las potencias de mil (10): millón (10), mil millones (10), billón (10), etc, aunque las maneras de llamarlos tienen pequeñas variaciones llamadas escala corta y escala larga. Sin embargo, esto no es así en otros países y culturas.

En India se emplean dos números provenientes de un sistema tradicional de numeración: el lakh (cien mil) y el crore (10 millones). Debido a esto, los números se separan de una forma peculiar, por ejemplo, el número anterior se escribiría 1.23.00.000, o sea, «un crore, veintitrés lakh y cero millares» en lugar de «doce millones trescientos mil».

En China y Japón se separan los números grandes en grupos de cuatro cifras, debido a que tienen palabras especiales para las potencias de diez mil, y no para potencias de mil. En la expresión se pueden mezclar los números arábigos con los caracteres tradicionales chinos para las potencias de 10 000, y así el número anterior se podría escribir 1230万0000, o 1230,0000.




</doc>
<doc id="39297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39297" title="Pantalla azul de la muerte">
Pantalla azul de la muerte

La llamada pantalla azul de la muerte o pantallazo azul (BSoD; originalmente y ) hace referencia a la pantalla mostrada por el sistema operativo Microsoft Windows cuando no puede (o está en peligro de no poder) recuperarse de un error del sistema. La pantalla azul de la muerte fue obra de Steve Ballmer, cuando ocupaba el cargo en la división de sistemas operativos de Microsoft, dicho mensaje fue reemplazado por él, al no satisfacerle el escrito por los ingenieros de Windows 1.0.

Hay dos pantallas de error de Windows referidas como pantallas azules de la muerte, siendo una de ellas bastante más seria que la otra:

La información mostrada en la pantalla azul de la muerte no es, en ningún caso, suficiente para determinar el error. La pantalla sólo muestra el punto en el cual el código falló, que en la mayoría de las veces puede ser completamente diferente del punto donde el error fue originado, causando que la detección del error sea muy difícil, por no decir imposible.

En el peor de los casos, como dice en la misma pantalla azul, la unidad del dispositivo se estanca en un bucle infinito: cada vez que se enciende el equipo aparece el pantallazo azul, se reinicia automáticamente, o, en caso contrario, al ser reiniciado por el usuario, vuelve a aparecer el pantallazo azul, y así sucesivamente.

En otros casos la causa de este fallo se puede originar en el disco duro, si éste es mecánico (HDD). La experiencia indica que si un clúster del disco se encuentra dañado, el mismo ocasionara errores de lecto-escritura y la falla será un pantallazo azul con la misma descripción de error antes mencionado. 

El tipo "suave" de pantalla azul no aparece en Windows NT, 2000 o XP. Debido a la relativamente mejor estabilidad de estos sistemas, con respecto a sus predecesores basados en MS-DOS, sumado a la mejor gestión de memoria y a la reducida compatibilidad con software antiguo, si suceden errores menos graves, el programa puede colgarse, pero no se llevará con él a todo el sistema. En los susodichos sistemas, la "verdadera" pantalla azul es vista sólo en los casos en que todo el sistema se viene abajo.

Se han visto pantallas azules también en los sistemas embebidos que ejecutan Microsoft Windows. Ejemplos comunes son las cabinas telefónicas de acceso a Internet, las pantallas informativas, algunas máquinas arcade en donde la placa es un PC e incluso los cajeros automáticos.

La primera pantalla azul de la muerte aparece en la versión de Windows 1.0. Si este sistema operativo no puede arrancar correctamente, se mostrará una pantalla azul con letras, símbolos, números, kanji y kana en sistemas japoneses y caracteres especiales (mojibake). Si existe un error en la carga de MS-DOS o en la carga de Windows, aparecerá una pantalla negra con un cursor, debido a que existe un error crítico, existe la posibilidad de que arranque después de este error.

Windows 3.1 fue la segunda versión de Windows que usó la pantalla azul de la muerte. En Windows 3.1 modo mejorado 386, la pantalla azul también aparece cuando se presiona .

La pantalla azul de la muerte ocurre en los sistemas operativos Windows 95, 98, y ME. Por lo general es menos grave, pero mucho más común. En estos sistemas operativos, la pantalla azul es el principal camino para que los controladores de dispositivo virtual presenten un informe de errores al usuario.

Un pantallazo azul de Windows 95, 98, y ME, da al usuario la opción ya sea para reiniciar o continuar. Sin embargo por lo general indican un problema que no puede ser solucionado sin la necesidad de reiniciar la computadora. Por ello, tras una pantalla azul, el sistema se muestra habitualmente muy inestable o se bloquea. En estos sistemas también se produce un pantallazo azul cuando un disquete no está funcionando correctamente, causando errores de lectura, o al intentar extraer un CD del dispositivo lector de CD si éste está en uso por parte del sistema, permitiendo ignorar el error o continuar normalmente si se vuelve a introducir el CD.

En Windows NT y Windows 2000, la Blue Screen of Death ocurre cuando el kernel o un controlador ejecutándose en modo kernel, encuentra un error del cual no puede recuperarse. Esto es causado usualmente por una operación ilegal que se esté realizando. La única acción de seguridad del sistema operativo que se puede tomar en esta situación es reiniciar manualmente la computadora. Como resultado, los datos pueden perderse, ya que a los usuarios no se les da la oportunidad de guardar los datos que aún no se han guardado en el disco duro.

El texto en la pantalla de error contiene el código del error y su nombre simbólico (por ejemplo, "0x0000001E, KMODE_EXCEPTION_NOT_HANDLED") junto con cuatro códigos de error que dependen de los valores entre paréntesis que están allí para ayudar a los ingenieros de software a solucionar el problema que se produjo. Dependiendo del código de error, puede mostrar la dirección donde se produjo el problema, junto con el conductor que se carga en esa dirección. En Windows NT y 2000, la segunda y tercera secciones de la pantalla pueden contener información sobre todos los conductores de carga y un volcado de pila.

En forma prestablecida, Windows creará un fichero de volcado de memoria cuando una pantalla azul se produce. Dependiendo de la versión del SO, puede haber varios formatos de este, que van desde un 64 kB "minidump" a un "volcado completo", que es una copia de todo el contenido de memoria RAM física. El fichero de volcado de memoria puede ser depurado más tarde, utilizando un depurador de kernel.
Un depurador es necesario para obtener los resultados de un volcado, y puede ser necesario para comprobar la verdadera causa del problema, ya que la información en pantalla es limitada y, por tanto, puede ocultar el verdadero origen del error.

La pantalla azul de la muerte, cuando ocurre en Windows XP, Windows Server 2003, Windows Vista, Windows Server 2008, Windows 7 y Windows Server 2008 R2 no muestra ninguna opción de ignorar o pasar por alto el error, esto genera pérdida de datos sin que el usuario pueda hacer nada más que reiniciar.

Hay varios motivos por los cuales aparece la pantalla azul en Windows XP/Vista/7

ReactOS, un proyecto de código abierto para crear un sistema operativo compatible con aplicaciones y controladores de Windows NT, también cuenta con su propia pantalla azul similar a la de Windows NT / XP/VISTA/7

La versión más simple de la pantalla azul se produce en Windows CE con excepción de las versiones para Pocket PC. La pantalla azul de Windows CE 3.0 es similar a la de Windows 95 y 98.

En Windows 8 y Windows 10 existe un pantallazo azul que es un aviso para el usuario para indicarle que el sistema se tiene que reiniciar y así se pierde toda la información que el usuario estaba utilizando. En Windows 8 y Windows 10 la nueva pantalla azul destaca por incorporar un emoticon de una cara triste como elemento más destacado. En la parte superior de la pantalla, dos puntos y un paréntesis forma una cara triste, que acompaña al temido mensaje de error del sistema: "Su equipo ha sufrido un problema que no podía solucionar y tendrá que reiniciarse", esto se puede leer en la nueva pantalla azul de Windows 8 y Windows 10. Esta pantalla supone un cambio visual de las pantallas anteriores, desde las anteriores, normalmente caracterizadas por mucho texto técnico del error, a una tipografía más sencilla y menos técnica.

Como dato adicional, en versiones "Insiders" de Windows 10, se cambiará el color de la pantalla de error, del clásico azul a un tono de verde. Además, se facilitará la gestión del error a los administradores de sistemas, proveyendo, aparte del código del error, un patrón QR, que podrá ser escaneado desde otro dispositivo con cámara y lector QR.

El aspecto por defecto son letras blancas (color CGA 0x0F; color RGB #FFFFFF) sobre fondo azul (color EGA 0x01; color RGB #0000AA), con información sobre los valores de la memoria y de los registros del procesador en el momento del error.

El tipo de fuente de todas las pantallas azules previas a XP es Fixedsys, mientras que la pantalla azul de XP, Vista y 7 usa Lucida Console. Todas las pantallas son dibujadas a una resolución de 640×480.

La pantalla dice:

Su aspecto es un fondo azul claro y está dibujada en una resolución de 800×600 y 1024×768.
Como titular muestra dos puntos y un paréntesis :( similar a los que se utilizan en las redes sociales para obtener un emoji, representando tristeza por la caída del sistema, Luego viene un texto universal que aparece en todos los errores sin importar qué los ocasione:

En las nuevas actualizaciones (versiones) de Windows 10, se agrega un Código QR con más información para el usuario 
del error.






</doc>
<doc id="39302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39302" title="Accidente de Los Rodeos">
Accidente de Los Rodeos

Se conoce como accidente de Los Rodeos al choque entre dos aviones Boeing 747 que se produjo el 27 de marzo de 1977 en el aeropuerto de Los Rodeos, en el municipio de La Laguna, en el norte de la isla española de Tenerife, en el que murieron 583 personas. Es el accidente aéreo con mayor número de víctimas mortales de la historia de la aviación.

Los aviones siniestrados fueron el KLM 4805, vuelo chárter de la línea aérea neerlandesa KLM, que volaba desde el Aeropuerto de Schiphol en Ámsterdam (Países Bajos), en dirección al aeropuerto de Gran Canaria (España), y el PAA 1736, vuelo regular de Pan Am, que volaba desde el aeropuerto Internacional John F. Kennedy en Nueva York, procedente del aeropuerto Internacional de Los Ángeles (Estados Unidos), hacia el aeropuerto de Gran Canaria.

Un aviso de bomba en el aeropuerto de Gran Canaria llevado a cabo por independentistas canarios M.P.A.I.A.C., grupo armado del Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario, provocó que muchos vuelos fueran desviados a Los Rodeos, incluidos los dos aviones involucrados en el accidente. El aeropuerto rápidamente se congestionó con aviones estacionados que bloqueaban la única calle de rodaje y forzaban a los aviones que salían a rodar por la pista. Parches de niebla espesa se desplazaban por el aeródromo, de modo que la aeronave y la torre de control no podían verse entre sí.

La colisión ocurrió cuando el avión de KLM inició su carrera de despegue mientras el avión de Pan Am, envuelto en la niebla, todavía estaba en la pista y a punto de salir a la calle de rodaje. Al descubrirlo, el avión de KLM intentó elevarse para sobrepasar al avión de Pan Am y casi lo consiguió, pero acabó embistiéndolo. El choque resultante mató a todas las personas a bordo del KLM 4805 y a la mayoría de los ocupantes del Pan Am 1736, con solo 61 sobrevivientes en la parte delantera del avión.

La investigación posterior realizada por las autoridades españolas concluyó que la causa principal del accidente fue la decisión del capitán de KLM de despegar, creyendo, erróneamente, que se había emitido una autorización de despegue del control de tráfico aéreo (ATC). Los investigadores neerlandeses pusieron mayor énfasis en el malentendido mutuo en las comunicaciones de radio entre el equipo de KLM y el ATC, pero en última instancia KLM admitió que su equipo fue responsable del accidente y la aerolínea finalmente acordó compensar económicamente a los familiares de todas las víctimas.

El desastre tuvo una influencia duradera en la industria, destacando en particular la importancia vital del uso de la fraseología estandarizada en las comunicaciones de radio. Los procedimientos de la cabina también se revisaron, lo que contribuyó al establecimiento de la gestión de los recursos de la tripulación como parte fundamental de la capacitación de los pilotos de las aerolíneas.

Mientras los aviones se dirigían a Gran Canaria, una bomba en la terminal de pasajeros del aeropuerto de Gran Canaria explotó a las 13:15 hora local (14:15 en Madrid) del día del accidente. Más tarde hubo una segunda amenaza de bomba, debido a lo cual las autoridades cerraron el mencionado aeropuerto por unas horas. El explosivo fue supuestamente colocado por militantes del Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario (MPAIAC), si bien el responsable de dicha organización clandestina lo niega, acusando en cambio a la Guardia Civil de haber fraguado el atentado para desacreditarlos.

Los vuelos KLM 4805 y PAA 1736, junto con muchos otros, fueron desviados al aeropuerto de Los Rodeos en la vecina isla de Tenerife. En aquel entonces, Los Rodeos era aún demasiado pequeño para absorber fácilmente una congestión semejante. Sus instalaciones eran muy limitadas, una sola pista de despegue y sus controladores no estaban acostumbrados a tantos aviones, mucho menos Jumbos, y era domingo, por lo que solo había dos de turno. No poseían radar de tierra y las luces de la pista estaban estropeadas. Además, el aeropuerto de Tenerife Sur, que se había previsto para descongestionar el vetusto aeropuerto tinerfeño, estaba aún en fase de construcción y no abriría hasta noviembre de 1978.

Cuando el aeropuerto de Gran Canaria fue reabierto, el personal de vuelo del Pan Am 1736 procedió a pedir permiso para el despegue hacia allí, pero se vio forzado a esperar debido a que el KLM 4805 había pedido permiso para repostar y bloqueaba la salida a la pista de aterrizaje. Justo al finalizar la carga, se recibió notificación de que la policía había vuelto a cerrar el aeropuerto de Gran Canaria. Los dos 747 fueron obligados a esperar otras dos horas. El avión neerlandés había llenado sus tanques con 55 000 litros de combustible, una cantidad excesiva para la situación, pero que le permitía no tener que repostar nuevamente en Gran Canaria ya que su destino final era Ámsterdam. 

A las 16:56, el piloto neerlandés del vuelo de KLM, Jacob Veldhuyzen van Zanten, recibió permiso para encender sus motores y desplazarse por la pista principal, salir por la tercera salida (C1 y C2 tenían aviones en ellas) y alcanzar el final. Más tarde el controlador, para dar más agilidad a la maniobra y tras repetir la orden al KLM, optó por corregir y ordenar que continuase por la pista principal sin desviarse, y que al final de ella hiciera un giro de 180º ("backtrack") y esperara a la confirmación del despegue de la ruta. Tres minutos después, el PAA 1736 recibió instrucciones para desplazarse por la pista de despegue, abandonarla al llegar a la tercera salida a su izquierda y confirmar su salida una vez completada la maniobra. Pero el PAA 1736 se pasó de la tercera salida (se supone que no la vio debido a la intensa niebla o que la maniobra necesaria era muy compleja para un Jumbo, amén de la falta de luces de pista mencionada) y continuó hacia la cuarta. Además, su velocidad era anormalmente reducida debido a la niebla.

Ya completado el giro de su aeronave, van Zanten subió motores (se registra un aumento de gases en la caja negra) y su copiloto le advirtió que aún no tenían autorización para despegar. Van Zanten, en los últimos tiempos instructor y acostumbrado a enseñar a nuevos pilotos a darse sus propias autorizaciones por cuanto no hay torre de control, le pide que hable con la torre de Los Rodeos y en la comunicación se indica que están en la cabecera de la pista 30 esperando para despegar. Los Rodeos les da la ruta a seguir, un "Air Traffic Control Clearance" (ATCC), y el copiloto lo repite terminando con un poco ortodoxo «estamos en (posición de) despegue». Literalmente: «"Roger sir, we are cleared to the Papa beacon flight level nine zero, right turn out zero four zero until intercepting the three two five"» (VOR de Gran Canaria). «"We are now at take-off".» , sobre todo esta última frase no tiene ningún sentido sin la autorización de torre. Cuando los equipos investigadores español, estadounidense y neerlandés escucharon conjuntamente y por primera vez la grabación de torre, nadie o casi nadie entendió que con esta transmisión quisiera decir que estaba despegando.

En ese momento, y mientras su copiloto completaba la colación (repetición de órdenes), Van Zanten, sin un permiso de despegue o "take off clearance", inició el mismo soltando frenos, según registró la caja negra. Cuando su copiloto terminó la orden, y ya con el avión en marcha, matizó: «"We're going"». El controlador contestó el recibido de la repetición de su mensaje de autorización de ATC en la siguiente forma: «"Okay"». Y 1,89 segundos más tarde añadió: «"Espere para despegar, le llamaré"».

La torre de control pidió entonces a PAA 1736 que le comunicase tan pronto como hubiera despejado la pista: «"Papa Alfa uno siete tres seis reporte pista libre"». Esto se oyó en la cabina del KLM. Un segundo después, PAA contestó: «"Okay, reportaremos cuando la dejemos libre"», contestación que se oyó en la cabina de KLM. La torre de control contestó: «"Gracias"». Justo después de esto, el ingeniero de vuelo y copiloto neerlandeses mostraron dudas de que la pista estuviese realmente despejada, a lo que el capitán Jacob Veldhuyzen van Zanten respondió con un enfático: «"Oh, ya"», y quizá creyendo difícil que un piloto experto como él cometiese un error de semejante magnitud, ni el copiloto ni el ingeniero de vuelo hicieron más objeciones. Trece segundos más tarde, ocurrió el choque. 

La torre atendió las llamadas de los IB-185 y BX-387 y esperó la comunicación del PANAM 1736 informando de «"pista libre"», recibió información procedente de dos aviones situados en el aparcamiento de que había fuego en un lugar no determinado del campo, hizo sonar la alarma, informó a los servicios contra incendios y sanidad, y difundió la noticia de situación de emergencia; a continuación llamó a los dos aviones que tenía en pista, no recibiendo contestación alguna.

El impacto se produjo unos trece segundos después, a las 17:06:50 UTC, tras lo cual los controladores aéreos no pudieron volver a comunicarse con ninguno de los dos aviones. Debido a la intensa niebla, los pilotos del avión de KLM no pudieron ver al avión de Pan Am enfrente. El vuelo KLM 4805 fue visible desde PAA 1736 aproximadamente 8 s y medio antes de la colisión, y su piloto intentó acelerar para salir de la pista, pero a esa altura el choque era ya inevitable.

El KLM ya estaba completamente en el aire cuando ocurrió el impacto, a unos 250 km/h, pero obviamente no llegó a alcanzar suficiente altitud como para evitar el desastre- los expertos estiman que 25 pies más (7,62 metros) hubieran sido suficientes. Su parte frontal golpeó la parte superior del otro Boeing, arrancando el techo de la cabina y la cubierta superior de pasajeros, tras lo cual los dos motores golpearon al avión de Pan Am, matando a la mayoría de los pasajeros de la parte trasera instantáneamente.

El avión holandés continuó en vuelo tras la colisión, estrellándose contra el suelo a unos 150 m del lugar del choque, y deslizándose por la pista unos 300 m más. Se produjo un violento incendio inmediatamente (recordemos que el KLM había repostado minutos antes) y a pesar de que los impactos contra el Pan Am y el suelo no fueron extremadamente violentos, las 248 personas a bordo del KLM murieron en el incendio, así como 335 de las 396 personas a bordo del Pan Am, incluyendo a nueve que fallecieron más tarde por causa de las heridas. Hubo una pasajera del avión neerlandés KLM que se salvó, debido a que cuando todos los pasajeros bajaron del avión para tomar el aire antes de ir a Gran Canaria, se negó a volver a subir, debido que ella residía en Tenerife.

Las condiciones atmosféricas hicieron imposible que el accidente fuera visto desde la torre de control, desde donde solamente se oyó una explosión seguida de otra, sin quedar claras su situación o causas.

Momentos después de la colisión, un avión situado en la plataforma de estacionamiento avisó a la torre de que había visto fuego. La torre hizo sonar la alarma de incendios inmediatamente y, aún sin saber la situación del fuego informaron a los bomberos. Estos se dirigieron a la zona a la mayor velocidad posible, lo que debido a la intensa niebla seguía siendo demasiado lenta, aún sin poder ver el fuego, hasta que pudieron ver la luz de las llamas y sentir la fuerte radiación de calor. Al despejarse un poco la niebla, pudieron ver por primera vez que había un avión completamente envuelto en llamas. Tras comenzar a extinguir el fuego, la niebla siguió despejándose y pudieron ver otra luz, que pensaron sería parte del mismo avión en llamas que se había desprendido. Dividieron los camiones y al acercarse a lo que pensaban era un segundo foco del mismo fuego, descubrieron un segundo avión en llamas. Inmediatamente concentraron sus esfuerzos en este segundo avión, ya que en el primero era completamente imposible hacer nada.

Como resultado, y a pesar del gran alcance de las llamas en el segundo avión, pudieron salvar la parte izquierda, de donde más tarde se extrajeron entre quince y veinte mil kilos de combustible. Mientras tanto, la torre de control, aún cubierta por una densa niebla, seguía sin poder averiguar la situación exacta del fuego y si se trataba de uno o dos aviones los implicados en el accidente.

Según los supervivientes del vuelo de Pan Am, entre ellos su capitán Victor Grubbs, el impacto no fue terriblemente violento, lo que hizo creer a algunos pasajeros que se había tratado de una explosión. Unos pocos situados en la parte frontal saltaron a la pista por aberturas en el costado izquierdo mientras se producían diversas explosiones. La evacuación, sin embargo, se produjo con rapidez y los heridos fueron trasladados. Muchos tuvieron que saltar directamente a ciegas y gran parte de los supervivientes tuvieron fracturas y torceduras por la altura del Jumbo.

Camiones de bomberos de las ciudades vecinas de La Laguna y Santa Cruz tuvieron que ser empleados y el fuego no fue completamente extinguido hasta las 03:30 del 28 de marzo. En el accidente, murieron el exadministrador de la ciudad californiana de San José, , junto con su esposa Frances Hamann y la exesposa de Russ Meyer, Eve Meyer.

Cuenta Robert Bragg, copiloto del Pan Am 1736, que «"taxis y vehículos particulares evacuaron a la mayoría de los lesionados por quemaduras, trasladándolos a centros hospitalarios cercanos"». También emisoras de radio y televisión, así como estaciones de radioaficionados alertaron al personal sanitario para que acudiese a prestar ayuda al lugar del accidente. El Cabildo de Tenerife y el ayuntamiento de La Laguna facilitaron en aquellos tristes momentos todos los medios disponibles para afrontar las situaciones personales de los familiares de los fallecidos, así como las atenciones a los supervivientes. Estas dos corporaciones han colaborado estrechamente treinta años después con la Fundación Holandesa de Familiares de las Víctimas para materializar un proyecto de escultura en memoria de quienes aquel día perdieron la vida.

Una serie de factores contribuyeron al accidente. El principal fue la amenaza de bomba que provocó la sobrecarga del aeropuerto. El cansancio tras largas horas de espera y la tensión creciente de la situación agregaron factores de riesgo - el capitán del KLM, debido a la rigidez de las reglas neerlandesas sobre las limitaciones de tiempo de servicio, solo disponía de tres horas para despegar desde el aeropuerto de Gran Canaria de vuelta al aeropuerto de Ámsterdam o tendría que suspender el vuelo, con la consecuente cadena de retrasos que eso conllevaría. Además, las condiciones atmosféricas del aeropuerto estaban empeorando rápidamente, lo que podría provocar que el vuelo fuese retrasado aún más. El llamado «síndrome de la prisa» pudo afectar al piloto neerlandés, que inició su recorrido por la pista "sin tener autorización para el despegue": tan solo tenía confirmación de la ruta a seguir una vez que despegara. Esta es la causa directa del accidente y, a pesar de las reticencias neerlandesas, es la versión aceptada y corroborada por las cajas negras de los aparatos.

Otro factor fueron las transmisiones de la torre indicando al KLM que aguardase y la del Pan Am informando que aún se encontraba rodando por la pista de despegue, que no fueron recibidas en la cabina del KLM con claridad; ambas comunicaciones se realizaron a la vez, por azar, por lo que se produjo una interferencia. El lenguaje técnico empleado en la comunicación entre las tres partes tampoco fue adecuado. Por ejemplo, el copiloto neerlandés no utilizó el lenguaje adecuado para indicar que se disponían a despegar y el controlador de vuelo añadió un "OK" justo antes de pedir al vuelo de KLM que aguardase la autorización para el despegue.

El Pan Am tampoco abandonó la pista en la tercera intersección, como se le había indicado. De hecho, tal y como era la entrada a la tercera intersección era fácil abandonar la pista para un Fokker F-27, con los que operaban habitualmente Iberia y Aviaco el tráfico interinsular en aquel entonces, pero no para un "Jumbo". Los pilotos de Pan Am pensaron que las grandes dimensiones hacían imposible la maniobra de entrada a la tercera intersección. El avión habría debido, de hecho, consultar con la torre, pero esto no pudo haber sido una causa directa del accidente, ya que nunca informó que la pista estuviese despejada e informó dos veces que se encontraba rodando por ella. La excesiva congestión del tráfico aéreo también influyó, obligando a la torre a tomar medidas que, aunque reglamentarias, en otras ocasiones pueden ser consideradas como potencialmente peligrosas, tal como tener aviones rodando por la pista de despegue uno detrás de otro sin suficiente distancia de seguridad. 

También hay que tener en cuenta que el vuelo de Tenerife a Gran Canaria es solamente de 25 minutos de duración, por lo que el repostar 55 500 litros de combustible hizo que el fuego producido más tarde fuese aún mayor, y hace suponer que el capitán del vuelo KLM 4805 se proponía ahorrarse más demoras en Gran Canaria por los problemas de tráfico aéreo. Al ser un vuelo chárter debería despegar desde el aeropuerto de Gran Canaria con destino a Ámsterdam y con esta cantidad de combustible tendría suficiente. El avión de KLM estuvo repostando aproximadamente 35 minutos, tiempo durante el cual el vuelo de la Pan Am podría haber dado la vuelta y despegar, pero el avión neerlandés le impedía el acceso a la pista. Si el avión de KLM hubiera cargado solo el combustible necesario para ir a Las Palmas (no en exceso), en el momento en que tenía que levantar vuelo para esquivar al avión de Pan Am, quizá, habría logrado evitar el siniestro al tener menor peso en despegue. El avión de Pan Am, gracias a que el copiloto vio que el KLM se dirigía directo a ellos, colaboró intentando sacar el avión de la pista segundos antes del choque, aunque debido a la espesa niebla, el copiloto de Pan Am advirtió la situación aproximadamente entre 8 y 9 segundos antes del impacto, justo el momento en que también el KLM avista al avión de Pan Am. El capitán del KLM también hizo lo que había que hacer: motores a plena potencia con el fin de conseguir un despegue rápido, hasta el punto en que la cola del avión llega a raspar sobre la pista. El esfuerzo por despegar fue en vano. Los motores del KLM impactan en el techo del Pan Am, causando la caída del mismo a varios metros de distancia.

En la investigación llevada a cabo por inspectores de los tres países principalmente implicados (España, Países Bajos y EE.UU.) se estuvo de acuerdo en las siguientes conclusiones principales:


Debido al accidente, y tras la apertura del aeropuerto de Tenerife Sur en 1978 (que ya se encontraba en construcción en el momento del accidente), se prohibió inmediatamente a todos los vuelos internacionales desde o hacia la isla de Tenerife seguir operando en Los Rodeos. El peligroso aeropuerto fue siendo clausurado progresivamente para los vuelos domésticos interregionales. Así, a partir del 7 de noviembre de 1980, solo se permitieron en Los Rodeos vuelos con origen o destino en algún punto del archipiélago canario. El número de pasajeros en Tenerife Norte decayó claramente los años siguientes hasta la entrada en servicio de Binter Canarias y otras compañías regionales (Islas Airways) que la siguieron. Tras numerosas y costosas ampliaciones y mejoras, el aeropuerto fue reabierto para vuelos domésticos interregionales e internacionales el 14 de febrero de 2003. Sin embargo, Los Rodeos no recuperará nunca el número de vuelos y pasajeros anterior a 1978 por motivos de seguridad aérea, y servirá como segundo aeropuerto de la isla, manteniéndose la inmensa mayoría de conexiones aéreas en Tenerife Sur. 

Como consecuencia del accidente, se produjo una serie de cambios en cuanto a las regulaciones internacionales. Desde entonces, todas las torres de control y pilotos deben usar frases comunes en inglés y se comenzaron a instalar en los aviones sistemas de navegación automáticos para niebla. También se cambiaron los procedimientos de cabina, dándose más énfasis a la toma de decisiones conjuntas entre los miembros de la tripulación. En concreto, está terminantemente prohibido decir «despegue» («"take-off"») en frases que no sean precisamente las del despegue. En su lugar se deberá hablar de «salida» («"departure"»).

Los radares de tierra, inexistentes en pistas que no fueran de grandes ciudades como Londres, Nueva York o París, también empezaron a ser incluidos en la mayoría de aeropuertos, aunque hasta la primera mitad de los años 1980 no serían mayoritarios; su ausencia algunos años después en otros aeródromos todavía depararía desastres aéreos.

Fueron creadas varias organizaciones, tales como la "Stichting Nabestaanden Slachtoffers Tenerife" (Fundación de familiares de las víctimas del accidente de Tenerife), que fue creada a principios de 2002. Esta organización sin ánimo de lucro se dedica plenamente a su objetivo central: contribuir de forma substancial al recuerdo y superación del accidente aéreo del 27 de marzo de 1977 en Tenerife; expresamente, no se ocupa de las cuestiones de culpabilidad fácticas y jurídicas, por lo que no concentra su atención en la imputabilidad y la responsabilidad.

Se han hecho programas especiales sobre el accidente:

Existen diversos libros que mencionan o se centran en el accidente.



Tras la catástrofe se erigieron diferentes memoriales y monumentos conmemorativos en recuerdo de las víctimas.

En 2002 se creó la Fundación de Parientes de las Víctimas del Accidente Aéreo de Los Rodeos. El 27 de marzo de 2007, 30 años después del accidente, se organizó, por iniciativa de la fundación, un acto de conmemoración en el Auditorio de Tenerife de Santa Cruz de Tenerife. El mismo día se inauguró en la Mesa Mota el Monumento Conmemorativo Internacional 27 de marzo de 1977. Se trata de una estructura de 18 metros de altura, en forma de una escalera caracol que asciende hacia el cielo; fue diseñado por el artista neerlandés Rudi van de Wint.

A pesar de ser el accidente del 27 de marzo de 1977 el más conocido, en el aeropuerto de Los Rodeos se han registrado otros dos accidentes importantes con considerables cantidad de víctimas mortales:






</doc>
<doc id="39304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39304" title="Producto">
Producto


En matemáticas, producto es sinónimo de multiplicación.

Se denominan también "producto" ciertas operaciones binarias realizadas en contextos especializados.
El término producto también se relaciona con










</doc>
<doc id="39307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39307" title="Código de aeropuertos de IATA">
Código de aeropuertos de IATA

El código de aeropuertos de IATA está formado por grupos de tres letras, que designan a cada aeropuerto del mundo, asignadas por la Asociación Internacional de Transporte Aéreo ("International Air Transport Association", IATA).

Con las 26 letras del alfabeto latino se pueden crear 17.576 permutaciones diferentes. Actualmente hay más de 10.000 aeropuertos comerciales en el mundo que utilizan los códigos de IATA, de entre los 41.800 que habría si se incluyeran aeródromos, aeropuertos militares y otras pistas semipreparadas , que utilizan otras denominaciones.

Este código se emplea, por ejemplo, en las etiquetas que marcan el equipaje en las mesas de embarque de los aeropuertos.

El código de tres letras se forma, como primera opción, tomando tres letras del nombre de la ciudad a la que sirve el aeropuerto. por ejemplo, «MAD» para el Aeropuerto Adolfo Suárez, que sirve a Madrid. Esas tres letras no tienen por qué ser las tres primeras letras del nombre de la ciudad, como en el caso de «BCN» para el Aeropuerto de El Prat, que sirve a Barcelona. Ni siquiera se incluye siempre la primera letra del nombre, como en el código «RGS» para el Aeropuerto de Burgos.

Debido a que se pretende que cada aeropuerto tenga un identificador único, cuando asignar las iniciales no es posible de la forma antes indicada, se recurre a varias alternativas, como por ejemplo:



</doc>
<doc id="39311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39311" title="Aeropuerto de Ámsterdam-Schiphol">
Aeropuerto de Ámsterdam-Schiphol

El Aeropuerto Internacional de Ámsterdam-Schiphol (, //) (IATA: AMS, ICAO: EHAM) es el aeropuerto de Ámsterdam, el principal aeropuerto de Países Bajos. El aeropuerto está ubicado a 15 km de la ciudad. En 2009 viajaron más de 51 millones de pasajeros por Schiphol, lo que le convierte en el quinto aeropuerto de Europa y en el decimocuarto del mundo. Sin embargo en cuanto a pasajeros que viajaron en vuelos internacionales en 2009, es el tercer aeropuerto del mundo. Cabe destacar que la cantidad de vuelos operados por compañías de bajo costo es muy pequeña, y que más del 40% de todos los pasajeros viajan en vuelos intercontinentales, mayoritariamente a Estados Unidos, Canadá y Asia. Este porcentaje y el elevado número de pasajeros convierten a Schiphol en uno de los principales aeropuertos del mundo en cuanto a conexiones intercontinentales. 

Además ocupa el tercer lugar como aeropuerto europeo con más toneladas de mercancías anual (1,539,300 toneladas) tras Fráncfort y París-CDG. Schiphol es la base de las compañías neerlandesas KLM, Martinair y Transavia, y también de la compañía estadounidense Delta Air Lines y es el principal aeropuerto del continente que conecta Europa con Estados Unidos y Canadá. El aeropuerto dispone de una gran área comercial, tanto para los viajeros como para los que pasan por su estación de tren. 

Para llegar desde el aeropuerto a la ciudad se puede optar por diversos medios de transporte. el tren, que llega a la Estación Central de Ámsterdam. En coche, tomando la autopista E19 hasta el centro de la ciudad. Taxi o autobús, con red de transportes Schiphol Sternet.

Schiphol dispone de 5 grandes pistas de despegue y aterrizaje, más una que se utiliza para aviación general. La quinta pista (realmente la sexta) fue terminada en 2003 y ya existen planes para empezar a construir una nueva pista más. Schiphol está capacitado para absorber unos 60 millones de pasajeros anuales pero está previsto que este número alcance los 85-90 millones en 2012. Debajo del mismo aeropuerto se encuentra una gran estación ferroviaria completamente subterránea con servicio de trenes 24 horas al día al centro de Ámsterdam, a cualquier ciudad neerlandesa, varias ciudades alemanas y a Bruselas, Amberes y París. 

La dirección de Schiphol, aparte del aeropuerto de Ámsterdam, también gestiona los aeropuertos neerlandeses de Eindhoven, Róterdam y Lelystad. A un nivel mundial gestiona también todo el Aeropuerto de Arlanda en Estocolmo y partes del Aeropuerto de John F. Kennedy en Nueva York, el Aeropuerto de Milán-Malpensa en Milán, el Aeropuerto de Hong Kong, el aeropuerto de Hamburgo en Alemania y el aeropuerto de Brisbane en Australia.

El 25 de febrero de 2009 un avión de la Turkish Airlines sufrió un accidente con 135 pasajeros en los alrededores del aeropuerto. Al caer contra el suelo el aparato se partió en tres partes. Nueve personas fallecieron.

En 2007 viajaron 47 793 602 pasajeros por Schiphol, una cifra solo superada por Londres Heathrow (68 068 554), París CDG (59 919 383) el Aeropuerto de Fráncfort (58 161 856) y el Aeropuerto de Madrid-Barajas (52 122 214) por lo que es el quinto aeropuerto de Europa por número de pasajeros y el decimotercero del mundo. Además, en cuanto a pasajeros que viajan en vuelos internacionales, ocupa el tercer lugar en el ranking de todos los aeropuertos del mundo con una cifra que supera los 45 millones mientras que la misma cifra para el Aeropuerto de Madrid-Barajas solo asciende a 24 millones de pasajeros. 

Schiphol ganó el premio de mejor aeropuerto del mundo en 1980, 1981, 1984, 1985, 1986, 1987, 1990 y 2003 y lo ganó durante 15 años consecutivos como mejor aeropuerto de Europa, desde 1988 hasta 2002. Entre otros factores por su puntualidad, y la gran cantidad de vuelos directos a destinos intercontinentales. Más del 40% de todos los vuelos fueron intercontinentales (105 000 operaciones) en 2007 y en total se operaron vuelos directos a 265 destinos en 91 países. Aparte de dichos premios, ganó unos 100 premios más como mejor aeropuerto de enlace o mejor aeropuerto "business class", solo en 2005 ganó 5 de estos premios. 
Schiphol destaca por consistir en una sola terminal con una capacidad de 80 millones de pasajeros al año y no en varios edificios pequeños. En Schiphol trabajan más de 57 000 personas. Por el intenso tráfico y las altas tarifas de aterrizaje y aparcamiento, las llamadas compañías “low-cost” en su mayoría se han visto obligadas a ubicarse en otros aeropuertos neerlandeses como Groninga, Rótterdam o Eindhoven.

Schiphol destaca por su gran cantidad de viajeros y el muy elevado número de vuelos intercontinentales a Norteamérica. Este éxito se debe en parte a que Schiphol no solo sirve a la población de Ámsterdam sino a toda la región llamada Randstad, el megalópolis neerlandés con más de 7 millones de habitantes que incluye también a La Haya, Rótterdam y Utrecht, todas ellas a menos de 60 kilómetros de Schiphol.

La compañía neerlandesa KLM es una de las pocas compañías europeas que ya desde hace más de 30 años se ha sabido instalar en el mercado asiático con éxito. Ello explica que Schiphol cuenta con muchas líneas directas con ciudades asiáticas muy establecidas, algunas ya se operan desde principios de los años setenta. En 2006 salían cada día desde Schiphol cinco vuelos directos a Tokio, cuatro a Hong Kong, cuatro a Taipéi, dos a Osaka, tres a Seúl, tres a Shanghái y tres a Pekín y viceversa, una cifra que no es superada por ningún otro aeropuerto europeo. Además se operan vuelos directos a destinos comunes y exclusivos como Doha, Dar es-Salaam, Lagos, Abu Dabi, Adís Abeba, Nairobi, Chengdu, Manila, Yakarta, Almaty y Riyad. Además KLM tiene como base secundaria al aeropuerto de Kuala Lumpur en Malasia, a donde salen cuatro vuelos al día. Desde ese aeropuerto, KLM realiza vuelos a Australia y Nueva Zelanda. 

Otro factor clave para el éxito de Schiphol es el hecho de que la compañía estadounidense Northwest Airlines le escogió como su base europea en 1998. En la actualidad esa compañía opera más de 20 vuelos diarios a Estados Unidos, aparte de los de KLM y otras compañías americanas. Diariamente, Northwest Airlines opera cinco vuelos directos a Detroit, cinco a Mineápolis, dos a Boston, dos a Memphis, uno a Seattle, uno a Hartford y tres a Nueva York. KLM opera tres vuelos directos al día a Nueva York, dos (por ciudad) a Los Ángeles, Atlanta, Houston, Chicago, Toronto, y Newark y uno (por ciudad) a San Francisco, Montreal, Vancouver y Washington D. C. Aparte de dichos destinos, existen vuelos diarios a Miami, Filadelfia, Orlando y Calgary operados por otras compañías. En temporada alta también se operan vuelos directos a Denver, Cincinnati, Edmonton, Tampa y Las Vegas. KLM es la única aerolínea no española, que conecta al Ecuador con el resto del Europa. 

A continuación existen vuelos a Agadir en Marruecos, Yerba y Monastir en Túnez, Antalya, Bodrum y Dalaman en Turquía, Varna, Croacia: Dubrovnik, Pula, Split y Lituania: Palanga, Aberdeen, Alicante, Almería, Basilea, Belfast, Bérgamo, Bergen, Billund, Bolonia, Bournemouth, Brema, Bristol, Burdeos, Cardiff, Clermont-Ferrand, Colonia/Bonn, Cork, Coventry, Doncaster/Sheffield, Durham, Éxeter, Génova, Hanóver, Humberside, Innsbruck, Lamezia Terme, Leeds, Linz, Kristiansand, Medellín, Nantes, Newcastle upon Tyne, Nottingham, Norwich, Núremberg, Pisa, Prestwick, Reus, Salzburgo, Southampton, Stavanger, Tesalónica, Toulouse, Trondhem, Verona. 
Palma de Mallorca, Ibiza, Gerona, Gran Canaria, Tenerife, Santa Cruz de la Palma y Arrecife, Faro en el Algarve, Funchal en Madeira Calví en Córcega, Cagliari y Olbia en Cerdeña, Catania en Sicilia, Lárnaca y Paphos en Chipre y Luqa en Malta. Hay también vuelos directos a las islas griegas, pero todos son vuelos de temporada: Quíos, Corfú, Heraclión, Kavala, Cefalonia, Kos, Lesbos, Mykonos, Préveza, Rodas, Samos, Santorini, Scíathos y Zante.




</doc>
<doc id="39314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39314" title="Rayos gamma">
Rayos gamma

La radiación gamma o rayos gamma (γ) es un tipo de radiación electromagnética, y por tanto constituida por fotones, producida generalmente por elementos radiactivos o por procesos subatómicos como la aniquilación de un par positrón-electrón. También se genera en fenómenos astrofísicos de gran violencia.

Debido a las altas energías que poseen, los rayos gamma constituyen un tipo de radiación ionizante capaz de penetrar en la materia más profundamente que la radiación alfa y la beta. Pueden causar grave daño al núcleo de las células, por lo cual se usan para esterilizar equipos médicos y alimentos.

La energía de esta naturaleza se mide en megaelectronvoltios (MeV). Un MeV corresponde a fotones gamma de longitudes de onda inferiores a 10 m o a frecuencias superiores a 10 Hz.

Los rayos gamma se producen por desexcitación de un nucleón de un nivel o estado excitado a otro de menor energía y por desintegración de isótopos radiactivos. Se diferencian de los rayos X en su origen. Estos se generan a nivel extranuclear, por fenómenos de frenado electrónico. Generalmente la radiactividad se vincula con la energía nuclear y con los reactores nucleares, aunque existe en el entorno natural: a rayos cósmicos, expelidos desde el sol y desde fuera de nuestro sistema solar: de las galaxias; isótopos radiactivos en rocas y minerales.

En general, los rayos gamma producidos en el espacio no llegan a la superficie terrestre, pues los absorbe la alta atmósfera. Para observar el universo en estas frecuencias es necesario utilizar globos de gran altitud u observatorios exoespaciales. Para detectarlos, en ambos casos se utiliza el efecto Compton. Estos rayos gamma se originan por fenómenos astrofísicos de alta energía, como explosiones de supernovas o núcleos de galaxias activas.

En Astrofísica se denomina GRB (sigla de ""gamma ray bursts"") a fuentes de rayos gamma que duran unos segundos o pocas horas, secundados por un brillo decreciente en la fuente por rayos X durante algunos días. Ocurren en posiciones aleatorias del cielo. Su origen permanece todavía bajo discusión científica. En todo caso parecen constituir los fenómenos más energéticos del universo.

Excepcionales son los rayos gamma de energía superior a unos gigaelectronvoltios (GeV, miles de MeV) que al incidir en la atmósfera producen miles de partículas (cascada atmosférica extensa), los cuales, como viajan a velocidades cercanas a la lumínica en el aire, generan radiación de Cherenkov. Esta radiación se detecta en la superficie de la Tierra mediante un telescopio Cherenkov.

La primera fuente de rayos gamma descubierta históricamente fue el proceso del decaimiento radiactivo llamado decaimiento gamma. En este tipo de desintegración, un núcleo excitado emite un rayo gamma casi inmediatamente después de su formación (esto ahora se entiende como una transición isomérica nuclear, aunque también puede producirse la desintegración gamma inhibida con un medible y mucho más tiempo medio de vida). Paul Villard, un químico y físico francés, descubrió la radiación gamma en 1900, mientras estudiaba la radiación emitida por el radio. Villard sabía que su radiación era más potente que los tipos de radiación descritos anteriormente de los rayos de radio, como los rayos beta, observados por primera vez como "radiactividad" por Henri Becquerel en 1896, y los rayos alfa, descubiertos como una forma menos penetrante de la radiación por Rutherford, en 1899. Sin embargo, Villard no consideró al nombrarlos que fueran un tipo fundamental diferente. La radiación de Villard fue reconocida en 1903 por Ernest Rutherford como un tipo fundamentalmente diferente de rayos, siendo además quien los nombró como «rayos gamma», por analogía con los rayos alfa y beta que él mismo había diferenciado en 1899. Los "rayos" emitidos por los elementos radiactivos fueron nombrados en función del poder de penetrar diversos materiales, utilizando las tres primeras letras del alfabeto griego: rayos alfa, los menos penetrantes, seguido de los rayos beta y los rayos gamma, los más penetrantes. Rutherford también se dio cuenta de que los rayos gamma no eran desviados (o al menos, no desviados fácilmente) por un campo magnético, otra propiedad que los diferenciaba de los rayos alfa y beta.

Al principio se pensaba que los rayos gamma eran partículas con masa, como los rayos alfa y beta. Rutherford creía que podrían ser partículas beta extremadamente rápidas, pero la imposibilidad de desviarlos mediante un campo magnético indicaba que no tenían carga. En 1914, se observó que los rayos gamma se reflejaban en las superficies de cristal, demostrando que eran una radiación electromagnética. Rutherford y su compañero Edward Andrade midieron las longitudes de onda de los rayos gamma del radio, y encontraron que eran similares a las de los rayos X, pero con menor longitud de onda y (por ello) una frecuencia más alta. Esto fue finalmente reconocido al dárseles también más energía por fotón, tan pronto como este último término fue aceptado generalmente. El decaimiento gamma fue entonces entendido como la emisión de un solo fotón gamma.

Para protegerse de los rayos gamma se requiere gran cantidad de masa. Los materiales de número atómico y densidad altos protegen mejor; y a mayor energía de los rayos el espesor de la protección debe ser superior. Tales materiales se clasifican según el espesor necesario para reducir la intensidad de los rayos gamma a la mitad, espesor conocido como HVL (del inglés "half-value layer", capa de valor medio). Por ejemplo los rayos gamma que requieren 1 cm de plomo para atenuar su intensidad en un 50% también la disminuyen en igual proporción al atravesar 6 cm de hormigón o 9 cm de tierra compacta.

Cuando un rayo gamma pasa a través de la materia, la probabilidad de absorción en una capa fina es proporcional al grosor de dicha capa. Esto implica decrecimiento exponencial de la intensidad.
siendo:

Pasando a través de la materia, la radiación gamma ioniza principalmente de tres maneras: efecto fotoeléctrico, efecto Compton y creación de pares.




Frecuentemente la energía de los electrones secundarios (o positrones) producidos en cualquier de estos tres procesos es suficiente para generar muchas ionizaciones hasta su conclusión (de los procesos).

En rigor, la absorción exponencial descrita arriba se mantiene sólo para un rango estrecho de rayos gamma. Si un rayo más ancho pasa a través de un bloque de hormigón fino, la dispersión en los lados reduce la absorción.

A menudo los rayos gamma ocurren entre otras categorías de radiación, como la alfa y la beta. Cuando un núcleo emite una partícula α o β, a veces el producto de desintegración queda excitado y puede saltar a un nivel de energía inferior y emite un rayo gamma. De igual manera un electrón atómico puede saltar a un nivel de energía inferior y emite luz visible o radiación ultravioleta.
Los posibles tipos de radiación electromagnética son: rayos gamma, rayos X, luz visible y rayos ultravioleta: UV (UVA y UVB). Los UVB son más energéticos. También existen la luz visible, las ondas de microondas y las ondas de radio. La única diferencia entre ellos es por la frecuencia, y por lo tanto según la energía de los fotones, de lo cual resulta que los rayos gamma son los más energéticos. A continuación se muestra un ejemplo de producción de rayos gamma.

Primero Co se descompone en Ni excitado:

Luego el Ni ingresa a su estado fundamental y emite dos rayos gamma consecutivos.

Estos rayos gamma son de 1,17 MeV y 1,33 MeV, respectivamente.

Otro ejemplo es la descomposición alfa de Am, para producir Np. Esta descomposición genera emisión gamma. En algunos casos, esta emisión es bastante simple, por ejemplo, Co/Ni. En casos como Am/Np y Ir/Pt la emisión gamma es compleja. Revela que puede existir una serie de distintos niveles de energía nuclear. El hecho de que en un espectro alfa pueda existir diversidad de picos, de diferentes energías, refuerza la idea de posibilidad de muchos niveles de energía nuclear.

Debido a que una descomposición beta emite un neutrino, que a su vez resta energía, en el espectro beta no existen líneas definidas, sino un pico ancho. Por lo tanto, de una sola descomposición beta no es posible determinar los diferentes niveles energéticos del núcleo.

En óptica espectrópica es bien conocido que una entidad que emite luz también puede absorber luz de la misma longitud de onda (energía del fotón). Por ejemplo un llama de sodio puede emitir luz amarilla. Además puede absorber luz amarilla de una lámpara de vapor de sodio. En el caso de los rayos gamma se puede observar en espectroscopia Mössbauer, donde se puede obtener una corrección por la energía perdida por el retroceso del núcleo y, mediante resonancia, las condiciones exactas de absorción de rayos gamma.
La potencia de los rayos gamma los hace útiles para esterilización de equipo médico. Se suelen utilizar para exterminar bacterias e insectos en productos alimentarios tales como carne, setas, huevos y verduras, con el fin de mantener su frescura.

Debido a la capacidad de penetrar en los tejidos, los rayos gamma o los rayos X tienen un amplio espectro de usos médicos, como realización de tomografías y estudios de Medicina Nuclear. Sin embargo, por su condición de radiación ionizante, si se afecta el ADN conllevan habilidad de provocar cambios moleculares que pueden repercutir en efectos cancerígenos.

A pesar de las propiedades cancerígenas, los rayos gamma también se utilizan para tratamiento de ciertos tipos de cáncer. En el procedimiento llamado cirugía "gamma-knife", múltiples rayos concentrados de rayos gamma se dirigen hacia células cancerosas. Los rayos se emiten desde distintos ángulos para focalizar la radiación en el tumor, a la vez que se minimiza el daño a los tejidos de alrededor.

Los rayos gamma también se utilizan en Medicina nuclear para realizar diagnósticos. Se utilizan muchos radioisótopos emisores de rayos gamma. Uno de ellos es el tecnecio 99m: Tc. Cuando se le administra a un paciente, una cámara gamma puede utilizar la radiación emitida para obtener una imagen de la distribución del radioisótopo. Esta técnica se emplea en diagnosis de un amplio espectro de enfermedades, por ejemplo en detección de cáncer óseo (de huesos).



</doc>
<doc id="39316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39316" title="Aniquilación partícula-antipartícula">
Aniquilación partícula-antipartícula

En física, la aniquilación partícula-antipartícula se refiere al encuentro de una partícula material con su respectiva antipartícula, en el que toda la masa de ambas partículas se transforma en energía y/u otras partículas.

Si una partícula y su antipartícula se encuentran en los estados cuánticos apropiados, entonces pueden aniquilarse la una a la otra y producir energía u otras partículas.

La reacción e  +  e  →  γ  +  γ se conoce como aniquilación positrón-electrón. Consiste en la conversión total de la masa de un electrón y un positrón en energía, es la forma más observada de aniquilación partícula-antipartícula. 

Puesto que la aniquilación de pares es un proceso fruto de la interacción electromagnética la energía siempre se emitirá en forma de rayos gamma. Si las partículas se mueven a velocidades mucho menores que la de la luz o se encuentran en reposo, se producirán 2 fotones emitidos en la misma dirección pero con sentidos opuestos, cada uno con una energía de 0.511 MeV, lo que coincide con las masas en reposo del electrón y del positrón. Normalmente ambas partículas formarán previamente un estado ligado conocido como positronio el cual es inestable y termina siempre con la aniquilación.

Si las partículas chocan a velocidades cercanas a las de la luz estas se aniquilarán al vuelo sin formar un estado metaestable previo. Los fotones resultantes podrán formar ángulos distintos de 180º en sus trayectorias de salida y serán más energéticos, pudiendo, incluso, generar pares de partículas de masas mayores a las del electrón y el positrón. Este hecho es usado en los aceleradores de partículas, donde estas partículas son aniquiladas con sus respectivas antipartículas. El aspecto del registro de una secuencia de aniquilaciones, creaciones y decaimientos, lo que hace que se le dé a esta secuencia el nombre de cascada.

Usualmente lo que ocurre, tal y como se observa en la figura, es que el positrón antes de aniquilarse se va frenando con el medio hasta que su energía es suficientemente baja como para que sea capturado por un electrón para formar positronio. Así la aniquilación en vuelo es rara en la práctica y la mayor parte de fotones saldrán en sentidos opuestos y exactamente con 511 keV de energía cada uno.

La aniquilación de un par electrón-positrón en un solo fotón: e  +  e  →  γ 
no puede ocurrir, ya que se viola el principio de conservación de la energía y del momento, la reacción inversa es también imposible debido a la misma razón; sin embargo este fenómeno se observa en la naturaleza, en donde se puede crear un par electrón-positrón virtuales a partir de un solo fotón con una energía de al menos la masa de ambas partículas (1.022 MeV). Lo cierto, es que según la teoría cuántica de campos este proceso está permitido como un estado cuántico intermedio para tiempos suficientemente cortos en los que la violación de la conservación de la energía puede acomodarse al principio de incertidumbre de Heisenberg. Esto abre la vía para la producción de "pares virtuales" o su aniquilación donde el estado cuántico de una sola partícula puede "fluctuar" en un estado cuántico de dos partículas y volver a su estado inicial. Estos procesos son importantes en el estado de vacío y la renormalización de una teoría cuántica de campos. También abre el camino para una mezcla de partículas neutras a través de procesos como el mostrado aquí, que es un ejemplo complicado de la renormalización de la masa.

La aniquilación de positrones es utilizada por los dispositivos de diagnóstico médico PET para generar imágenes tridimensionales de ciertas regiones del cuerpo.



</doc>
<doc id="39317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39317" title="Jackie Chan">
Jackie Chan

Chan Kong-Sang () (Cumbre Victoria, Hong Kong; 7 de abril de 1954), conocido por su nombre artístico Jackie Chan, es un artista marcial, comediante, cantante, actor, acróbata, doble de acción, coordinador de dobles de acción, director, guionista, productor y actor de voz chino, nacido en Hong Kong. Su familia es de Yantai, ciudad de la provincia de Shandong, que se caracteriza por haber sido cuna de grandes luchadores.

Chan es de los pocos actores, junto con el tailandés Tony Jaa o el inglés Scott Adkins, que hace películas de artes marciales sin ningún doble que le sirva como ayuda durante el rodaje. El actor hacía sus propias escenas de riesgo y ha acumulado una impresionante lista de heridas, incluyendo una luxación de tobillo, una fisura de cadera y un esguince de rodilla. Su momento más cercano a la muerte se presentó durante la filmación de la cinta "La armadura de Dios" en 1985, cuando cayó de un árbol fracturándose el cráneo.

Chan ha recibido estrellas en la Avenida de las Estrellas de Hong Kong y en el Paseo de la Fama en Hollywood. Ha sido referenciado en varias canciones populares, videojuegos e historietas. 

Como cantante fue una estrella en los géneros "cantopop" y "mandopop", habiendo lanzado varios álbumes y cantando en muchas de las bandas sonoras de las películas en las que ha actuado. También es un reconocido filántropo. En 2015, la revista "Forbes" estimó su fortuna en 350 millones de dólares. En el año 2016, Jackie Chan recibió un , debido a su trayectoria profesional.

Jackie Chan nació el 7 de abril de 1954 en Hong Kong como Chan Kong-sang. Hijo de Charles y Lee-Lee Chan, refugiados de la Guerra Civil China que terminó apenas 6 años antes. Era apodado "Pao-pao" (que en chino significa "bola de cañón") porque era un niño muy enérgico, le pusieron por nombre «Gang Sheng», el cual significa «Nacido en Hong Kong», aunque en China se le conoce mucho más por su nombre cantonés: «Sheng Lon». Sus padres trabajaban para el cónsul francés en Hong Kong, por lo que Chan pasó sus años formativos dentro de los terrenos de la residencia del cónsul en el distrito de Victoria Peak.

Chan asistió a la escuela primaria Nah-Hwa en la isla de Hong Kong, donde no pudo superar su primer año, luego de lo cual sus padres lo retiraron de la escuela. En 1960 su padre emigró a Canberra, capital de Australia, para trabajar como jefe de cocina de la embajada de EE. UU., y Chan fue enviado a la Academia Dramática de China, una escuela de la Ópera de Pekín dirigida por el Maestro Yu Jim-yuen. Allí estudió diez años bajo una férrea disciplina, al mando del que sería años después su compañero de escena Sammo Hung, llegando a soportar hasta 19 horas diarias de entrenamiento y estudio. Eventualmente se convirtió en parte de las "Siete Pequeñas Fortunas", un grupo de actuación compuesto por los mejores estudiantes de la escuela, obteniendo el nombre artístico de Yuen Lo en homenaje a su maestro. Por esa época se hizo amigo cercano de Sammo Hung y Yuen Biao, trío que sería denominado "Los Tres Dragones" años más tarde. Después de ingresar a la industria cinematográfica, Chan junto con Sammo Hung tuvieron la oportunidad de entrenar en hapkido con el gran maestro Jin Pal Kim, consiguiendo finalmente el cinturón negro. Jackie Chan también se entrenó en otros estilos de artes marciales como Karate, Judo, Boxeo Chino, Taekwondo, Kung fu del este, Wing Chung y Jeet Kune Do.

Comenzó su carrera apareciendo en pequeños papeles a la edad de cinco años como actor infantil. A la edad de ocho años apareció en la película "Big and Little Wong Tin Bar" (1962) con Li Li-Hua interpretando a su madre. Chan apareció con Li otra vez el año siguiente en "The Love Eterne" (1963) y tuvo un pequeño papel en la película de 1966 de King Hu "Come Drink with Me". En 1971, después de aparecer como extra en la cinta "A Touch of Zen", Chan firmó con la compañía cinematográfica Great Earth de Chu Mu. A los diecisiete años trabajó como especialista en las películas de Bruce Lee "Fist of Fury" y "Enter the Dragon" bajo el nombre de Chan Yuen Lung. En esta última película, Chan tiene una corta aparición como uno de los atacantes al que el personaje de Lee le rompe el cuello. Recibió su primer papel protagónico más tarde ese año en "Little Tiger of Canton", que tuvo un lanzamiento limitado en Hong Kong en 1973. En ese mismo año apareció interpretando a uno de los villanos en la película "El joven tigre", dirigida por Hdeng Tsu.

En 1975, debido a los fracasos comerciales de sus primeras aventuras en el cine y a muchos problemas para encontrar trabajo como acróbata, Chan aceptó actuar en la película para adultos "All in the Family" en la que aparece en su primera escena de sexo. Es la única película que ha hecho hasta la fecha sin una sola escena de lucha. Así, antes de cumplir veinte años, Chan ya había participado en más de 25 producciones cinematográficas como actor o como especialista.

En 1976, Jackie Chan recibió un telegrama de Willie Chan, un productor de cine de la industria cinematográfica de Hong Kong que quedó impresionado con su trabajo de acrobacias. Willie Chan le ofreció un papel de actor en una película dirigida por el reputado Lo Wei. El director había visto la actuación de Chan en la película de John Woo "La mano de la muerte" (1976) y su plan era convertirlo en el nuevo Bruce Lee con la película "New Fist of Fury". Su nombre artístico fue cambiado a Sing Lung (también transcrito como Cheng Long, literalmente "convertirse en el dragón") para enfatizar su similitud con Bruce Lee, cuyo nombre artístico significaba "Pequeño dragón" en chino. La película no tuvo éxito porque Chan no estaba acostumbrado al estilo serio de las artes marciales de Lee. A pesar del fracaso de la película, Lo Wei continuó produciendo películas con temáticas similares, pero con poco impacto en la taquilla.

La película de 1978 "La serpiente a la sombra del águila" se convirtió en el primer éxito real de Jackie en su país. El director Yuen Woo-ping le permitió a Chan tener plena libertad en sus escenas de acrobacias. La película mezcló los géneros de comedia y artes marciales, estableciendo un nuevo género. La decisión de cambiar de registro y adoptar un estilo más cómico, similar al del estadounidense Buster Keaton, fue la forma en la que Chan renunció a ser el sucesor de Bruce Lee. Mientras que los personajes de Lee eran héroes severos con gran sentido de la moral, Chan interpreta a hombres comunes, de buenas intenciones y algo despistados, a menudo a merced de sus novias o familiares.

A finales de 1978 protagonizó "El maestro borracho", película que finalmente le valdría el éxito en Asia. Tras el regreso de Chan al estudio de Lo Wei, el director intentó replicar el enfoque cómico de "El maestro borracho" produciendo las cintas "Half a Loaf of Kung Fu" y "Spiritual Kung Fu". También le dio a Chan la oportunidad de hacer su debut como director en "The Fearless Hyena". Cuando Willie Chan dejó la compañía, aconsejó a Jackie sobre su futuro en la misma. Durante el rodaje de "Fearless Hyena Part II", Chan rompió su contrato y se unió a Golden Harvest, lo que llevó a Lo a chantajear a Chan mediante las tríadas, culpando a Willie por la partida de su estrella. La disputa se resolvió con la ayuda del actor y director Jimmy Wang Yu, lo que permitió a Chan quedarse en Golden Harvest.

Willie Chan se convirtió en el mánager personal de Jackie y en su gran amigo, y lo ha sido durante más de 30 años. Jugó un papel decisivo en el lanzamiento de la carrera internacional de Chan, comenzando con sus primeras incursiones en la industria cinematográfica estadounidense en los años 1980. Su primera película de Hollywood fue "The Big Brawl" de 1980. Un año después interpretó un papel menor en la película "The Cannonball Run", cinta que recaudó 100 millones de dólares en todo el mundo y que contó con un elenco de estrellas encabezado por Burt Reynolds y Roger Moore.

Después del fracaso comercial de "El protector" en 1985, Chan abandonó temporalmente sus intentos de ingresar al mercado estadounidense, enfocándose nuevamente en el mercado de Hong Kong. Las películas de Chan comenzaron a llegar a un público más amplio en el este de Asia, con éxitos iniciales en el lucrativo mercado japonés, incluidos "The Young Master" (1980) y "Dragon Lord" (1982). La película "The Young Master" logró batir los récords de taquilla establecidos por Bruce Lee y catapultó a Chan como la estrella principal del cine de Hong Kong. Con "Dragon Lord", el actor comenzó a experimentar con elaboradas secuencias de acrobacias, incluida la escena de la pelea final donde realiza varias tomas de riesgo. Chan produjo una serie de películas de comedia de acción con sus amigos de la escuela de ópera Sammo Hung y Yuen Biao. Los tres coprotagonizaron en 1983 la película "Project A", que introdujo un estilo de artes marciales impulsado por peligrosas acrobacias. Durante los siguientes dos años, los tres actores aparecieron en "Wheels on Meals" y en la trilogía original de "Lucky Stars". En 1985 Chan realizó la primera película de la serie "Police Story", una comedia de acción influenciada por el cine estadounidense en la que el actor realizó una serie de peligrosas acrobacias. Fue nombrada la mejor película en los Premios de Cine de Hong Kong de 1986. En 1986 Chan interpretó a "Asian Hawk", un personaje similar a Indiana Jones en la película "La armadura de Dios". La cinta fue el mayor éxito de taquilla nacional de Chan hasta ese momento, recaudando más de 35 millones de dólares de Hong Kong.

En la película "Los tres dragones" de 1988 Chan actuó junto a Sammo Hung y Yuen Biao por última vez. A finales de la década de 1980 y principios de la década de 1990, Jackie protagonizó una serie de exitosas secuelas que comenzaron con "Proyecto A II" y "Police Story 2", cinta que ganó el premio a la mejor coreografía de acción en los Premios de Cine de Hong Kong de 1989. Estas fueron seguidas por "" y "", por la cual Chan ganó el premio a mejor actor en el festival de cine Golden Horse de 1993. En 1994, Chan retomó su papel de Wong Fei-hung en "El maestro borracho II", filme que figura en la lista de las 100 mejores películas de todos los tiempos de la revista Time. Otra secuela, "", trajo más premios y éxito de taquilla nacional para Chan, aunque no fue muy bien recibida en los mercados extranjeros.

Chan reavivó su deseo de triunfar en Hollywood en la década de 1990, pero rechazó algunas ofertas iniciales para interpretar a villanos en películas de Hollywood para evitar ser encasillado en futuros papeles. Por ejemplo, Sylvester Stallone le ofreció el papel de Simon Phoenix, un criminal en la película futurista "Demolition Man". Chan declinó la oferta y el papel fue tomado por Wesley Snipes.
Chan finalmente logró conquistar el mercado norteamericano en 1995 con el lanzamiento mundial de "Rumble in the Bronx", logrando un seguimiento de culto en los Estados Unidos que era raro para las estrellas de cine de Hong Kong. Fue incluso galardonado con mención honorífica con un premio a la consecución de toda una vida por los premios que daba la cadena "MTV" ese mismo año. El éxito de "Rumble en el Bronx" dio lugar al lanzamiento en 1996 de "Police Story 3: Super Cop" en los Estados Unidos bajo el título "Supercop", que recaudó un total de 16.270.600 dólares estadounidenses. Tras actuar junto al artista marcial australiano Richard Norton en "Mr. Nice Guy" de 1997, su éxito en el país norteamericano se ratificó con la exitosa película de acción policial y comedia "Rush Hour" de 1998, protagonizada junto al actor estadounidense Chris Tucker. "Rush Hour" logró recaudar 130 millones de dólares solamente en los Estados Unidos y convirtió a Jackie en una estrella de Hollywood.

En 1998 Jackie protagonizó su película final para la compañía Golden Harvest, titulada "¿Quién soy?" Después de dejar Golden Harvest en 1999 produjo y protagonizó junto a Shu Qi la película "Peligro en Hong Kong", una comedia romántica que se centraba en las relaciones personales y presentaba solo algunas secuencias de artes marciales. Aunque Chan dejó Golden Harvest en 1999, la compañía continuó produciendo y distribuyendo dos de sus películas, la mencionada "Peligro en Hong Kong" (1999) y "Espía por accidente" (2001). Su éxito en Hollywood siguió en ascenso tras su colaboración con el actor Owen Wilson en la comedia de acción occidental "Shanghai Noon", seguida de una secuela en 2003. Se reunió con Chris Tucker para la filmación de "Rush Hour 2" (2001), que obtuvo un éxito aún mayor en taquilla que la cinta original. Experimentó con efectos especiales con "The Tuxedo" (2002) y "El poder del talismán" (2003), que no tuvieron tanto éxito ni crítica ni comercialmente. En 2004 se asoció con Steve Coogan en otra adaptación cinematográfica de la novela "La vuelta al mundo en 80 días" de Julio Verne.

A pesar del éxito de las películas "Rush Hour" y "Shanghai Noon", Chan se sintió frustrado con Hollywood por el limitado rango de roles y la falta de control sobre el proceso de realización de las películas. En respuesta al retiro de Golden Harvest de la industria del cine en 2003, Chan fundó su propia compañía de producción cinematográfica, JCE Movies Limited, en asociación con Emperor Multimedia Group (EMG). Desde entonces, sus películas han presentado un número cada vez mayor de escenas dramáticas mientras siguen teniendo éxito en la taquilla. Ejemplos de ellos son las cintas "New Police Story" (2004), "El mito" (2005) y la exitosa "Dos ladrones y medio" (2006), donde interpreta a un delincuente que termina arrepintiéndose de haber secuestrado a un bebé de una familia adinerada.

El siguiente lanzamiento de Chan fue la tercera entrega de la serie "Rush Hour", estrenada en agosto de 2007. La cinta recaudó en 255 millones de dólares. Sin embargo, fue una decepción en Hong Kong, recaudando solamente 3.5 millones de dólares de Hong Kong durante su fin de semana de apertura.

La filmación de "El reino prohibido" (estrenada en 2008), la primera colaboración en pantalla de Chan con el también actor chino Jet Li, se completó el 24 de agosto de 2007 y la película se estrenó en abril de 2008. Ese mismo año aportó la voz para el mono en la cinta animada "Kung Fu Panda", en un elenco conformado por Jack Black, Dustin Hoffman y Angelina Jolie. Además colaboró con Anthony Szeto en calidad de asesor en la realización de la película "Wushu", estrenada el 1 de mayo de 2008.

En noviembre de 2007 el actor comenzó a filmar la cinta "La venganza del dragón", desempeñando un papel dramático que no presenta secuencias de artes marciales. La película fue lanzada el 2 de abril de 2009. En su blog, Chan expresó su deseo de dirigir una película después de finalizar "La venganza del dragón", algo que no había hecho en años. La película esperaba ser la tercera en la serie "La armadura de Dios" y tenía como título "Armadura de Dios III: Zodiaco Chino". Finalmente la cinta fue estrenada el 12 de diciembre de 2012. Debido a que Screen Actors Guild no entró en huelga, Chan comenzó a rodar su próxima película para Hollywood, "The Spy Next Door", a fines de octubre en Nuevo México. En la cinta, Chan interpreta a un agente encubierto cuyo secreto es revelado cuando cuida a los hijos de su novia. En "Little Big Soldier" el actor comparte el papel protagónico con Leehom Wang.

En 2010 protagonizó junto a Jaden Smith la película "The Karate Kid", una nueva versión de la película original de 1984 protagonizada por Pat Morita y Ralph Macchio. En la cinta interpreta al señor Han, un maestro de Kung Fu y hombre de mantenimiento que enseña artes marciales al personaje de Jaden Smith para que pueda defenderse de los matones de la escuela. Su papel en "The Karate Kid" le valió a Jackie Chan el premio "golpeador favorito" en los premios Nickelodeon Kids 'Choice Awards en 2011.

En su siguiente película, "Shaolin", interpreta al cocinero del templo en lugar de a uno de los personajes principales. Su centésima película, "1911", fue estrenada el 26 de septiembre de 2011. Chan fue el codirector, productor ejecutivo y protagonista de la misma. Si bien Chan ha dirigido más de diez películas durante su carrera, este fue su primer trabajo como director desde "¿Quién soy?" de 1998. "1911" se estrenó en Norteamérica el 14 de octubre de 2011. Mientras se encontraba en el Festival de Cine de Cannes de 2012, Jackie anunció que se retiraba de las películas de acción citando que se estaba haciendo demasiado viejo para el género. Más tarde aclaró que no se retiraría por completo de las películas de acción, sino que realizaría menos acrobacias y cuidaría más su cuerpo.

En 2013, Chan protagonizó "Police Story 2013", un reinicio de la franquicia de "Police Story" dirigida por Ding Sheng y estrenada en China a finales de 2013. La siguiente película de Chan, "Dragon Blade", fue lanzada a principios de 2015. En 2015, Chan recibió el título de "Datuk" de Malasia mientras ayudaba a ese país a impulsar su turismo, especialmente en Kuala Lumpur, donde previamente filmó sus películas. A principios de 2017 se estrenó una nueva película de Jackie Chan titulada "Kung Fu Yoga", proyecto protagonizado por Disha Patani, Sonu Sood y Amyra Dastur. La película reunió a Chan con el director Stanley Tong, quien dirigió varias películas del actor en la década de 1990. Tras el lanzamiento, la película fue un gran éxito en la taquilla, y se convirtió en la quinta película más taquillera en China, un mes después de su lanzamiento. En 2016 protagonizó "Skiptrace" y en 2017 hizo parte del elenco de "The Foreigner", una producción anglochina coprotagonizada junto a Pierce Brosnan. En 2017 interpretó al agente especial Lin Dong en la cinta de ciencia ficción "Bleeding Steel", dirigida por Leo Zhang. Ese mismo año aportó su voz en la cinta de animación "The Lego Ninjago Movie" en el rol del Maestro Wu e interpretó al dueño de una tienda en la película fantástica de Han Jie, "Namiya".

Chan fue instruido en canto mientras se encontraba en la Escuela de la Ópera de Pekín en su infancia. Comenzó a producir discos profesionalmente en la década de 1980 y se convirtió en un cantante exitoso en Hong Kong y Asia. Ha lanzado veinte álbumes desde 1984 y ha cantado en cantonés, mandarín, japonés, taiwanés e inglés. A menudo es el encargado de interpretar las canciones de sus películas, que normalmente se reproducen en los créditos de cierre. La primera grabación musical de Chan fue "Kung Fu Fighting Man", canción presentada durante los créditos finales de la cinta "The Young Master" (1980). Su canción cantonés "Historia de un héroe" (英雄 故事) (usada en la saga "Police Story") fue seleccionada por la Policía Real de Hong Kong e incorporada en su anuncio de reclutamiento en 1994.

Chan aportó la voz para el personaje de Shang en el lanzamiento en chino de la película animada de Walt Disney, "Mulan" (1998). También interpretó la canción "I'll Make a Man Out of You" para la banda sonora de la misma. Para el lanzamiento en los Estados Unidos, B.D. Wong se encargó de la voz y Donny Osmond interpretó la canción.

En 2007 Jackie grabó y lanzó "We Are Ready", la canción oficial de la cuenta regresiva de un año para los Juegos Olímpicos de Verano de 2008. Chan también lanzó uno de los dos álbumes oficiales de las olimpiadas, titulado "Official Album for the Beijing 2008 Olympic Games – Jackie Chan's Version", que contó con varias apariciones de invitados especiales. Interpretó la canción "Hard to Say Goodbye" junto a Andy Lau, Liu Huan y Wakin Chau en la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Verano de 2008.

Chan recibió un doctorado honorífico en Ciencias Sociales en 1996 de parte de la Universidad Bautista de Hong Kong. En 2009 recibió otro doctorado honorífico de parte de la Universidad de Camboya y ha sido galardonado con una cátedra honoraria por el Colegio de Artes y Diseño de Savannah en Hong Kong en 2008.

Jackie Chan es actualmente miembro de la facultad de la Escuela de Administración Hotelera y Turística de la Universidad Politécnica de Hong Kong, donde imparte la materia gestión del turismo. A partir de 2015 empezó a desempeñarse como decano de la Academia de Cine y Televisión Jackie Chan en el Instituto de Diseño y Ciencias de Wuhan.

En 1982 Chan se casó con Joan Lin, una actriz taiwanesa. Su hijo, el cantante y actor Jaycee Chan, nació ese mismo año. Como resultado de una relación extramatrimonial con Chan, Elaine Ng Yi-Lei dio a luz una hija el 18 de enero de 1999. Chan afirmó que "solo cometió una falta que muchos hombres en el mundo cometen". Sin embargo, Elaine decidió que cuidaría de su hija sin la ayuda de Chan.

Jackie habla cantonés, mandarín, inglés, coreano, japonés, tailandés y lenguaje de señas americano. Es un ávido fanático del fútbol y apoya a la selección nacional de fútbol de Hong Kong, a la selección de Inglaterra y al Manchester City.

Es copropietario del equipo de automovilismo Jackie Chan DC Racing, fundado en 2015.

Dejando su marca como actor, director, productor, escritor y acróbata, Jackie Chan se había ganado a la audiencia estadounidense. Se le conoce internacionalmente por su modo peculiar de quedarse en equilibrio en situaciones inesperadas de alto riesgo, como en sillas, escaleras, edificios, ventanales y un sin fin de estrechos lugares; para lograrlo no utiliza utensilios, sino que simplemente se apoyaba con el dedo gordo de su pie. También se le conoce por esa gran sonrisa que siempre lo acompaña dentro y fuera de los focos. Su fórmula consistía en poner siempre un héroe poco entusiasta (todo lo contrario al tipo de héroe común de aquellos años, como era Arnold Schwarzenegger) quien debe salvar a un niño o a una mujer joven haciendo sus propias acrobacias siempre sin utilizar armas.

Chan realizaba sus propias escenas de acción y renunció al uso de dobles durante el rodaje, cosa que le ha acarreado romperse la cabeza en innumerables ocasiones, la mandíbula, los huesos de la mejilla, un hombro, la mayoría de los dedos de su mano, un tobillo y la nariz tres veces. En sus películas es muy común que durante los créditos finales se intercalen tomas falsas de los cortes acrobáticos que Jackie Chan realizó mal durante la producción de la película.

Jackie Chan está considerado hoy en día como un maestro de las artes marciales y sus fanáticos le conocen como el rey del Kung Fu. Es embajador del UNICEF, y además cuenta con su propia organización caritativa, ayudando por gente de todo el mundo, y por supuesto de sus fanáticos, le envían comida, ropa y dinero (el propio Jackie Chan guarda ropa que le regalan las agencias de viajes) para que todos los años cuando llegue la Navidad pueda dar grandes cantidades de donaciones y caridad.

En 2003 Jackie Chan conoció a los osos de Berlín al visitar la ciudad durante varias semanas para el rodaje de la película "La vuelta al mundo en ochenta días". Allí se dejó fotografiar con cientos de Osos Buddy e hicieron un póster. En un taller visitó a artistas de todo el mundo que estaban trabajando en el proyecto United Buddy Bears. En el año 2004 se ocupó de que el círculo de los United Buddy Bears visitara Hong Kong. En la inauguración hizo entrega de tres cheques por un importe total de 1,43 millones de dólares de Hong Kong a UNICEF y a otras dos organizaciones para niños. Desde entonces, Chan celebra cada año concursos de dibujo en todo el mundo (no sólo para niños y jóvenes) sobre los osos. Su deseo es que el proyecto de los United Buddy Bears, el cual une a las naciones y en el que participan más de 150 artistas procedentes de distintos países, llegue también a Taipéi para ayudar a Taiwán a salir de la actual situación de aislamiento político.



</doc>
<doc id="39318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39318" title="Doble (cine)">
Doble (cine)

En las producciones cinematográficas, un doble es una persona que sustituye a un actor en las escenas que este último no puede o no desea realizar (debido a ciertos motivos). Existen distintos tipos de dobles: de acción para escenas de riesgo; de desnudos para cuando el actor no tiene el cuerpo que desea el director o el actor no desea mostrar el suyo; fotodobles con cuerpo y a veces caras similares para poder filmar planos lejanos sin que el actor deba estar presente; y de habilidades complejas como tocar instrumentos musicales o bailar.

Un doble de riesgo o doble de acción es una persona que reemplaza a un actor en una escena de acción difícil o peligrosa de ejecutar para el actor. Es una función importante en toda película de acción.

En el siglo XXI las exigencias del género de acción son bastante elevadas y demandan de sus ejecutantes mayor preparación y especialización, formando así un nuevo concepto en la capacitación de especialistas en escenas de acción.

Previamente a la adopción de los efectos aplicados por computadora, muchos efectos visuales del cine eran imposibles de alcanzar sin la utilización de actores de riesgo quienes arriesgaran su vida en escenas peligrosas, como saltar de un auto en movimiento o caminar sobre la cornisa más elevada de un rascacielos. Algunos actores como Buster Keaton han realizado sus propias escenas de riesgo. A finales del siglo XX, sin embargo, la utilización de dobles de acción fue reducida en gran medida por los productores de cine al optar por opciones más económicas y seguras, utilizando principalmente efectos digitales.

Algunos actores realizan las escenas de riesgo ellos mismos, por ejemplo Jackie Chan y Jason Statham. En las grandes producciones se tiende a que los actores estrellas aprendan varias de las habilidades, esto para dar más realismo e involucrar al espectador con el personaje.




</doc>
<doc id="39320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39320" title="Buster Keaton">
Buster Keaton

Joseph Frank "Buster" Keaton (Piqua, Kansas, 4 de octubre de 1895-Woodland Hills, California, 1 de febrero de 1966) fue un actor, guionista y director estadounidense de cine mudo cómico.

Ganador de un Óscar honorífico en 1960, en 1996 Keaton ocupó el 7º lugar entre los 50 mejores directores de cine del listado de "Entertainment Weekly", y en 1999 ocupó el puesto 21 de los mejores actores del cine clásico estadounidense del listado del American Film Institute , un listado elegido por las propias estrellas actuales del cine.

Su película "El maquinista de la General" (1927) figura en el puesto 18 de la lista de los del American Film Institute y en el puesto 34 de las mejores películas de todos los tiempos, según la British Film Institute, el puesto más alto conseguido por una película de comedia.

El crítico de cine Geoff Andrew le considera no solo el mejor cómico del cine mudo sino el mejor cómico de la historia del cine, además de ser «uno de los mejores cineastas de todos los tiempos».

Se caracterizó principalmente por su humor físico mientras mantenía un rostro inexpresivo en todo momento, lo cual le ganó su apodo, "Cara de piedra". En España fue conocido artísticamente como "Pamplinas" o "Cara de Palo". Al igual que sus contemporáneos, Keaton provino del vodevil. El apodo de Buster fue puesto por el ilusionista Harry Houdini, colaborador del padre de Buster, que, al verlo caer de una escalera, sin una sola herida a la edad de tres años, exclamó: «That was a real buster!», que podría traducirse por: «¡Menuda caída!» o también «¡Qué tipo más tremendo!» o «¡Qué temerario!».

Otras películas de Keaton incluyen "Las tres edades" (1923), "La ley de la hospitalidad" (1923), "El navegante" (1924), "El moderno Sherlock Holmes" (1924), "Las siete ocasiones" (1925), "Steamboat Bill Jr." (1928) y "The Cameraman" (1928).

El actor no está relacionado con Diane Keaton ni con Michael Keaton (cuyo verdadero apellido es Douglas, pero se lo cambió para no ser confundido con el hijo de Kirk Douglas, aunque ratificó que su elección fue justamente como homenaje a Buster).

Joseph Keaton, conocido después como "Buster", debuta oficialmente en los escenarios en 1899, participando en el número de "music hall" de sus padres, The Three Keatons, cuando Joseph Keaton padre dejó el espectáculo y negocio de venta de bebidas medicinales que tenía con Harry Houdini, para dedicarse a lo que entonces en Estados Unidos se llamaba el vodevil, o "music hall". Keaton hijo tenía que apoyarse en una de las representaciones en una pared lateral y quedarse allí, pero un día a su padre se le ocurrió la idea de vestirle como a él, parodiando de esta forma a un irlandés, colocándole una peluca, barbas postizas, chaleco de fantasía y pantalones demasiado grandes. Pronto imitaría todo lo que hacía su padre, consiguiendo de este modo provocar las risas.

A los cinco años, Buster ya se había convertido en la estrella del espectáculo familiar, que era bastante violento, ya que consistía en que el padre lo lanzara por el escenario e incluso al foso de la orquesta. La sociedad neoyorquina de protección a la infancia, la Gerry Society, lo consideraba un caso de explotación infantil que ponía en peligro a un niño. En 1902, sus representantes intentaron impedir las representaciones recordando que no era legal que los niños de menos de siete años de edad subieran a escena. Después acusaron de crueldad a su padre, Joe Keaton, aunque inútilmente. «Dudo que intentaran salvar a algún otro actor infantil con tanto ahínco como a nuestro pequeño Buster», concluía el interesado reprochando a esos «fanáticos de la dulzura» su indiferencia frente a los miles de niños errantes por las calles de Nueva York. Por el contrario, Buster afirma que en dieciséis años de vodevil sólo le hicieron daño en una ocasión. Tenía ocho años, y un puñetazo mal calculado de su padre le golpeó el rostro y lo dejó inconsciente durante dieciocho horas.

En 1907 la Gerry Society consigue su objetivo y el actor y sus padres quedan excluidos de los escenarios de Nueva York durante dos años, lo que hace que tengan que marcharse de gira por Inglaterra. En 1913 el empresario estadounidense de la prensa William Randolph Hearst propone a Joe y los suyos debutar en el cine con una serie adaptada de la historieta "Bringing Up Father" ("Educando a Papá"), creada por el caricaturista George McManus. Pero Joe rechaza la oferta. Hacia 1916, después de una pelea, los Keaton son expulsados de los teatros de la cadena Keith-Albbe, lo que les condena a actuar en salas de segunda fila.

En febrero de 1917 Buster decide marcharse solo a Nueva York. Enseguida consigue un contrato en el reconocido "Passing Show" de los hermanos Shubert en el Winter Garden por doscientos cincuenta dólares a la semana, pero justo antes de empezar los ensayos conoce por la calle al actor cómico holandés Lou Anger, quien dirigía los estudios Comique Film Corporation, creados en 1916 por el productor Joseph Schenck para una de las estrellas emergentes del cine, el actor y realizador Roscoe Arbuckle. Unos días después, Buster Keaton presenta su dimisión en el teatro y rueda, en los estudios Colony Studios de la calle 42 y por solo cuarenta dólares a la semana, su primera película al lado de Arbuckle.

En octubre de 1917, tras el rodaje de "Fatty en la feria", el productor transfiere la actividad cómica de Arbuckle a los estudios de la empresa Biograph en Hollywood. En junio de 1918 Keaton es llamado a alistarse para servir en la Primera Guerra Mundial y enviado a Francia durante siete meses. Allí hace teatro y no participa en combate, pero aun así pierde parcialmente el oído.

Cuando regresa, tras rechazar varias ofertas muy ventajosas de los productores cinematográficos Jack Warner y William Fox, vuelve al lado de Arbuckle y rueda con él a lo largo de 1919 sus tres últimas películas juntos: "Keaton entre bastidores", "Fatty, cartero" y "Fatty en el garaje". De los quince filmes que reunieron a Keaton y Fatty, solo doce son accesibles hoy en día. Faltan "Fatty enamorado" y "Fatty, héroe" y el filme "Fatty y las estrellas" está incompleto.

Pero la carrera de Fatty no tuvo tiempo de desarrollarse plenamente. En septiembre de 1921 Arbuckle es acusado de homicidio involuntario de la actriz Virginia Rappe, quien falleció en el hospital después de una fiesta organizada en una suite de hotel. Fue, según Keaton, «el día en que acabó la risa», y en que se desató una «tormenta de odio y amargura sin precedentes […] en contra de Roscoe».

Entre los años 1920 y 1923, Keaton rodó un largometraje, "Pasión y boda de Pamplinas" ("The Saphead"), y 19 cortos. Cuando cambió de productor, rodó, entre los años 1923 y 1928, otros 10 largometrajes. En esa época tuvo control absoluto de todas sus películas, aunque él personalmente no poseía ninguna acción de la productora. Sus rodajes eran muy caros, pues podía pedir una antigua locomotora o un transatlántico. Después no volvió a controlar el aspecto creativo de sus propias películas.

Buster Keaton comenzó a protagonizar una serie de comedias que lo catapultaron a la fama, incluyendo "Una semana", "La mudanza", "La casa eléctrica" y "El gran espectáculo". Alcanzó la cima de su creatividad durante los años 1920. Su éxito inicial le convirtió en uno de los comediantes más famosos del mundo. Su popularidad fue oscurecida solamente por el éxito obtenido por sus colegas Charlie Chaplin y Harold Lloyd, aunque mantuvo una relación cordial con ambos al igual que con algunos de los actores dramáticos más famosos de la época, como Douglas Fairbanks y Rodolfo Valentino.

Fue en esta época cuando modeló su personaje, un joven tragicómico que se enfrenta a las desgracias con una absoluta inexpresividad, lo que hizo que le bautizaran como "stone face" ("cara de piedra", aunque en España fue conocido como "Cara de Palo"). Para darle expresión a su personaje, utilizaba las acrobacias, para las que se negaba a usar dobles o especialistas. Todas las proezas que realizó en "El maquinista de la General" o en "El héroe del río" son suyas. En "El rostro pálido", llegó a saltar desde una altura de 24 metros, y, en la película "El moderno Sherlock Holmes", por muy poco no se rompió el cuello en una escena de riesgo.

Sus películas más famosas y populares de esta primera época son las consideradas como las mejores de toda su carrera, e incluyen "Las tres edades" (1923), "La ley de la hospitalidad" (1923), "El navegante" (1924), "El moderno Sherlock Holmes" (1924), "Las siete ocasiones" (1925), "El maquinista de la General" (1927), "Steamboat Bill Jr." (1928) y "The Cameraman" (1928).

En una ocasión, le dijeron a Keaton que esta película reflejaba mejor la Guerra de Secesión de Estados Unidos que "Lo que el viento se llevó", a lo que él respondió que «mientras unos recurren a las novelas para encontrar argumentos, otros recurren a la Historia». Estaba basada en un hecho «real» autobiográfico del novelista William Pittenger, que trataba sobre el secuestro de un tren confederado por parte de soldados de la Unión. Lo que hizo Keaton fue cambiar el punto de vista, ya que el protagonista es un soldado sureño, es decir, los «malos» para el gran público de Hollywood. La cinta fue filmada en los bosques de Oregón, y al poner en marcha las locomotoras con leña provocaron un incendio forestal durante el rodaje. Fue todo un hito en efectos especiales la escena en que la locomotora cae desde un puente por un barranco.

La película resulta una reivindicación de lo que es capaz de hacer un hombre solo, pequeño, y en apariencia débil por recuperar las dos cosas que más desea en este mundo, su locomotora y la mujer a la que ama. "El maquinista de la General" es considerada hoy día como una obra maestra, pero en el momento de su estreno resultó un fracaso comercial.

La unidad de producción de Keaton fue adquirida por MGM en 1928, una decisión comercial que Keaton lamentaría siempre. Le obligaron a realizar una serie de películas junto a Jimmy Durante, que tuvieron éxito, pero que él despreciaba por considerarlas de muy baja calidad.

Tras ser forzado a entrar en el sistema de estudios, al cual nunca se adaptó, Keaton cayó en el alcoholismo. Su carrera se derrumbó en unos pocos años y pasó gran parte de la década de 1930 oculto, trabajando como escritor de gags para varias películas de Metro-Goldwyn-Mayer, particularmente aquellas de los Hermanos Marx —incluyendo "Una noche en la ópera" (1935) y "Una tarde en el circo" (1939)— y varias películas de Red Skelton.

Las películas "Sunset Boulevard" (1950), de Billy Wilder, con un pequeñísimo papel en el que hacía de antigua gloria del cine, y "Candilejas", (1952), de Chaplin, hicieron que el gran público volviera a fijarse otra vez en él.

Posteriormente se dedicó a hacer anuncios de televisión y espectáculos en directo que hicieron que la gente se interesara en sus antiguas películas, en su mayoría obras maestras, que fueron prácticamente ignoradas cuando se estrenaron.

Otra aparición especial en una película de esta época es con el actor cómico mexicano Cantinflas en "La vuelta al mundo en 80 días" (1956), de Michael Anderson, donde hace el papel del jefe del tren, en claro homenaje a su recordada película "El maquinista de la General".

En 1960 la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de Hollywood le otorgó un premio Óscar honorario por su importante contribución artística a la industria del cine estadounidense.

Su última aparición en público fue en el año 1965, en el Festival de Cine de Venecia, cuando presentó la que sería una de sus últimas películas, "Film", de Samuel Beckett, dirigida por Alan Schneider. En esa ocasión protagonizó un drama por primera vez en su vida, recibiendo la ovación del público. Falleció poco después, a los 70 años, en su casa de Los Ángeles, víctima de un cáncer.



</doc>
<doc id="39321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39321" title="Metro-Goldwyn-Mayer">
Metro-Goldwyn-Mayer

Metro-Goldwyn-Mayer Studios, Inc. (abreviado MGM, también conocido como Metro-Goldwyn-Mayer Pictures o Metro-Goldwyn-Mayer) es una compañía estadounidense de producción y distribución de películas de cine y programas de televisión. Sus principales subsidiarios fueron MCA Inc., MGM Studios Inc., United Artists Corporation y Orion Pictures Corporation (adquirida en 1997).

En una importante operación mercantil, la empresa fue comprada por la empresa multinacional japonesa SONY, una oferta que supero a sus concurrentes y el 14 de septiembre de 2014, MGM es vendida a Sony por una cantidad de $5 mil millones, de la cual cerca de $2 mil millones serían destinados para pagar los débitos da la empresa. . MGM tiene su sede en Beverly Hills, California desde el 22 de agosto de 2011. Antes de esta fecha, MGM tenía su sede en la MGM Tower de Century City, Los Ángeles.

El nombre nace de las tres compañías que formaron una fusión corporativa para crear MGM Studios en 1924; Metro Picture Corporation (fundada en 1915), Goldwyn Pictures Corporation (fundada en 1917), y Louis B. Mayer Pictures (fundada en 1918).

Metro-Goldwyn-Mayer no está afiliado con MGM Resorts International, MGM Grand Las Vegas, MGM Grand Garden Arena, The Signature at MGM Grand ni con MGM Distribution.

Todo esto comenzó con Metro Pictures Corporation, fundada en 1915 por Richard A. Rowland (1880-1947). Louis B. Mayer, trabajó para Metro Pictures, pero en 1918 abandonó y creó su propia compañía, Louis B. Mayer Pictures.

Goldwyn Pictures, fue fundado en 1917, con el característico logotipo de Leo el León. En 1924 Marcus Loew compró Louis B. Mayer Pictures y Goldwyn Pictures, fusionándolos con Metro Pictures Corporation, creando así, el estudio veterano Metro-Goldwyn-Mayer. Louis B. Mayer e Irving Thalberg formaron el nuevo equipo directivo.

Con la fusión, cada una de las tres pequeñas compañías aportarían sus propias cualidades: Mayer incorporaría a sus estrellas y personal técnico; Goldwyn contribuiría, principalmente, con un extraordinario estudio situado en Culver City, una pequeña cadena de cines y el emblemático símbolo del león rugiendo; finalmente, Metro traería a sus más celebrados directores y estrellas.

Paulatinamente, la MGM se fue convirtiendo en uno de los estudios más importantes de Hollywood. Producían películas que giraban en torno a sus estrellas, para promocionarlas, y mantenían una factura fílmica de gran nivel gracias a sus principales técnicos. La creatividad individual se respetó siempre y cuando no entrara en conflicto con la premisa del estudio: las estrellas son lo primero.

En 1927, Marcus Loew falleció, y el control pasó a ser de Nicholas Schenck. William Fox, el rival de Loew, intentó comprar las propiedades de la familia, Loew's Inc., que controlaba los estudios de MGM. Cuando la familia accedió a vender, se anunció la fusión entre Fox y Loew's Inc. Pero Mayer –no incluido en el acuerdo– se rehusó, y con sus conexiones políticas llamó a la Unidad Anti-monopolios y evitó la fusión.

La suerte de Mayer cambió cuando Fox sufrió un accidente automovilístico y cuando se recuperó, la caída de la bolsa de 1929 se apoderó de casi toda su fortuna y terminó su sueño de la fusión.

MGM fue el último estudio en iniciar la conversión al sonido, pero a pesar de este hecho, durante la época del cine mudo y hasta la década de los 50, Metro Goldwyn Mayer fue el estudio dominante en Hollywood. Durante los años 50 y 60, perdió significantes sumas de dinero, a pesar de que muchas de sus películas funcionaron bien en las taquillas, debido a que tuvo una lenta respuesta a todos los cambios legales, económicos y técnicos que se iban sucediendo en la industria del cine.

En 1966, el estudio fue comprado por Edgar Bronfman, cuyo hijo compraría posteriormente Universal Studios. Tres años más tarde la MGM, que cada vez era menos rentable, fue vendida a Kirk Kerkorian, quien tuvo que hacer recortes tanto de personal como de costes. Debido a esto, el estudio se vio obligado a producir películas de bajo coste y a cerrar la distribución teatral en 1973. Durante bastante tiempo, MGM continuó con esta dinámica produciendo entre 5 y 6 películas que eran estrenadas por otros estudios, principalmente United Artists, que fue comprada por MGM en 1981.

En marzo de 1986, Turner Entertainment adquirió MGM por $600 millones, pero fracasa . Cinco meses después, Turner devolvío MGM a Kerkorian por $300 millones. Sin embargo, MGM mantuvo el catálogo pre-mayo 1986 de MGM y desde entonces el catálogo pre-mayo 1986 pertenece a MGM

La empresa se declaró en bancarrota y echó el cierre el 30 de junio de 2010, tras no poder pagar una deuda de unos 3500 millones de dólares, lo que significaba el final de una trayectoria de casi 90 años de existencia, éxito y películas como "Doce en el patíbulo", "Lo que el viento se llevó" (1939), "Cantando bajo la lluvia" (1952), "" (1968), "El mago de Oz" (1939) o "Ben-Hur" (1959). La MGM informó el 14 de julio de 2010 que obtuvo una nueva prórroga para pagar parte de la deuda de 3700 millones de dólares que amenaza con llevarlo a la bancarrota.

Los prestamistas de JP Morgan concedieron el sexto aplazamiento a MGM para que la productora pueda presentar un plan de reestructuración que permita reflotar la compañía y evite su desmantelamiento. En junio de 2011 venció una letra mayor estimada en mil millones de dólares y para 2012 la deuda debería estar resuelta, si se cumplen los plazos.

Finalmente, el 11 de noviembre de 2010, Metro-Goldwyn-Mayer se declara en quiebra, presentando la declaración de insolvencia ante un Tribunal de Manhattan. Bajo la protección de la Ley de Quiebras estadounidense, MGM podrá liberarse de sus pesadas deudas, que ascendían a alrededor de 4000 millones de dólares por JP Morgan. En 2014 cumplió 90 años desde su fundación, en 1924.

El lema oficial del estudio, “Ars Gratia Artis”, es una frase en latín que significa “El arte por la gracia del arte”. Fue elegida por Howard Dietz, director de publicidad del estudio. El logotipo del estudio está conformado por un león rugiendo rodeado por un anillo en el que está inscrito el lema del estudio.

Este logo, en el que aparece Leo el león, fue creado también por Dietz en 1916 para Goldwyn Pictures, basándose en el león mascota de la Universidad de Columbia, y posteriormente fue adoptado por la MGM en 1924. Originalmente se trataba de un logo mudo, el sonido del rugido se añadió a las películas por primera vez en agosto de 1928. 

A partir de la década de los 80, el productor Mark Mangini decidió agregar rugidos de tigre en al audio. Mark menciona que necesitaba rugidos más poderosos y de estilo "Thunder Roar" por lo que necesitaba rugidos de tigre ya que según él, eran más increíbles e impactantes y : "los leones no podrían rugir así"

Durante las décadas de 1930 y 1940, el estudio presumía de tener “más estrellas de las que hay en el cielo”, en referencia a la larga lista de célebres actores y actrices que trabajaban para la compañía. Este segundo lema también fue creado por Dietz y usado por primera vez en 1932.

Las principales subsidiarias de MGM son:











MGM quebró al no poder pagar la suma de 4000 millones de dólares. Actualmente MGM está analizando la posibilidad de fusionarse con LionsGate Entertainment, todo gracias a Carl Icahn (accionista mayoritario de ambas empresas), ya que este se estuvo fijando en esta empresa, y que lograría revivir a MGM. Icahn dijo que con esta fusión se pagaría un 10% de la deuda que llevó a MGM a la quiebra. MGM tiene una deuda que superó la anterior de 4000 millones de dólares.

Con esta fusión se ahorraría más de 100 millones de dólares en costos operativos y otros 120 millones en el flujo de capital. Con la fusión, también la compañía Lions Gate controlaría un 70% de las acciones de MGM. Anteriormente, algunas empresas ofrecieron dinero, como la News Corporation, dueña de 20th Century Fox, que ofreció 1500 millones de dólares.

Por lo tanto, tampoco puede distribuir películas ya sea nuevas o antiguas en Formatos Caseros por lo cual se distribuye como Warner Home Video (1980-1990), Sony Home Video (algunos con Columbia Pictures), 20th Century Fox Home Entreteniment (algunos después de 2007).

Metro-Goldwyn-Mayer Home Entertainment, LLC es la división home video de Metro-Goldwyn-Mayer 
Orígenes, compañerismo con CBS (1970's-1982)
La compañía se estableció como MGM Home Video, lanzando películas y programas de televisión de MGM. En 1978, MGM unió fuerzas con CBS Video Enterprises, la división de video casero de la red de televisión CBS, y estableció MGM / CBS Home Video. En octubre de ese año, lanzaron su primer lote de cintas Betamax y VHS. [2]

Las impresiones iniciales de las 24 películas se empacaron en estuches de cuero marrón con letras doradas; fueron presentados a los ejecutivos de CBS. Las impresiones posteriores de estas películas, así como todas las impresiones de lanzamientos posteriores de MGM / CBS, se empaquetaron en cajas grises de gran tamaño con el logotipo de MGM Abstract Lion o el logotipo de impresión de CBS Video en la esquina superior derecha del paquete . MGM / CBS también emitió algunas cintas tempranas del producto Lorimar; esos lanzamientos llevarían en su lugar el logotipo de impresión de Lorimar donde normalmente estaría el logotipo de impresión de MGM o CBS Video.

Era MGM / UA, acuerdo de distribución con Turner Entertainment (1982–1998)
En 1982, un año después de que MGM compró y se fusionó con United Artists, casi en bancarrota, de Transamerica, CBS abandonó la asociación de video con MGM y se mudó a 20th Century Fox para crear CBS / Fox Video. La división de video de MGM se hizo conocida como MGM / UA Home Entertainment Group, Inc., más comúnmente conocida como MGM / UA Home Video. MGM / UA continuó otorgando licencias de películas de UA anteriores a 1981 y de WB anteriores a 1950 (así como algunos títulos posteriores a 1981) a CBS / Fox (debido a un acuerdo que UA tenía con Fox años antes cuando CBS / Fox Home Video fue llamado video magnético).

En 1986, Ted adquirió la biblioteca de MGM anterior a mayo de 1986 , pero fracasó(que también incluía la biblioteca anterior a 1949 de Warner Bros., Bugs Bunny: Superstar, los dibujos animados Fleischer Studios / Famous Studios Popeye y la mayoría de los derechos estadounidenses de la biblioteca RKO Pictures). Turner y su compañía Turner Entertainment Co. .. Después de la adquisición de la biblioteca, MGM / UA firmó un acuerdo con Turner para continuar distribuyendo el MGM anterior a mayo de 1986 y comenzar a distribuir las bibliotecas de Warner Bros. anteriores a 1950 para su lanzamiento en video (el resto de la biblioteca fue a Turner Home Entertainment).

En octubre de 1990, después de que Pathé comprara MGM, MGM / UA Home Video llegó a un acuerdo con Warner Home Video para que distribuyeran títulos de MGM / UA exclusivamente en video casero. [3] MGM / UA comenzó a distribuir la biblioteca de UA después de que finalizó su contrato con CBS / Fox. En 1995, MGM / UA Home Video lanzó la etiqueta MGM / UA Family Entertainment para lanzamientos familiares. En 1996, Warner hizo un trato exclusivo con Image Entertainment para distribuir títulos de MGM / UA en LaserDisc. [4]

En 1997, MGM / UA, junto con los otros estudios distribuidos por Warner Home Video, comenzaron a lanzar sus títulos en DVD. Algunas de las películas que MGM lanzó en DVD eran del catálogo de Turner, que todavía se les permitió conservar después de que Turner se fusionó con Time Warner hace algún tiempo debido a su acuerdo de distribución. Ese mismo año, MGM adquirió Orion Pictures. Como resultado, Orion Home Video (división de video casero de Orion) fue comprado por MGM / UA, y se conservó como una división solo de nombre hasta que se finalizó el acuerdo de adquisición en 1998. En 1998, la compañía pasó a llamarse MGM Home Entertainment y MGM / UA Family Entertainment pasó a llamarse MGM Family Entertainment.

En marzo de 1999, MGM pagó a Warner Bros. $ 225 millones para finalizar su acuerdo de distribución en febrero de 2000; el acuerdo inicial debía haber expirado en 2003. Como resultado del acuerdo, MGM renunció a los derechos de video casero de las películas MGM / UA propiedad de Turner a Warner Home Video. [5] Al expirar el acuerdo de Warner, MGM vendió los derechos de video en el extranjero a 20th Century Fox Home Entertainment. [6]

En 2001, MGM y Amazon.com lanzaron el "MGM Movie Vault" para distribuir copias VHS de películas seleccionadas, previamente inéditas en video o fuera de impresión, exclusivamente a través de Amazon. [7]

El 3 de marzo de 2003, MGM Home Entertainment lanzó la sub-etiqueta MGM Kids. [8].

Asociaciones con Sony Pictures Home Entertainment y 20th Century Fox Home Entertainment (2005-presente)
En 16 agosto de 2005, tras la adquisición de MGM por el consorcio liderado por Sony, MGM comenzó a lanzar todos sus nuevos productos a través de Sony Pictures Home Entertainment bajo la etiqueta estándar de MGM.

En 2006, después de que MGM finalizó su acuerdo de distribución con Sony, anunciaron que firmarían un nuevo acuerdo de distribución con 20th Century Fox Home Entertainment. Originalmente, los lanzamientos en DVD de MGM / UA y los co-lanzamientos de Columbia TriStar continuaron siendo distribuidos por SPHE, ya que Sony aún poseía el 20% de MGM, mientras que Fox no tiene una participación mayoritaria; sin embargo, Fox ha lanzado ediciones en DVD de películas basadas en IP de MGM. El 14 de abril de 2011, el acuerdo de Fox que distribuía la biblioteca MGM se extendió hasta finales de 2016. [9] El 27 de junio de 2016, el acuerdo de Fox que distribuye la biblioteca MGM se extiende nuevamente hasta junio de 2020. [10]

En 2010, la empresa matriz Metro-Goldwyn-Mayer había salido de la quiebra. A partir de 2011, MGM ya no lanza o comercializa sus propias películas. En cambio, MGM ahora comparte la distribución con otros estudios que manejan toda la distribución y comercialización de los proyectos de MGM. [11] Desde entonces, solo algunas de las películas más recientes de MGM, como Skyfall, Red Dawn, [12] Carrie, [13] RoboCop, [14] If I Stay, [15] Poltergeist (que Fox 2000 Pictures coprodujo), El Hijo de Dios de Specter and Lightworkers Media ha sido lanzado en DVD y Blu-ray por su salida de video doméstico y 20th Century Fox Home Entertainment. Otros, como The Hobbit, Hansel & Gretel: Witch Hunters, G.I. Joe: Retaliation, Hercules, Hot Tub Time Machine 2, Creed, 22 Jump Street, Ben-Hur y The Magnificent Seven [16] han sido lanzados por la salida de video casero del co-distribuidor, en este caso Warner Home Video, Paramount Home Media Distribution y Sony Pictures Home Entertainment respectivamente.

En 2011, MGM lanzó la "Colección de Edición Limitada MGM", un servicio de DVD fabricado a pedido (MOD) que saca títulos inéditos y agotados de la biblioteca propiedad de MGM. [17] Sus lanzamientos se venden a través de Warner Archive Collection. [18]

Hasta el octubre de 2019, la mayoría de la distribución interna de MGM se gestiona a través de 20th Century Fox Home Entertainment. En el informe de la compañía de 2019, MGM anunció que no renovarían su acuerdo con Fox después de que expire el acuerdo actual y buscaría un nuevo distribuidor después de que expire el acuerdo actual con 20th Century Fox Home Entertainment. [19] Actualmente, MGM también otorga licencias de parte de su biblioteca de películas y televisión a Olive Films y Kino Lorber y anteriormente autorizó su biblioteca a The Criterion Collection.

A partir de diciembre de 2018, Universal Pictures Home Entertainment distribuye los lanzamientos de MGM lanzados a través de la empresa conjunta United Artists Releasing, comenzando con el lanzamiento en DVD / Blu-ray de Operation Finale el 4 de diciembre de 2018. [20]

Muchas de las imágenes de Orion Pictures desde que se revivió la compañía se han publicado a través de varias compañías externas. Image Entertainment lanzó el remake de The Town That Dreaded Sundown [21].

Bibliotecas adquiridas
A través de sus adquisiciones de diferentes compañías y bibliotecas de cine y televisión, Metro-Goldwyn-Mayer ha mejorado enormemente sus tenencias de cine y televisión. A partir de 1998, MGM poseía los derechos de 5.200 películas. [63]

La biblioteca de Metro-Goldwyn-Mayer incluye su propia biblioteca, así como las bibliotecas de cine y televisión de:

United Artists, [64] [176] [177] incluyendo:
187 películas de Monogram Pictures lanzadas de 1931 a 1946
Catálogo pre-1949 de Warner Bros. [178]
Orion Pictures (biblioteca posterior a septiembre de 1982), [174] incluyendo:
Filmways, [174] incluyendo:
Imágenes de American International [174]
MCEG Sterling Entertainment, [179] incluyendo:
Distribución de Manson / Manson International [180]
The Samuel Goldwyn Company, [181] incluyendo:
Motion Picture Corporation of America (biblioteca 1986–1996)
Entretenimiento filmado de PolyGram (biblioteca anterior al 31 de marzo de 1996 [63] [182] [183]), que incluye:
Comunicaciones Interscope [63]
El catálogo de Virgin Films / Palace Pictures [63]
Island Pictures, [63] incluyendo:
Atlantic Entertainment Group, [63] incluyendo:
Fotos de la casa club
Biblioteca épica de CDR [75]
Castle Rock Entertainment (biblioteca anterior a 1994) [75]
Hemdale Film Corporation [75]
Sherwood Productions / Gladden Entertainment
Nelson Entertainment, [75] incluyendo:
Galactic Films, Inc.
Spikings Corporation [184]
Empire International Pictures, [185] incluyendo:
Clásicos urbanos
La mayor parte de The Cannon Group, Inc. [64]
21st Century Film Corporation [186]
Distribución en video de películas de American Broadcasting Companies en licencia de Buena Vista Home Entertainment desde 2003





</doc>
<doc id="39323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39323" title="Louis B. Mayer">
Louis B. Mayer

Louis Burt Mayer, nacido Eliezer Meir (en ruso: Лазарь Меир; Minsk, Imperio Ruso; 12 de julio de 1884-Los Ángeles, California; 29 de octubre de 1957), inmortalizado a la posteridad como Louis B. Mayer o simplemente L.B., fue un empresario, ejecutivo y productor de cine estadounidense, que ejerció como «director de producción» y «presidente» del mítico imperio industrial cinematográfico MGM, del cual fue además miembro fundador. Fue además el creador y máximo exponente del denominado Star-system.

Nacido en el seno de una familia judía, cuando era aún muy pequeño su familia emigró a Saint John, New Brunswick (Canadá), donde su padre inició un negocio propio en la explotación comercial de la chatarra y su reciclaje, en el cual su hijo se involucra, extendiéndo sus actividades hasta Los Ángeles, donde "Louis B. Mayer" se involucra en la construcción del teatro "Gem Theater", que sería el primer cine, de una larga cadena que él mismo erigiría. 

En 1917 fundó su propia compañía de cine, Louis B. Mayer Pictures, añadiendo a sus actividades la producción y distribución de películas. En 1924 se concretó una multimillonaria fusión empresarial entre la "Goldwyn Pictures Corporation", Metro Pictures y la propia compañía de Mayer, dando origen al mítico coloso del cine, la Metro-Goldwyn-Mayer.

A partir de entonces, Louis B. Mayer, asume como "«Director de Producción»" y "«Presidente»" de la MGM y se encarga de diseñar y estructurar el Star-system, como método para la creación artificial y planificada de estrellas para el estudio, alineadas al mismo mediante contratos con salarios modestos y un férreo control sobre su imagen pública. Bajo estos términos, Meyer logró trabajar con actores y actrices como Conchita Montenegro, Greta Garbo, Clark Gable, Spencer Tracy, Katharine Hepburn, Lon Chaney, Joan Crawford, Jean Harlow, Judy Garland, Hedy Lamarr entre muchos otros, avalando la producción de notables éxitos en la industria cinematográfica, con lo cual cimentó la denominada "«Era Dorada de la MGM»". Igualmente fue uno de los principales impulsores del cine sonoro como posteriormente lo fue también de la implementación del Tecnicolor en la elaboración de películas.

Mayer alcanzó una predominancia y control sobre la industria cinematográfica que superó y a medida eclipsó la fama, la posición y reconocimiento de centenares de personalidades de Hollywood. De hecho, durante nueve años, desde 1937, Luois B. Mayer fue la persona mejor pagada de Estados Unidos, con un salario anual de US$ 1,3 millones, el equivalente actual a más de US$ 21 millones. Su carácter regio y determinado, como ejecutivo y hombre de negocios, le permitió consolidar a la MGM, con una cadena sucesiva de éxitos, siguiendo los preceptos que él mismo había creado, pero para la década de 1950, el poderío de Mayer comenzó a desmoronarse. El surgimiento de estrellas "«rebeldes»" al Star-system, tales como Marilyn Monroe, quien a pesar de haber sido creación del mismo, consiguió antes de su trágico fallecimiento, que los estudios finalmente tuvieran que pagar la multimillonaria cifra de 1 millón de dólares por película, algo sin precedentes y que quebrantaba el precepto básico del Star-system, de mantener sueldos bajos o moderados para los actores y actrices. A este caso se sumaron muchos otros, como los de Katharine Hepburn que consiguió sucesivamente elevar su propia cotización como actriz y seguir filmando a pesar de envejecer, Clark Gable que renunció a la MGM, logrando un cambio de estudios; y Elizabeth Taylor que conseguiría elevar cada vez más sus contratos en materia de honorarios, y lograr la independencia de los estudios, en cuanto a su carrera actoral, todas estas acciones que consiguieron independizar sus imágenes y fortunas, del sistema de los estudios.

A esta caída del Star-system, se añadió un período de tres años entre 1948 y 1951, en los que MGM, no logró cosechar ningún Oscar, a pesar de todas sus producciones y tentativas. Para el momento, esto unido a la renuncia de Mayer al cargo de "«Jefe de Producciones»" y un fallo ante un tribunal de California en el que se determinaba que los estudios no podían seguir concentrando de forma total, la creación, distribución y presentación en cines de las películas, ocasionaron que el sistema de estudios de la "«Era Dorada de Hollywood»", que el propio Mayer había ayudado a crear finalmente, se enfrentara a su extinción.

Meyer se retiraría progresivamente de la industria cinematográfica, sin embargo, no vendería la mayoría accionaria sobre MGM sino hasta seis años después del dictamen de los tribunales, retirándose de forma definitiva, de todos sus negocios y posiciones dentro de los estudios, para 1950, falleciendo siete años después, el 29 de octubre de 1957 a los 73 años.


</doc>
<doc id="39325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39325" title="PostgreSQL">
PostgreSQL

PostgreSQL, también llamado Postgres, es un sistema de gestión de bases de datos relacional orientado a objetos y de código abierto, publicado bajo la licencia PostgreSQL, similar a la BSD o la MIT.

Como muchos otros proyectos de código abierto, el desarrollo de PostgreSQL no es manejado por una empresa o persona, sino que es dirigido por una comunidad de desarrolladores que trabajan de forma desinteresada, altruista, libre o apoyados por organizaciones comerciales. Dicha comunidad es denominada el PGDG ("PostgreSQL Global Development Group").

PostgreSQL no tiene un gestor de defectos, haciendo muy difícil conocer el estado de sus defectos.

El uso de caracteres en mayúscula en el nombre PostgreSQL puede confundir a algunas personas a primera vista. Las distintas pronunciaciones de "SQL" pueden llevar a confusión. Los desarrolladores de PostgreSQL lo pronuncian /poːst ɡɹɛs kjuː ɛl/;. Es también común oír abreviadamente como simplemente "Postgres", el que fue su nombre original. Debido a su soporte del estándar SQL entre la mayor parte de bases de datos relacionales, la comunidad consideró cambiar el nombre al anterior Postgres. Sin embargo, el PostgreSQL Core Team anunció en 2007 que el producto seguiría llamándose PostgreSQL. El nombre hace referencia a los orígenes del proyecto como la base de datos "post-Ingres", y los autores originales también desarrollaron la base de datos Ingres.

PostgreSQL ha tenido una larga evolución, la cual se inicia en 1982 con el proyecto Ingres en la Universidad de Berkeley. Este proyecto, liderado por Michael Stonebraker, fue uno de los primeros intentos en implementar un motor de base de datos relacional. Después de haber trabajado un largo tiempo en "Ingres" y de haber tenido una experiencia comercial con el mismo, Michael decidió volver a la Universidad en 1985 para trabajar en un nuevo proyecto sobre la experiencia de Ingres, dicho proyecto fue llamado post-ingres o simplemente POSTGRES.

El proyecto post-ingres pretendía resolver los problemas con el modelo de base de datos relacional que habían sido aclarados a comienzos de los años 1980. El principal de estos problemas era la incapacidad del modelo relacional de comprender "tipos", es decir, combinaciones de datos simples que conforman una única unidad. Actualmente estos son llamados objetos. Se esforzaron en introducir la menor cantidad posible de funcionalidades para completar el soporte de tipos. Estas funcionalidades incluían la habilidad de definir tipos, pero también la habilidad de describir relaciones - las cuales hasta ese momento eran ampliamente utilizadas pero mantenidas completamente por el usuario. En Postgres la base de datos «comprendía» las relaciones y podía obtener información de tablas relacionadas utilizando "reglas". Postgres usó muchas ideas de Ingres pero no su código.

La siguiente lista muestra los hitos más importantes en la vida del proyecto Postgres.


Después de que el proyecto POSTGRES terminara, dos graduados de la universidad, Andrew Yu y Jolly Chen, comenzaron a trabajar sobre el código de POSTGRES, esto fue posible dado que POSTGRES estaba licenciado bajo la BSD, y lo primero que hicieron fue añadir soporte para el lenguaje SQL a POSTGRES, dado que anteriormente contaba con un intérprete del lenguaje de consultas QUEL (basado en Ingres), creando así el sistema al cual denominaron Postgres95.

Para el año 1996 se unieron al proyecto personas ajenas a la Universidad como Marc Fournier de Hub.Org Networking Services, Bruce Momjian y Vadim B. Mikheev quienes proporcionaron el primer servidor de desarrollo no universitario para el esfuerzo de desarrollo de código abierto y comenzaron a trabajar para estabilizar el código de Postgres95.

En el año 1996 decidieron cambiar el nombre de Postgres95 de tal modo que refleje la característica del lenguaje SQL y lo terminaron llamando PostgreSQL, cuya primera versión de código abierto fue lanzada el 1 de agosto de 1996. La primera versión formal de PostgreSQL (6.0) fue liberada en enero de 1997. Desde entonces, muchos desarrolladores entusiastas de los motores de base de datos se unieron al proyecto, coordinaron vía Internet y entre todos comenzaron a incorporar muchas características al motor.

Aunque la licencia permitía la comercialización de PostgreSQL, el código no se desarrolló en principio con fines comerciales, algo sorprendente considerando las ventajas que PostgreSQL ofrecía. La principal derivación se originó cuando Paula Hawthtorn (un miembro del equipo original de Ingres que se pasó a Postgres) y Michael Stonebraker conformaron Illustra Information Technologies para comercializar Postgres.

En 2000, ex inversionistas de Red Hat crearon la empresa Great Bridge para comercializar PostgreSQL y competir contra proveedores comerciales de bases de datos. Great Bridge auspició a varios desarrolladores de PostgreSQL y donó recursos de vuelta a la comunidad, pero a fines de 2001 cerró debido a la dura competencia de compañías como Red Hat y pobres condiciones del mercado.

En 2001, Command Prompt, Inc. lanzó Mammonth PostgreSQL, la más antigua distribución comercial de PostgreSQL. Continúa brindando soporte a la comunidad PostgreSQL a través del auspicio de desarrolladores y proyectos, incluyendo PL/Perl, PL/php y el alojamiento de proyectos de comunidades como PostgreSQL Build Farm.

En enero de 2005, PostgreSQL recibió apoyo del proveedor de base de datos Pervasive Software, conocido por su producto Btrieve que se utilizaba en la plataforma Novell Netware. Pervasive anunció soporte comercial y participación comunitaria y logró algo de éxito. Sin embargo, en julio de 2006 dejó el mercado de soporte de PostgreSQL.

A mediados de 2005 otras dos compañías anunciaron planes para comercializar PostgreSQL con énfasis en nichos separados de mercados. EnterpriseDB añadió funcionalidades que le permitían a las aplicaciones escritas para trabajar con Oracle ser más fáciles de ejecutar con PostgreSQL. Greenplum contribuyó mejoras directamente orientadas a aplicaciones de Data Warehouse e Inteligencia de negocios, incluyendo el proyecto BizGres.

En octubre de 2005, John Loiacono, vicepresidente ejecutivo de software en Sun Microsystems comentó: "No estamos yendo tras el OEM de Microsoft pero estamos viendo a PostgreSQL ahora", aunque no se dieron especificaciones en ese momento. Para noviembre de 2005, Sun Solaris 10 (lanzamiento 6/06) incluía PostgreSQL.

En agosto de 2007 EnterpriseDB anunció el Postgres Resource Center y EnterpriseDB Postgres, diseñados para ser una distribución de PostgreSQL completamente configurada, incluyendo muchos módulos contribuidos y agregados. EnterpriseDB Postgres fue renombrado Postgres Plus en marzo de 2008.

El proyecto PostgreSQL continúa haciendo lanzamientos principales anualmente y lanzamientos menores de reparación de bugs, todos disponibles bajo la licencia PostgreSQL, y basados en contribuciones de proveedores comerciales, empresas aportantes y programadores de código abierto mayormente.

Algunas de sus principales características son, entre otras:

Mediante un sistema denominado MVCC (Acceso concurrente multiversión, por sus siglas en inglés) PostgreSQL permite que mientras un proceso escribe en una tabla, otros accedan a la misma tabla sin necesidad de bloqueos. Cada usuario obtiene una visión consistente.

PostgreSQL provee nativamente soporte para:

Adicionalmente los usuarios pueden crear sus propios tipos de datos, los que pueden ser por completo indexables gracias a la infraestructura GiST de PostgreSQL. Algunos ejemplos son los tipos de datos GIS creados por el proyecto PostGIS.

Entonces combinando estas seis características, PostgreSQL le permitirá crear una amplia funcionalidad a través de su sistema de activación de disparadores ("triggers").

Bloques de código que se ejecutan en el servidor. Pueden ser escritos en varios lenguajes, con la potencia que cada uno de ellos da, desde las operaciones básicas de programación, tales como bifurcaciones y bucles, hasta las complejidades de la programación orientada a objetos o la programación funcional.

Los disparadores ("triggers" en inglés) son funciones enlazadas a operaciones sobre los datos.

Algunos de los lenguajes que se pueden usar son los siguientes:


PostgreSQL soporta funciones que retornan "filas", donde la salida puede tratarse como un conjunto de valores que pueden ser tratados igual a una fila retornada por una consulta (query en inglés).

Las funciones pueden ser definidas para ejecutarse con los derechos del usuario ejecutor o con los derechos de un usuario previamente definido. El concepto de funciones, en otros DBMS, son muchas veces referidas como "procedimientos almacenados" (stored procedures en inglés).

-Seguridad en términos generales

-Integridad en BD: restricciones en el dominio

-Integridad referencial

-Afirmaciones (Assertions)

-Disparadores (Triggers)

-Autorizaciones

-Conexión a sistema de gestión de bases de datos

-Transacciones y respaldos

El PGDG solo desarrolla el Motor de Datos y un número pequeño de utilidades, para potenciar
el trabajo con PostgreSQL suele ser necesario añadir utilidades externas creadas especialmente para este motor, algunas de estas herramientas son:

1.Shanick

Gracias a su licencia BSD, se permite la utilización del código para ser comercializado. Uno de los casos ejemplo es la de Enterprise DB (Postgresql Plus), la cual incluye varios agregados y una interfaz de desarrollo basada en Java. Entre otras empresas que utilizan Postgresql para comercializar se encuentra CyberTech (Alemania), con su producto CyberCluster.






El proyecto pgAdmin fue fundado y tiene como desarrollador principal a David Page.

Esta herramienta se empezó a escribir en Visual Basic y con el tiempo ha cambiado de lenguajes.

En diciembre de 2014 Dave Page, anunció que con el cambio hacia modelos basados en web, se comenzó a trabajar en pgAdmin 4 con el objetivo de facilitar los despliegues en la nube.








PostgreSQL ha recibido los siguientes reconocimientos:




</doc>
<doc id="39329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39329" title="Objeto transneptuniano">
Objeto transneptuniano

Un objeto transneptuniano o transneptúnico es cualquier objeto del sistema solar cuya órbita se ubica parcial o totalmente más allá de la órbita del planeta Neptuno. Algunas subdivisiones específicas de ese espacio llevan el nombre de cinturón de Kuiper y nube de Oort. Por una resolución de la Unión Astronómica Internacional del día 11 de junio de 2008 los planetas enanos transneptunianos pasaron a denominarse "plutoides".

Para referirse al objeto transneptuniano frecuentemente se suele utilizar la abreviatura TNO (del inglés "trans neptunian object"). En muchos casos se usa indistintamente con la abreviatura KBO (del inglés "Kuiper belt object"), lo cual no es del todo correcto. Los TNO comprenden, entre otros, a los cuerpos de la nube de Oort y a los KBO. Estos últimos, a su vez, también se subdividen en plutinos y cubewanos.

Debido a los cambios en las órbitas de los planetas conocidos a principios de los años 1900, y atribuidos a la acción de la gravedad (la fuerza de atracción entre toda la materia) sobre los propios planetas, se supuso que había uno o más planetas más allá de Neptuno que no se habían identificado (véase planeta X). Una hipótesis similar había conducido al descubrimiento de Neptuno, a partir de distorsiones en la órbita de Urano. La búsqueda de estos cuerpos teóricos llevó al descubrimiento de Plutón y, desde entonces, se han hallado algunos pocos objetos de importancia. No obstante, siguen siendo demasiado pequeños para explicar las perturbaciones, y los cálculos revisados de la masa de Neptuno mostraron que el problema era ficticio.

En junio de 2005 el número de estos objetos era superior al millar, de los cuales un centenar poseían una órbita determinada con precisión, y, por tanto, una numeración definitiva del MPC.

Los objetos del cinturón de Kuiper suelen subclasificarse según sus características orbitales. Por un lado están los objetos que orbitan en algún tipo de resonancia con Neptuno, 2:3, 1:2, 3:5, 4:7, etc. Por otro lado están aquellos que no están vinculados orbitalmente a Neptuno, sin resonancia orbital de ningún tipo, estos son llamados cubewanos u objetos clásicos del cinturón de Kuiper.

Con un periodo de ~250 años, la resonancia 2:3 a 39,4 UA es, con mucho, la categoría dominante entre los objetos resonantes, con 92 confirmados y 104 posibles miembros. Los objetos siguientes que orbitan en esta resonancia se nombran plutinos por Plutón, el primero descubierto. Algunos plutinos importantes son:
A octubre de 2008 se habían encontrado 10 de estos objetos. Tienen un periodo de ~275 años. Estos son los tres más importantes:
Con un período de ~290 años, otro importante grupo (a octubre de 2008 cerca de 20 objetos encontrados) que orbitan al Sol a 43,7 UA (en medio de los objetos clásicos). Los objetos son bastante pequeños (con una sola excepción, H>6) y la mayoría de ellos siguen órbitas cercanas a la eclíptica. Los objetos con órbitas bien conocidas incluyen:

Con un período de ~330 años, esta resonancia a 47,8 AU es a menudo considerada como el borde exterior del cinturón de Kuiper, y a los objetos en esta resonancia se les llama a veces "twotinos". Los twotinos tienen inclinaciones de menos de 15 grados y excentricidades generalmente moderados ( 0,1 < e < 0,3 ) . Un número desconocido de resonantes 1:2 probablemente no se originó en un disco de planetesimales que fue barrido por la resonancia durante la migración de Neptuno, sino que fueron capturados cuando ya se habían dispersado.

Hay muchos menos objetos en esta resonancia (un total de 14 desde octubre de 2008) que plutinos. La integración orbital a largo plazo muestra que la resonancia 1:2 es menos estable que la 2:3; solo el 15% de los objetos en resonancia 1:2 eran estables tras 4 mil millones de años, en comparación con un 28 % de plutinos . En consecuencia, los twotinos podía haber sido originalmente tan numerosos como los plutinos, pero su población ha caído muy por debajo de la de plutinos desde entonces.
Tienen una órbita de ~410 años. En total, las órbitas de 11 objetos se clasifican en resonancia 2:5 desde octubre de 2008. Los objetos con órbitas bien establecidos en 55,4 UA incluyen:

Algunos objetos han sido descubiertos con un semieje mayor similar al de Neptuno, cerca de los Puntos de Lagrange Sol-Neptuno. Estos Troyanos de Neptuno, están en una resonancia 1:1 con Neptuno. Han sido descubiertos nueve de estos objetos a octubre de 2012:
Solo los últimos tres se encuentran cerca del L5 de Neptuno, el resto se encuentran en L4 .

Las llamados resonancias de orden superior son conocidas por un número limitado de objetos, incluidos los siguientes:

Algunos objetos se encuentran en resonancias distantes

Algunas notables resonancias "no probadas" (que podrían ser coincidencia) de planetas enanos son:

Un cubewano, llamado también "objeto clásico del cinturón de Kuiper" o, en inglés, "classical Kuiper belt object" (CKBO), es un objeto transneptuniano que no cumple ningún tipo de resonancia orbital con Neptuno. El nombre tan peculiar se deriva del primer objeto de esta clase, el "1992 QB1"; pronunciado en inglés: /kju:bi wʌn/.

A veces considerados como objetos del disco disperso exterior. Esta es una lista de los objetos separados conocidos, que no podrían ser fácilmente dispersados por la órbita de Neptuno y por lo tanto es probable que sean objetos separados, pero que se encuentran dentro de la distancia de perihelio ≈50-75 UA, frontera usada que definiría a los sednoides.

La nube de Hills, también llamada nube de Oort interior y Nube Interior es, en astronomía, un vasto y esférico cuerpo hipotético interior en la nube de Oort, cuyo borde exterior se localiza a una distancia de 2 a 3 UA del Sol, y cuyo borde interior, no tan definido, está hipotéticamente localizado dentro las 100 y las 3000 UA.

La hipotética estrella compañera Némesis entraría en la definición de objeto transneptuniano, aunque no está demostrada su existencia.

No se deben confundir los términos plutino y plutoide. Cada una de estas categorías agrupan a objetos transneptunianos que, si bien pueden pertenecer a las dos a la vez, cada una tiene como requisito distintas características:




</doc>
<doc id="39331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39331" title="Cubewano">
Cubewano

Un cubewano, llamado también "objeto clásico del cinturón de Kuiper" o, en inglés, "classical Kuiper belt object" (CKBO), es un objeto transneptuniano que evoluciona en el cinturón de Kuiper. El nombre tan peculiar proviene del primer objeto de esta clase, el "1992 QB1"; los siguientes objetos de esta clase se denominaron al principio los QB1-os, luego "cubewanos". En efecto, QB-1, en inglés, se pronuncia /kju:bi wʌn/.

Estos objetos se ubican a gran distancia de Neptuno y no están controlados por las fuerzas gravitatorias ni de este planeta ni de otros. Sus órbitas, no obstante, se mantienen estables por ser casi circulares, como las de los planetas; a esta similitud con los planetas se debe el nombre de objetos "clásicos" del cinturón de Kuiper. Su radio de revolución promedio se localiza entre las 42 y las 48 UA. La teoría de su formación es idéntica a la de los planetas, por acreción lenta de materia del disco protoplanetario. Sin embargo, la rala densidad de materia detectada en esa región lleva a ciertos científicos a imaginar que dichos objetos se habrían formado más cerca del Sol para emigrar posteriormente a su posición actual, después de la migración de Neptuno.




</doc>
<doc id="39332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39332" title="Plutino">
Plutino

Los plutinos son objetos transneptunianos que están en resonancia orbital 3:2 con Neptuno. Esto significa que efectúan dos órbitas alrededor del Sol al tiempo que Neptuno realiza tres órbitas. Por esto, aunque crucen la órbita del planeta gigante, ésta no los puede expulsar gravitatoriamente.

Como esta característica la comparte Plutón, estos cuerpos se denominan plutinos ("plutones pequeños"), del nombre en inglés de este planeta enano.

Los plutinos forman la parte interior del cinturón de Kuiper. Aproximadamente la cuarta parte de los objetos conocidos del cinturón de Kuiper son plutinos.

El siguiente listado corresponde a algunos de los objetos de la categoría de los plutinos.





</doc>
<doc id="39333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39333" title="Ábdel Aziz ar-Rantisi">
Ábdel Aziz ar-Rantisi

Ábdel Aziz ar-Rantisi (23 de octubre de 1947 - 17 de abril de 2004) fue el cofundador, junto con el jeque Ahmed Yasín, de la organización terrorista palestina Hamás. Doctor y padre de seis hijos, fue abatido por el ejército de Israel en un ataque con misiles en el que murieron también sus escoltas, a la vez que decenas de civiles resultaban heridos.

Fue el líder político y portavoz de Hamás en la Franja de Gaza tras la muerte de Ahmed Yasín, líder espiritual de la organización, en marzo de 2004. Como la mayoría de los miembros de Hamás, Rantisi se oponía a toda sumisión a Israel y exhortaba a liberar toda Palestina mediante la yihad contra el Estado judío. Adicionalmente, Rantisi era uno de los líderes de Hamás más empeñados en negar el Holocausto, asegurando que nunca ocurrió de la manera descrita por los historiadores occidentales, y que los sionistas durante un tiempo apoyaron y financiaron las actividades nazis.

Fue considerado un terrorista por los Estados Unidos, la Unión Europea e Israel por abogar por los atentado suicidas efectuados por civiles. Según el diario Chicago Tribune, llegó a declarar "Mataremos judíos en todas partes. No habrá seguridad para ningún judío, haya venido de Estados Unidos, Rusia o cualquier lugar". 

Rantisi nació en Yubna, cerca de Jaffa, pero en 1948 - cuando tenía un año de edad - su familia se reubicó en el campo de refugiados de Jan Yunis, en la Franja de Gaza. Estudió pediatría y genética en Egipto durante nueve años, siendo el mejor de su clase, y luego fue médico titulado, aunque nunca llegó a ejercer su profesión. Durante su estancia en Egipto se convirtió en miembro convencido de los Hermanos Musulmanes, organización de la que nació Hamás. En 1976 regresó a Gaza para enseñar parasitología y genética en la Universidad Islámica.

En 1987, cuatro residentes del campo de refugiados de Yabaliya, en Gaza, resultaron muertos en un accidente vial. Ar-Rantisi afirmó haberse reunido con el jeque Áhmad Yasín, así como con 'Ábdel Fattah Dujan, Muhammad Shama', el Dr. Ibrahim al-Yazur, Isa an-Nayyar y Saláh Shahada, y giró instrucciones para que la gente saliera de las mezquitas coreando "Allahu ákbar" ("Dios es grande"). Esto sería el inicio de la primera intifada, según Rantisi, bajo cuya dirigencia se integró, ese mismo año, lo que habría de llamarse Hamás. La OLP, grupo rival, se le sumó posteriormente y se creó una cúpula única. 

En diciembre de 1992, fue expulsado al sur del Líbano, como parte de la expulsión de 416 agentes de Hamás y Yihad Islámico palestino, y se alzó como portavoz general de los expulsados. A su retorno en 1993, fue arrestado, para luego ser puesto en libertad. Fue detenido varias veces y durante más tiempo por la Autoridad Palestina por criticar a la AP y Yásir Arafat, siendo la última ocasión a mediados de 1999. Cuando Rantisi volvió a su posición pública como "brazo derecho" de Yasín, se mantuvo como uno de los principales opositores a todo cese al fuego y alto a los atentados terroristas contra Israel. Durante pláticas entre la dirigencia de Hamás tanto en Gaza como en el extranjero y en el contacto constante de la organización con la AP sobre la actividad terrorista, Rantisi, junto con Ibrahim Macadma, controló el tono de la cúpula de Hamás.

Luego del retorno triunfal del jeque Yasín a la franja de Gaza en octubre de 1997, trabajó estrechamente con el viejo jeque para restituir el mando jerárquico y reforzar la uniformidad de cuadros dentro de un Hamás reorganizado. Tras la eliminación de Saláh Shahada e Ibrahim Macadma, se convirtió en la cabeza política y también en dirigente espiritual aclamado de Hamás, manteniéndose como portavoz principal de la organización. En estas funciones múltiples, Rantisi dirigió, ordenó y determinó políticas, actividades terroristas inclusive, según interrogatorios a agentes de Hamás. Sus declaraciones públicas sirvieron de instrucciones para que los terroristas ejecutaran atentados.

En momentos de tensión, cuando la diplomacia tocaba a sus límites, ar-Rantisi nunca dejó de ser una voz crítica. Aprovechó la oportunidad de una reunión entre el diputado estadounidense Christopher H. Smith y el entonces primer ministro de Israel, Binyamín Netanyahu, el 28 de enero de 1998, para anunciar a través de Reuters que "hay sólo una opción frente a los palestinos, que es volver al levantamiento y la lucha armada contra la ocupación israelí." Horas despupes del retiro israelí de Belén, el 19 de agosto de 2002, ar-Rantisi habría dicho, según el "Manchester Guardian", que los rifles de Hamás "seguirán apuntados contra el enemigo sionista".




</doc>
<doc id="39334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39334" title="Septiembre Negro (organización)">
Septiembre Negro (organización)

Septiembre Negro (en árabe, أيلول الأسود, "Aylūl al-Aswad") fue una organización terrorista palestina fundada en 1970. Tuvo nexos con diversos grupos dentro de la OLP, principalmente con Fatah, por entonces dirigida por Yasser Arafat, y más tarde con el FPLP. Fue responsable del asesinato del Primer Ministro de Jordania, Wasfi el-Tell, el 28 de noviembre de 1971, así como del secuestro y asesinato de once atletas israelíes durante los Juegos Olímpicos de Múnich 1972.

El nombre «Septiembre Negro» surge del conflicto homónimo iniciado el 6 de septiembre de 1970, cuando el rey Hussein I de Jordania impuso la ley marcial en respuesta al intento de los fedayines de derrocarlo. Miles de palestinos fueron asesinados o expulsados en dicho período. El grupo comenzó siendo una pequeña célula de Fatah que buscaba vengarse de Hussein I y de las Fuerzas Armadas de Jordania, y prontamente se unieron a ella reclutas del FPLP, As-Saika y otras organizaciones.

Muchos de los primeros miembros de la organización eran disidentes del Fatah, cercanos a Abu Ali Iyad, comandante de las fuerzas de Fatah en el norte de Jordania, y que continuaron luchando aún después de que la OLP hubiera sido expulsada. Iyad fue asesinado el 23 de julio de 1971, y en su momento se afirmó que Wasfi el-Tell le había torturado y ejecutado personalmente.

Existe un desacuerdo entre historiadores y periodistas sobre la naturaleza de la organización Septiembre Negro y el alcance del control que Fatah ejercía sobre la misma.

En su libro "Stateless", Salah Khalaf (Abu Iyad), jefe de seguridad de Arafat y miembro fundador de Fatah, escribió que 

La negación descrita en las afirmaciones de Abu Iyad era mutua: según un artículo de 1972 del periódico jordano "Al-Dustur", Abu Daoud, miembro de Septiembre Negro y antiguo miembro de la OLP, habría comentado a la policía jordana que «"no existe tal organización. Fatah anuncia sus propias operaciones bajo este nombre para que Fatah no aparezca como ejecutor directo de la operación."» Un telegrama fechado el 13 de marzo de 1973 y desclasificado en 1981 por el Departamento de Estado de EE. UU., parece confirmar que Septiembre Negro era en efecto un apéndice de Fatah.

Según el periodista estadounidense John Cooley, el grupo representaba «"una ruptura total con los antiguos métodos operacionales y organizacionales de los fedayines. Sus miembros operaban en células herméticas de cuatro o más hombres y mujeres. Los miembros de cada célula eran deliberadamente mantenidos ignorantes de las otras células. El liderazgo era ejercido desde afuera por intermediarios y 'cortes' (sic)."» Aun así, no existía un liderazgo centralizado.

Cooley afirma que muchas de las células en Europa y en todo el mundo estaban compuestas por palestinos y otros árabes que habían vivido en sus países de residencia como estudiantes, maestros, empresarios y diplomáticos durante muchos años. Operando sin un liderazgo central, era una «verdadera dirección colegiada». La estructura celular y la filosofía operativa protegieron a los operativos asegurando que la aprehensión o vigilancia de una célula no afectara a las otras. Esta disposición ofrecía una negación plausible a la conducción de Fatah, que siempre tuvo el recaudo de distanciarse de las operaciones de Septiembre Negro.

Benny Morris, en aquel entonces profesor de historia en la Universidad Ben-Gurión del Néguev, opina que Fatah necesitaba a Septiembre Negro. El académico escribió: «"Existía un problema de cohesión interna en la OLP o el Fatah, con extremistas demandando constantemente una mayor combatividad. Aparentemente, los moderados consintieron en la creación de Septiembre Negro para poder sobrevivir."» Como resultado de dicha presión, afirmaba Morris, un congreso de Fatah celebrado entre agosto y septiembre de 1971 en Damasco acordó el establecimiento de Septiembre Negro. La nueva organización estaba basada en el aparato de seguridad e inteligencia especial de Fatah, así como las oficinas y representantes de la OLP en varias capitales europeas. Asimismo, desde muy temprano, existió cooperación entre septiembre Negro y el FPLP.

La organización fue desmantelada en septiembre de 1973, en el tercer aniversario de su creación, debido al «"cálculo político de que el terrorismo en el extranjero no traería ningún bien."» En 1974, Arafat ordenó a la OLP abstenerse de cometer actos de violencia fuera de Cisjordania, la Franja de Gaza e Israel.

A partir de 1974, otras agrupaciones como Abu Nidal y el FPLP comenzaron a relacionar el nombre Septiembre Negro con algunos de sus propios actos. Sin embargo, lo más probable es que estos grupos no tuvieran nada que ver con la organización original.

Su acto más conocido fue la Masacre de Múnich, nombre dado por los medios al secuestro y asesinato de once atletas israelíes durante los Juegos Olímpicos de 1972. En el acto además perdieron la vida cinco miembros de Septiembre Negro y un policía alemán. El nombre oficial de la operación era "Ikrit y Biram", en honor a dos aldeas palestinas cuyos habitantes fueron masacrados o expulsados por la Haganá en 1948.

Otros actos atribuidos a Septiembre Negro fueron:







</doc>
<doc id="39349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39349" title="Ganglio linfático">
Ganglio linfático

Los ganglios linfáticos, nódulos linfáticos, nodos linfáticos o linfonodos son unas estructuras ovaladas o reniformes (con forma de riñón), encapsuladas, que forman parte estructuralmente del sistema linfático y funcionalmente del sistema inmunitario. Se ubican a lo largo del trayecto de los vasos linfáticos formando cadenas o racimos. Su tamaño es variable desde milímetros hasta un par de centímetros. Se distribuyen por todo el cuerpo, encontrándose en forma más abundante en las axilas, en las ingles, en el cuello, en el abdomen (principalmente en el mesenterio) y en torno a los grandes vasos sanguíneos.

La linfa llega al ganglio linfático a través de los vasos linfáticos aferentes, circula lentamente a través de la red o laberinto que conforma su estructura interna de tejido conectivo, que actúa como filtro, permitiendo el contacto estrecho entre los antígenos provenientes de microorganismos (bacterias y virus) u otras sustancias extrañas con los linfocitos B y T, desarrollándose de esta forma una respuesta inmunitaria humoral o celular. Una vez filtrada la linfa por los ganglios, esta sale por los vasos linfáticos eferentes hacia la circulación linfática propagando la respuesta inmunitaria (anticuerpos y células activadas) a todo el organismo.

Los ganglios linfáticos tienen un tamaño generalmente menor a 1 cm de diámetro, pero pueden crecer en caso de mayor actividad, tienen forma de riñón y están conformados por una cápsula de tejido conectivo de la cual emergen trabéculas que dividen al ganglio internamente junto con tejido reticular conformando la integridad estructural del ganglio. Los vasos linfáticos aferentes entran al ganglio y los vasos linfáticos eferentes salen de él.

El interior del ganglio tiene tres compartimientos funcionales:

Cada ganglio linfático está rodeado de tejido conectivo de colágeno denso irregular, que es más grueso en el lugar donde se encuentra la hendidura o hilio por donde entran y salen los vasos sanguíneos, y por donde salen los vasos linfáticos eferentes en cantidad escasa. Los vasos linfáticos aferentes entran en forma abundante por diversos puntos de la zona capsular convexa. Desde la cápsula se extienden hacia el interior del ganglio trabéculas en diversa cantidad dependiendo del tamaño del ganglio (mientras más grande más trabéculas), que mantienen su estructura.

La corteza es la zona del parénquima del ganglio apegada a la cápsula y se encuentra dividida en compartimientos por trabéculas de tejido conectivo. La corteza se subdivide en dos áreas: la externa y la interna. La corteza externa está conformada por folículos linfoides primarios y secundarios. Los folículos linfoides primarios son redondeados y se componen de linfocitos B vírgenes o de memoria en reposo. Los folículos linfoides secundarios tienen dos zonas: el centro germinal que contiene linfocitos B activados por la presencia de un antígeno, y el manto o zona creciente conformado por linfocitos más pequeños (con poco citoplasma) e inactivos, que se extienden como un manto en torno al centro germinal orientado hacia el lado de la cápsula. Además de linfocitos B, se encuentran macrófagos, células velo (tipo de monocito) y células dendríticas foliculares, que presentan los antígenos a los linfocitos B.

La corteza interna o paracorteza, está compuesta por tejido linfoide difuso y es rica en linfocitos T. También se localizan las células dendríticas interdigitales y macrófagos. Las células dendríticas pueden retener muchos antígenos al tener una gran área superficial con numerosas dendritas que son prolongaciones citoplasmáticas.

La médula está situada en la parte central del nódulo linfático, está compuesto por cordones medulares de tejido linfático que rodean los senos medulares por donde discurre el líquido linfático que en esta zona van convergiendo para formar los vasos linfáticos eferentes. Los cordones medulares contienen principalmente macrófagos, células plasmáticas y sus precursores, y linfocitos maduros; estas células van pasando a la linfa para entrar posteriormente en la circulación sanguínea.

Los vasos linfáticos aferentes, que conducen la linfa, penetran al ganglio por el lado convexo de la cápsula. La linfa llega entonces al seno subcapsular o marginal, (entre la cápsula y el parénquima), continúa por el laberinto de senos corticales, atravesando la corteza en forma paralela a las trabéculas siguiendo luego por a los senos medulares, muy tortuosos, llega al hilio y sale por el vaso linfático eferente.
Las arterias ingresan por el hilio del ganglio linfático y se dividen en arteriolas que van por las trabéculas. Algunas las abandonan en forma de capilares que circulan por los cordones medulares. Otras arteriolas llegan hasta la corteza donde forman una red capilar y luego retornan por vénulas postcapilares a través de la paracorteza y luego la médula, donde en los cordones medulares se van uniendo formando vénulas más grandes que acompañan el recorrido arteriolar hacia el hilio.

La función principal del ganglio linfático es permitir la interacción entre antígenos y linfocitos. Es el lugar principal donde los linfocitos proliferan para lograr la respuesta inmunitaria. Las células presentadoras de antígeno viajan desde el tejido infectado a los ganglios a través de la circulación linfática penetrando al ganglio por los vasos linfáticos aferentes. En el ganglio, los linfocitos son activados por el contacto con los antígenos. Una vez activados, salen por los vasos linfáticos eferentes, volcándose por el ducto torácico a la circulación sanguínea, por donde llegaran hasta el tejido infectado para ejercer su función. Por otro lado, los linfocitos llegan al ganglio principalmente por los vasos sanguíneos, específicamente por las vénulas postcapilares; sólo entre un 10 a un 30 % de los linfocitos llega por los vasos linfáticos aferentes. Transcurridas 12 horas de su llegada, si los linfocitos circulantes no encuentran antígenos vuelven a la circulaciòn por los vasos linfáticos eferentes.

Otras células presentes en el ganglio también ejercen sus funciones: los macrófagos fagocitan cerca del 90 % de los antígenos que ingresan al ganglio. Si es el primer contacto del antígeno, la respuesta se inicia con la activación de los linfocitos T colaboradores vírgenes ubicados en la paracorteza; 48 horas después se transforman en linfoblastos desde los cuales en cinco días se generan clones de linfocitos T colaboradores efectores y de memoria. Algunos linfocitos B presentes en la paracorteza también se activan y en conjunto con algunos linfocitos T migran a los folículos primarios de la corteza donde generan linfoblastos, de los que posteriormente se seleccionarán aquellos con mayor afinidad por el antígeno, para amplificar la respuesta ante un nuevo contacto.

Cuando el cuerpo está luchando contra una infección, la respuesta inmunológica descrita implica una multiplicación celular al interior del ganglio, aumentando el tamaño de los centros germinales de la corteza. La reacción es más notable cuando la respuesta es fundamentalmente de predominio celular (por linfocitos T). También aumenta la recirculación celular por el sistema linfático. Todo esto produce una hinchazón característica de los ganglios.

Los ganglios linfáticos también pueden aumentar de tamaño cuando contienen metástasis de células cancerosas, llamándose entonces adenopatías metastásicas.




</doc>
<doc id="39350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39350" title="Literatura española del Renacimiento">
Literatura española del Renacimiento

Las relaciones políticas, guerreras, religiosas y literarias entre Italia y España desde la mitad del siglo, hicieron que existiera un amplio intercambio cultural entre estos dos países. El papado de dos ilustres valencianos, Calixto III y Alejandro VI, sirvió para estrechar las relaciones culturales entre Castilla, el Reino de Aragón, y Roma. En Italia se editaban o traducían las obras literarias españolas de mayor relieve, como el "Amadís de Gaula", "La Celestina", "Cárcel de Amor" o las composiciones poéticas de Jorge Manrique e Íñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana, así como las compilaciones de producciones populares como los villancicos y los romances. Otro tanto sucedía en España con obras italianas, como la "Jerusalén liberada", de Torcuato Tasso.

Estas relaciones hispano-italianas fueron muy importantes, ya que llevaron a la Península las inquietudes y gustos que propiciaron el Renacimiento español.

La mentalidad renacentista responde a la doctrina del humanismo, que se caracteriza por:

A pesar de que en 1492 la Reconquista había finalizado con la toma de Granada, reino musulmán, y los judíos habían sido expulsados de la península ibérica con el Edicto de Granada, seguían conviviendo las tres religiones; el judaísmo, el islam y el cristianismo; esta última mayoritaria y ostentadora del poder político. Es así como la Inquisición pasa a ser un órgano dependiente del Estado y no sólo de la Iglesia, y ejerce presión para que se termine expulsando a los antes tolerados.

La situación de España siempre fue muy compleja pero aun así el humanismo logró mantener su carácter innovador, a pesar de las interferencias que limitaron el estudio de los clásicos.

Durante el gobierno de los Reyes Católicos cabe destacar la labor de Antonio de Nebrija (1442-1522), autor de la primera "Gramática castellana".

Por otra parte, el gran mecenas durante el humanismo fue el cardenal Gonzalo Jiménez de Cisneros, lo que contrasta en parte con el resto de su prelado por su origen humilde y su carácter austero y el haber puesto su mayor empeño en reformar las costumbres de indisciplina entre las órdenes religiosas. La reforma tenía que ser fruto de una reforma a la educación, y aunque no fuera erudito fue el máximo protector de los nuevos estudios. En 1498 fundó la Universidad de Alcalá de Henares, que superó en prestigio e influencia a todas las demás excepto la de Salamanca, su mayor rival.

La orientación de su reforma coincidía en parte con las ideas de Erasmo en un momento en que el erasmismo era la doctrina pujante en Europa y en España por supuesto, protegida por el rey Carlos I.

También durante la época era común una obra como la de Pedro Mexía, quien recopiló una miscelánea de información científica. Es un ejemplo de la tendencia renacentista a la idealización, pues se tenía la convicción de que la sabiduría puede extraerse de la gente común, cuya pura tradición la ha conservado, porque el pueblo está y siempre estuvo cerca de la naturaleza.

Dentro del idealismo y el humanismo del Renacimiento están muy bien representadas las controversias de la actividad colonial de España en el nuevo mundo. El principal promotor fue el fraile dominico Bartolomé de las Casas (1474-1566), quien tenía como principios básicos: que la guerra es irracional y contraria a la civilización; que no debe emplearse fuerza alguna contra los nativos, pues incluso la conversión forzosa al cristianismo es reprochable; que la irracionalidad y la libertad del hombre exige que la religión y todo lo demás solo se enseñe mediante una suave y amable persuasión.

El resurgimiento del nuevo espíritu se ve encarnado por Francisco de Vitoria (1483-1546), teólogo dominico, profesor de Salacoja, que rechazó toda argumentación basada en puras consideraciones metafísicas por estar a favor del estudio de los problemas reales que planteaba la vida política y social contemporánea. Fue el primero en establecer los conceptos básicos del derecho internacional moderno, basándose en la regla del derecho natural. Afirmaba así las libertades fundamentales como la palabra, de comunicación, comercio y tránsito por los mares, siempre que las naciones y razas no se perjudicaran mutuamente. Pero estas libertades eran inherentes a la sociedad humana, dentro de la cual los indígenas no estaban considerados por pertenecer a comunidades subdesarrolladas, sin organización política ni medios de comercio. En consecuencia Vitoria propugnaba un sistema de mandato donde las etnias inferiores debían ser gobernadas por las superiores, doctrina basada en el servilismo natural, por lo tanto si las naciones incivilizadas se negaban a someterse voluntariamente, la guerra era moralmente legítima.

Con Erasmo en España muere el espíritu de tolerancia, pues no se llegó a ninguna reconciliación ni compromiso entre protestantes y católicos, comenzaba la Contrarreforma; una vez se perseguía la unidad religiosa, solo que ahora dentro del mismo Cristianismo, había terminado el Renacimiento. Sin embargo la religiosidad española mantuvo sus propios parámetros gracias a una nueva orden, la Compañía de Jesús, fundada por San Ignacio de Loyola (1491-1556). A España llegó procedente de Italia el neoplatonismo. Platón basó su filosofía del amor en la elevación en la cual el espíritu es trasportado por su amor a la belleza.

El humanismo propone como tarea lograr la pureza auténtica del mensaje cristiano, lograr la unidad de los mejores pensamientos humanos en torno a una filosofía de Cristo donde el hombre moderno puede encontrar la alegría y la felicidad, pero Erasmo no pretendió divinizar al hombre ni poner el Renacimiento al servicio de los hombres. Sí reconoce que el hombre es razón y lenguaje, por eso su trabajo es el de reconocer la palabra como la mejor parte de la naturaleza pues constituye el ser del hombre.

La poesía de este período se dividió en dos escuelas: la Salmantina (Fray Luis de León) y la Sevillana (Fernando de Herrera).

La Escuela Salmantina, tiene como rasgos distintivos:

La Escuela Sevillana, en cambio, es:

No obstante, esta escuela sirvió de base inmediata y de puente necesario para enlazar con los movimientos poéticos que en el siglo se englobaron bajo la denominación general de Barroco.

La lírica renacentista se origina a partir de:


El poeta renacentista se servía de los modelos de la Naturaleza, sobre esta base no ponía en duda la necesidad de imitar pues estos procedimientos se justificaban por proceder no de la reproducción de modelos, sino que del mismo espíritu que ha recogido otros pensamientos y se ha nutrido de ellos. Si lo ajeno, forzosamente disperso al ser múltiple, se vértebra y refunde en un organismo único, y si en este resplandece el espíritu del escritor, nadie podrá negarle el dictado de original.

Dentro del esfuerzo por establecer influencias, traducciones o adaptaciones, hay un componente de autocomplacencia ya que daba prestigio a quien las descubría. Esas rudezas eran en su mayor parte un rastreo que significó una pugna entre antiguos y modernos, para exhibir la propia cultura. El escritor de esa época asume la imitación como centro de su actividad. La originalidad absoluta constituye un ideal remoto que no se niega, pero no se postula exigentemente, porque es un privilegio concedido a poquísimos, y existe además la posibilidad de alcanzarla con el medio imitativo. En la imitación se debe acudir a varias fuentes que deben trasformarse y reducirse a unidad, es decir, convertirse al sentimiento personal que permite obtener el resultado patentemente original (no es la expresión pura del sentimiento, antes es un rodeo la memoria lectora).

En la poesía lírica de la primera mitad del siglo , la crítica reconoce varias corrientes paralelas que confluyen en dos grandes líneas.

Los estudios de José Manuel Blecua y Rafael Lapesa demuestran la improcedencia de toda rígida dicotomía entre las dos corrientes ya que ambos descienden de una fuente común de la poesía provenzal. En la lírica española existía ya un clima “petrarquista” procedente del fondo trovadoresco que los poetas del "dolce stil nuovo" habían recogido en Italia. El surgimiento de la lírica italianizante tiene una fecha clave, en 1526 Navagero insta a Juan Boscán a probar en lengua castellana sonetos y otras trovas usadas por los buenos poetas de Italia. A su vez en Italia el entusiasmo por las letras grecolatinas repercute en el resurgimiento del bucolismo, junto al sueño pastoril de la Edad de Oro y otros mitos clásicos que pudieran servir para la comunicación del sentimiento amoroso.

Garcilaso de la Vega (1501-1536), cortesano y soldado de la época del emperador Carlos V. Es prácticamente imposible rehacer su vida externa sin detalles autobiográficos inspirados en mayor parte por la portuguesa Isabel Freire, pasando primero por los celos de su boda, y después por el dolor de su muerte. La poesía garcilasiana se vincula con tres nombres principales: Virgilio, Petrarca y Sannazaro (de Virgilio rescata la expresión del sentimiento, de Petrarca, la métrica y la indagación en los estados de ánimo y de Sannazaro, su nivel artístico).

Se destacó por la riqueza expresiva de sus versos ejemplificados por Dámaso Alonso en la égloga II, perfecta imbricación de recursos técnicos para acercar al lector a la comprensión en plenitud del lenguaje poético. Hay tres motivos esenciales: la dulzura, la tristeza y la gravedad. Parker destacó su simetría, y Clarke su perspectiva psicológica, etc.

La materia poética de Garcilaso está constituida por las vivencias de un espíritu agitado entre impulsos contradictorios, sumido en la conformidad o refugiado en sueños de hermosura. Pero estos estados del alma se han encontrado con moldes propios de la tradición literaria, que han actuado sobre el contenido sentimental y sobre la expresión, intensificándolos o filtrándolos.

Garcilaso comienza a preocuparse de la belleza del mundo exterior, de la hermosura femenina, después del paisaje. Pero nunca desaparecen rasgos hispánicos característicos como la gravedad y la digna contención, o la voluntad de perderse. Están presentes elementos del "dolce stil nuovo", que le impulsan a idealizar el amor presentándolo como estímulo de la espiritualidad

Dentro de la llamada línea tradicional destaca la figura de Cristóbal de Castillejo, de quien se han tomado muy rígidamente sus poemas amorosos, ajustados a los tópicos del amor cortés, y sus sátiras. Ha sido percibido como un espíritu imbuido del ideal erasmista y dotado de una superioridad moral por encima de la bajeza cortesana. En su obra hay mezcla de jocosidad y moralismo. Estuvo en contra de la escuela italianizante, por estar encabezando la defensa de la lengua nacional del nuevo imperio, quien postulaba que esta lengua superaría y revitalizaría la insustancialidad y amaneramiento de las coplas castellanas de su tiempo, ya alejadas de los modelos anteriores. Este vitalismo suponía la incorporación de elementos folclóricos y tradicionales, la tendencia populista erasmista del refrán y del coloquio y el nacionalismo lingüístico literario.

Juan Boscán Almogaver (o Joan Boscà i Almogàver, Barcelona, 1493 - Perpiñán, 1542), poeta y traductor catalán en lengua castellana del Renacimiento.

De familia noble, recibió una excelente formación humanística y sirvió en la Corte de los Reyes Católicos y después en la del emperador Carlos I de España. Fue preceptor del Duque de Alba. En la Corte conoció a otro gran poeta amigo suyo, don Diego Hurtado de Mendoza; éste le dirigió la famosa Epístola a Boscán. El caballero catalán se casó con una culta dama valenciana, doña Ana Girón Rebolledo. Viajó a Italia como embajador español. Allí encontró al caballero toledano Garcilaso de la Vega, con quien entabló una gran amistad; seguramente al aprecio que Boscán sentía por la obra del poeta valenciano Ausiàs March se deben las reminiscencias de éste que hay en algunas de las composiciones del poeta manchego.

Boscán, que había cultivado con anterioridad la conceptuosa y cortesana lírica cancioneril, introdujo el verso endecasílabo y las estrofas italianas (soneto, octava real, terceto encadenado, canción en estancias), así como el poema en endecasílabos blancos y los motivos y estructuras del Petrarquismo en la poesía castellana. Se persuadió de ello en una conversación con su amigo, el embajador veneciano y humanista Andrea Navagiero, en los jardines del Generalife, en Granada, como contó él mismo, ya que éste le animó a intentar esa experiencia poética.

Convenció de esta novedad también a sus amigos Garcilaso de la Vega y don Diego Hurtado de Mendoza y escribió el manifiesto de la nueva estética italianizante del Renacimiento en una epístola nuncupatoria dirigida «A la duquesa de Soma» que puso como prólogo a uno de sus volúmenes de poesías. Otros caballeros, sin embargo, tenían un concepto más nacionalista del Renacimiento, como por ejemplo Cristóbal de Castillejo, e hicieron ver amablemente su disconformidad en sátiras contra el nuevo estilo. La novedad del endecasílabo, sin embargo, arraigó al lado del octosílabo como el verso más usado en la lírica española y desde entonces el dodecasílabo, con un ritmo machacón y menos flexible que el del endecasílabo, fue arrinconado y preterido en favor del endecasílabo cuando había que tratar temas importantes. La poesía castellana quedó así enriquecida con nuevos versos, estrofas, temas, tonos y recursos expresivos.

El poema "Hero y Leandro" de Boscán es el primero que trata de temas legendarios y mitológicos clásicos. Por otra parte, su "Epístola a Mendoza" introduce en España el modelo de la epístola moral como un género poético imitado de Horacio, donde se expone el ideal del sabio estoico con su prudente moderación y equilibrio.

Estudios modernos han desterrado la idea infundada de la dureza y sequedad de sus versos con el pretexto de que no era un hablante nativo de castellano. Fuera de un amplio cancionero petrarquista, Boscán demostró su dominio del castellano traduciendo además "Il libro del cortegiano" (1528) del humanista italiano Baldassare Castiglione con el título de El Cortesano (1534) en una modélica prosa renacentista esmaltada de germinaciones ciceronianas. Además, preparó la edición de las obras de su amigo Garcilaso de la Vega junto a las suyas, si bien murió antes de poder culminar el proyecto, por lo que su viuda imprimió la obra en 1543 en el taller de Carles Amorós, en Barcelona, con el título Las obras de Boscán con algunas de Garcilaso de la Vega

El Renacimiento impone una división entre lo natural y lo sobrenatural, frente a la Edad Media en que se mezclaban de una forma que Dios, la Virgen y los Santos intervenían en todo tipo de asuntos mundanos con apariciones y milagros. En esta nueva época, hay escritores mundanos, como Garcilaso de la Vega, y autores que únicamente expresan sentimientos religiosos, tanto en verso como en prosa. En el Renacimiento se desarrollan y manifiestan ampliamente estos sentimientos, fuertemente impulsados por la Contrarreforma, lucha contra la Reforma protestante, en la que se empeñaron la Iglesia y la Corona españolas.

La literatura religiosa puede manifestarse en tratados en prosa sobre materias espirituales (como "Los nombres de Cristo", de Fray Luis de León), o bien en poemas cargados de espiritualidad (san Juan de la Cruz). De ambas maneras se expresaron las principales vivencias religiosas de la época; la Ascética y la Mística.

Nació en Fontiveros (Ávila), en 1542, probablemente el 24 de junio. Tras estudiar Humanidades, su intención era hacerse cartujo, pero tras conocer a Santa Teresa, ingresa a los veintidós años en la orden de los carmelitas descalzos, cambiando su nombre, "Juan de Yepes", por el de Juan de la Cruz. Sus intentos de reforma de la orden le supusieron numerosas enemistades e incluso prisión; fue desplazado y encarcelado en un convento de Toledo por sus hermanos carmelitas en 1577, durante un período de ocho meses, tiempo en el que compuso su Cántico espiritual. En 1578 huyó de la cárcel.

Durante el resto de su vida desempeñó numerosos cargos en la orden carmelita, siempre en Andalucía; fue prior del Calvario (Jaén), rector del colegio de Baeza, director espiritual de las carmelitas de Beas, (para ellas compondrá el comentario de Cántico espiritual), prior de los cármenes y confesor de las carmelitas en Granada, Vicario provincial de Andalucía y fundador de varios conventos.

En 1591 cesa en todos sus cargos y, ya enfermo, se traslada desde La Peñuela a Úbeda (Jaén), donde muere el 14 de diciembre del mismo año.

Es autor de algunas composiciones de corte tradicional, escritas en su mayoría en octosílabos, pero su obra más importante son tres grandes poemas que expresan experiencias místicas:

Para explicar el significado simbólico de estos tres poemas, escribió posteriormente cuatro tratados en prosa, a modo de comentario, en los que expone lo esencial de su doctrina mística: "Subida al Monte Carmelo", que comenta las dos primeras estrofas de "Noche Oscura"; "Noche oscura del alma", que comenta esas mismas estrofas y el principio de la tercera, y "Llama de amor viva", que comenta el poema del mismo nombre.

Como es lógico, buena parte de los subgéneros narrativos del siglo siguen vivos a lo largo del ; sin embargo, hay tres que merecen especial atención:

La novela pastoril

La novela pastoril es de origen italiano, como la sentimental. Al mediar el año de 1558 apareció el primer texto español perteneciente a este género: "La Diana", escrita por Jorge de Montemayor. El éxito de este tipo de narrativa hizo que grandes autores de finales del y principios del como Lope de Vega ("La Arcadia") o Miguel de Cervantes ("La Galatea") lo cultivaran.

La prosa didáctica y religiosa.

Durante el reinado de Felipe II, que abarca los años de 1557 a 1597, la literatura religiosa en España tuvo su mayor auge. La religiosidad del monarca, el espíritu de la Contrarreforma y las costumbres de la época fueron parte en la extraordinaria importancia que ésta alcanzó.

La Literatura didáctica y religiosa es muy vasta, pues incluye:


La novela picaresca, como género literario, posee las siguientes características:


El "Lazarillo", de autor anónimo, se publicó en 1554 y narra la vida de un muchacho, Lázaro de Tormes, desde su nacimiento hasta que se casa en Toledo con la criada de un arcipreste. Durante todo ese tiempo sirve a varios amos que le maltratan y apenas le dan de comer.

Como ya se ha dicho, inaugura la novela picaresca y destaca dentro de la producción de la literatura del Siglo de Oro por su originalidad ya que representa una literatura basada en la realidad frente al idealismo o la religiosidad de la literatura de la época e inmediatamente anterior (libros de caballerías, novela sentimental, etc.)

En cuanto a la técnica empleada, se ha de destacar el hecho de articular los episodios a través del hilo conductor de la vida del pícaro.





</doc>
<doc id="39351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39351" title="Garcilaso de la Vega">
Garcilaso de la Vega

Garci Lasso de la Vega (Toledo, entre 1498 —quizá algunos años antes a partir de 1491— y 1503-Niza, Ducado de Saboya, 14 de octubre de 1536), más conocido como Garcilaso de la Vega, fue un poeta y militar español del Siglo de Oro.

Nacido en Toledo entre 1492 y 1503, Garcilaso de la Vega fue el tercer hijo de Garcilaso de la Vega (fallecido el 8 de septiembre de 1512, tres días después de otorgar codicilo), señor de Arcos y comendador mayor de León en la Orden de Santiago, y de Sancha de Guzmán, señora de Batres y de Cuerva. Sus abuelos paternos fueron Pedro Suárez de Figueroa, hijo de Gómez I Suárez de Figueroa y Elvira Lasso de Mendoza, hermana del primer marqués de Santillana, y Blanca de Sotomayor (hija de Fernando de Sotomayor y Mencía Vázquez de Goes, a través de quien hereda el señorío de Arcos). Su madre, Sancha de Guzmán, fue hija de Pedro de Guzmán, señor de Batres (hijo del cronista Fernán Pérez de Guzmán) y de María de Rivera.

Quedó huérfano de padre y se educó esmeradamente en la Corte, donde conoció en 1519 a su gran amigo, el caballero Juan Boscán. Seguramente a este debió el toledano su gran aprecio por la lírica del valenciano Ausiàs March, que dejó alguna huella en su obra.

Garcilaso entró a servir en 1520 al rey Carlos I de España en calidad de contino real. Aprendió griego, latín, italiano y francés, así como el arte de la esgrima y a tocar la cítara, el arpa y el laúd.

Formaba parte del séquito del Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez, II duque de Alba de Tormes cuando Carlos I desembarcó en Santander en 1522. Al año siguiente fue objeto nuevamente del favor real al ser designado miembro de la orden de Santiago y gentilhombre de la Casa de Borgoña, organización al servicio de la corona que, junto a la Casa de Castilla, agrupaba a quienes trabajaban más cerca del monarca.

No olvidó Garcilaso potenciar sus relaciones con la Casa de Alba y en 1523 participó, junto a Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, el futuro gran duque de Alba, en la campaña de Fuenterrabía. Este fue el origen de una amistad que se vio probada más adelante con la intervención de Fernando a favor de Garcilaso ante el propio emperador en varias ocasiones.

En los años siguientes, Garcilaso luchó en la guerra de las Comunidades de Castilla y fue herido en la acción de Olías del Rey; también participó en el cerco a su ciudad natal (1522). A finales de ese mismo año se embarcó, en compañía de Juan Boscán y Pedro de Toledo o Pedro Álvarez de Toledo y Zúñiga, futuro virrey de Nápoles, en una expedición de socorro que quiso (y no pudo) evitar la caída de Rodas en poder de los turcos; de nuevo resultó herido, esta vez de gravedad.

De vuelta a España fue armado caballero de la Orden de Santiago en noviembre de 1523, en la iglesia de San Agustín de Pamplona, y en 1524 se enfrentó a los franceses en el cerco de Fuenterrabía.

A su retorno a Toledo, contrajo matrimonio en 1525 con Elena de Zúñiga, dama de doña Leonor, hermana de Carlos I de España; por ello Garcilaso entró a formar parte del séquito de esta. También tuvo un hijo antes de su matrimonio con una dama comunera toledana, Guiomar Carrillo, que reconoció de forma póstuma, Lorenzo Suárez de Figueroa, nacido hacia 1521. Al respecto, la más reciente, documentada y completa de las biografías del poeta afirma que, aparte de efímeros amoríos con Elvira, una aldeana extremeña, así como una dama napolitana, tres amores marcan la vida del poeta: 1) Magdalena de Guzmán, prima monja e hija ilegítima de su tía doña María de Ribera, quien se convierte en la Camila de la Égloga II; 2) Guiomar Carrillo, quien se traduce en la Galatea de la Égloga I; y 3) Beatriz de Sá, segunda esposa de Pedro Laso y cuñada de Garcilaso, conocida como «a mais fermosa molher que se achou em Portugal» (p. 599), aunque solo muy problemáticamente puede identificarse con la Elisa de los versos de Garcilaso.

Por entonces empezó a escribir sus primeros poemas según la estética de la lírica cancioneril, que pronto desecharía; además, ejerció un tiempo como regidor de su ciudad natal. El punto de inflexión en su lírica obedece a un día de 1526 en Granada, en los jardines del Generalife y cerca del palacio del emperador, como cuenta Juan Boscán:

En ese mismo año de 1526, con motivo de las bodas de Carlos I con Isabel de Portugal, acompañó a la Corte en un viaje por varias ciudades españolas y se enamoró platónicamente de una dama portuguesa de la reina, Isabel Freyre, que cantó bajo el anagrama de "Elisa" en sus versos, que a ella son debidos. Dicha dama fue también destinataria de los versos de su amigo, el poeta y diplomático portugués Francisco Sa de Miranda bajo el nombre de "Celia". Una teoría de la garcilasista María del Carmen Vaquero apunta, sin embargo, a que esta Elisa habría podido ser en realidad la segunda mujer de su hermano Pedro Laso, la hermosísima Beatriz de Sá, descendiente del hidalgo francés Maciot de Bettencourt y de una princesa guanche, celebrada por numerosos poetas portugueses.

En 1528 dictó su testamento en Barcelona, donde reconoció la paternidad de su hijo ilegítimo y asignó una pequeña suma de dinero para su educación; poco después da una colección de sus obras a Boscán para que la revisara, y seguidamente partió hacia Roma, en 1529. Participó en la campaña contra Florencia y asistió a la investidura del rey de España como Carlos V del Sacro Imperio Romano Germánico, llevada a cabo en Bolonia en febrero de 1530, acompañándole después a Mantua. Desde dicha ciudad, el 17 de abril, Carlos autorizó a Garcilaso a regresar a España y le otorgó maravedíes anuales para toda su vida en recompensa por los servicios prestados «sin obligación de servir ni residir en nuestra corte».

Tras su regreso a Toledo, Carlos le encargó en el verano de 1530, por mediación de la emperatriz Isabel, la tarea de viajar a Francia para comprobar el trato que el rey Francisco I de Francia estaba dispensando a su hermana Leonor de Austria, con quien se había casado en cumplimiento de la paz de las Damas y, de paso, espiar los posibles movimientos de tropas en la frontera.

Al año siguiente, Garcilaso fue testigo en la boda de su sobrino, un hijo de su hermano el comunero Pedro Lasso. El emperador se disgustó por la participación de Garcilaso en un enlace que no contaba con su beneplácito y mandó detenerlo. Se le apresó en Tolosa y se acordó confinarlo en una isla del Danubio cerca de Ratisbona, descrita por el poeta en su "Canción III". La intervención de Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, III duque de Alba de Tormes, en favor de Garcilaso resultó crucial: aprovechando que en ese año los turcos empezaban a amenazar Viena, hizo ver al emperador que se necesitaba a Garcilaso, de forma que fue movilizado en ayuda del duque de Alba. El poeta abandonó, pues, en 1532 el Danubio, donde ya prácticamente era huésped del conde György Cseszneky de Milvány, castellano de Győr, y se estableció en Nápoles.

Se integró muy pronto en la vida intelectual de la ciudad, que entonces giraba en torno a la Academia Pontaniana, y trabó amistad con poetas como Bernardo Tasso o Luigi Tansillo, así como con teóricos de la literatura como Antonio Sebastiani Minturno y, en especial, Mario Galeota, poeta enamorado de una hostil napolitana, Violante Sanseverino, «la flor de Gnido», para quien escribió las liras de su quinta canción; también encontró allí al escritor erasmista Juan de Valdés, quien parece aludir a él junto a otros caballeros en un pasaje de los últimos de su "Diálogo de la lengua". Por demás, Luis Zapata de Chaves cuenta una anécdota en su "Miscelánea" (1592) que revela cuán integrado se hallaba en el mundo cortesano de Nápoles:

En 1533 visitó Barcelona y entregó a Juan Boscán una carta "A la muy manífica señora doña Jerónima Palova de Almogávar" que apareció en 1534 y en calidad de prólogo, en su traducción española de "El Cortesano" de Baldassare Castiglione.

Las innovaciones poéticas de Garcilaso y Boscán fueron imitadas en la Corte, y partidarios de los antiguos metros castellanos como Cristóbal de Castillejo, aunque también con el mismo espíritu del Renacimiento, se quejaban respetuosamente de las novedades:

Garcilaso de la Vega, tras haber sido nombrado en 1534 alcaide de Ríjoles, participó en 1535 en la Jornada de Túnez, y tras la toma de La Goleta en un combate de caballería cerca de los muros de Túnez resultó herido de dos lanzadas en la boca y en el brazo derecho.

Poco después, estalló la Guerra italiana de 1536-1538, la tercera guerra de Francisco I de Francia contra Carlos V, y la expedición contra Francia de 1536 a través de Provenza fue la última experiencia militar de Garcilaso. El poeta fue nombrado maestre de campo de un tercio de infantería, embarcándose en Málaga a cargo de los 3000 infantes que lo componían. Durante el temerario asalto a una fortaleza a finales de septiembre de 1536, acudiendo al combate sin armas defensivas a excepción de una rodela, en Le Muy, cerca de Fréjus, fue el primer hombre en trepar por la escala, y alcanzado por una piedra arrojada por los defensores cayó al foso gravemente herido. El Emperador, preso de la ira por su futura y segura muerte mandó ahorcar a la guarnición una vez tomada la fortificación. Trasladado a Niza, murió en esta ciudad a los pocos días, el 14 de octubre, asistido por su amigo Francisco de Borja, duque de Gandía y más tarde canonizado por la Iglesia católica.

La poesía de Garcilaso de la Vega está dividida por su estancia en Nápoles (primero en 1522-1523 y luego en 1533). Antes de ir a Nápoles su poesía no estaba marcada por rasgos petrarquistas, fue en Nápoles donde descubrió a los autores italianos. Después de su estancia abundó en rasgos de la lírica italiana, influido tanto por autores anteriores, como Francesco Petrarca, como por autores contemporáneos, como Jacopo Sannazaro, que fue el autor en 1504 de "La Arcadia". Garcilaso hizo suyo el mundo de la Arcadia, en el que sonidos, colores, etc., invitan a la reflexión acompañando a los sentimientos. También influyó a Garcilaso Ludovico Ariosto, de quien tomó el tema de la locura de amor.

En Italia Garcilaso fortaleció su clasicismo, ya aprendido con los humanistas castellanos en la Corte, y redescubrió a Virgilio y sus "Bucólicas", a Ovidio y sus "Metamorfosis" y a Horacio y sus "Odas", sin olvidar otros autores griegos que también estudió.

La obra poética de Garcilaso de la Vega, compuesta por cuarenta sonetos, cinco canciones, una oda en liras, dos elegías, una epístola, tres églogas y ocho coplas castellanas y tres odas y un epigrama en latín, se publicó por primera vez en 1543, a modo de apéndice de las "Obras" de Juan Boscán. La producción lírica de Garcilaso de la Vega, máxima expresión del Renacimiento castellano, se convirtió, desde muy pronto, en una referencia inexcusable para los poetas españoles, que desde entonces no pudieron ignorar la revolución métrica y estética operada por él en la lírica española al introducir con Juan Boscán y Diego Hurtado de Mendoza una serie de estrofas (terceto, soneto, lira, octava real, endecasílabos sueltos, canción en estancias), el verso endecasílabo y su ritmo tritónico, mucho más flexible que el rígido y monótono del dodecasílabo, y el repertorio de temas, estructuras y recursos estilísticos del petrarquismo.

El lenguaje de Garcilaso es claro y nítido, conforme a los ideales de su amigo Juan de Valdés: selección, precisión y naturalidad y palabra oral más que «escrita»; prefiere las palabras usuales y castizas a los cultismos extraños a la lengua, buscar el equilibrio clásico, la estilización del "nobilitare" renacentista de una lengua vulgar y la precisión ante todo. Como afirma en su "Égloga tercera":

Esto es, es preferible evitar la retórica pomposa y la expresión forzada y culta para que la poesía pueda aparecer como sincera, genuina y espontánea; el objetivo de la poesía es ser oído, es la comunicación de los sentimientos, no el cortesano despertar de admiración. Garcilaso, pues, prefiere el tono íntimo, personal y confidencial en la poesía a la retórica y pompa de tonos más marciales o a la culta exhibición cortesana del ingenio, con lo que puso la primera piedra de una corriente lírica hispánica que todavía latió en la poesía de Gustavo Adolfo Bécquer. Haciéndose eco del ideal lingüístico y estilístico de su amigo Juan de Valdés, escribió en el prólogo a la traducción de su amigo Juan Boscán de "El cortesano", de Baltasar de Castiglione:

El estilo de Garcilaso es muy característico: cuida especialmente la musicalidad del verso mediante el uso de la aliteración y un ritmo en torno a los tres ejes principales del endecasílabo. Utiliza asiduamente el epíteto con la intención de crear un mundo idealizado donde los objetos resultan arquetípicos y estilizados al modo del platonismo. Por otra parte, es muy hábil en la descripción de lo fugitivo y huidizo; su poesía produce una vívida sensación de tiempo y se impregna de melancolía por el transcurso de la vida, lo que él llamó su «dolorido sentir»:

El paisaje resulta arcádico, pero instalado rigurosamente en sus predios de Toledo, al margen del río Tajo. Aparecen los temas mitológicos como alternativa a los temas religiosos: Garcilaso no escribió ni un verso de tema religioso. La mitología suscitaba en él una gran emoción artística y se identificaba plenamente con algunos mitos como el de Apolo y Dafne. Como señala Margot Arce Blanco, una de sus principales estudiosas, sus temas preferidos son los sentimientos de ausencia, el conflicto entre razón y pasión, el paso del tiempo y el canto de una naturaleza idílica que sirve de contraste a los doloridos sentimientos del poeta. Cree en un trasmundo que no es el religioso cristiano, sino el pagano:

En marzo de 1542, Boscán y su mujer firmaron un contrato para la publicación de un tomo titulado "Las obras de Boscán y algunas de Garcilaso de la Vega". Al año siguiente, bajo la dirección de la viuda, se terminó la impresión [Barcelona: Carles Amorós, 1543], y se publicó el libro. Dos reimpresiones furtivas aparecieron enseguida, una en Barcelona y la otra en Lisboa. En 1544 aparecieron dos reimpresiones autorizadas, una en Medina del Campo y la otra en Amberes; durante los trece años siguientes aparecía por lo menos una reimpresión cada año. Después de 1557 la edición conjunta ya no se agotaba tan rápidamente. No es sorprendente, pues, que en 1569 realizara un librero salmantino la feliz idea de publicar en tomo aparte solo la poesía de Garcilaso. Esta impresión es el punto de partida de la importante edición comentada del Brocense. Salió en 1574, con seis sonetos y cinco coplas inéditos, el tomito de las «Obras del excelente Garci Lasso de la Vega, con anotaciones y enmiendas del licenciado Francisco Sánchez, catedrático de retórica en Salamanca». Esta edición enmendada y comentada había de ser la mejor y la más divulgada y conocida de todas, reimprimiéndose en 1577 (revisada), 1581, 1589 (revisada), 1600, 1604 y 1612. Además de los textos añadidos (tres sonetos más en 1577) y las sucintas y eruditas anotaciones, la edición del Brocense tiene el gran valor de conservarnos las variantes más significativas de un buen manuscrito que posteriormente se ha perdido. En 1580 se publicó en Sevilla otra edición comentada, con las anotaciones mucho más amplias del erudito poeta Fernando de Herrera.





</doc>
<doc id="39352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39352" title="Luis de León">
Luis de León

Fray Luis de León (; Belmonte, 1527 o 1528- Madrigal de las Altas Torres, 23 de agosto de 1591) fue un teólogo, poeta, astrónomo, humanista y religioso agustino español de la escuela salmantina.

Fray Luis de León es uno de los poetas más importantes de la segunda fase del Renacimiento español junto con Francisco de Aldana, Alonso de Ercilla, Fernando de Herrera y San Juan de la Cruz. Su obra forma parte de la literatura ascética de la segunda mitad del siglo XVI y está inspirada por el deseo del alma de alejarse de todo lo terrenal para poder alcanzar lo prometido por Dios, identificado con la paz y el conocimiento. Los temas morales y ascéticos dominan toda su obra.

Además, fray Luis de León fue uno de los expertos consultados para cambiar el calendario juliano usado en Occidente desde la época de Julio César al actual calendario gregoriano, así llamado por el papa Gregorio XIII que lo supervisó.

Fray Luis de León nació en Belmonte en 1527 o 1528 y era de origen judeoconverso por ambas ramas. Su padre fue el abogado Lope de León y su madre Inés Varela. Residió y cursó sus primeros estudios en Madrid y en Valladolid, lugares donde su padre ejerció la distinguida labor de consejero regio. Cuando cumplió los catorce años, marchó a Salamanca para ingresar en la Orden de los Agustinos, probablemente en enero de 1543, y profesó el 29 de enero de 1544. Salamanca constituiría más adelante el centro de su vida intelectual como profesor de su universidad. 

Estudió filosofía con fray Juan de Guevara y teología con Melchor Cano. En el curso de 1556-1557 conoció a fray Cipriano de la Huerga, un orientalista catedrático de Biblia en Alcalá de Henares, y este encuentro supuso una experiencia capital en la formación intelectual de fray Luis. Asimismo, un tío suyo, Francisco de León, catedrático de leyes de la universidad salmantina, lo tutoró en esos momentos, puesto que su familia había marchado a Granada siguiendo los avatares de la profesión del padre, que había sido nombrado oidor en su Chancillería en 1542.

Entre mayo y junio de 1560 obtuvo los grados de licenciado y maestro en Teología por la Universidad de Salamanca. Comenzó entonces su lucha por las cátedras: la de "Biblia", que había dejado vacante Gregorio Gallo, más adelante nombrado obispo de la diócesis de Orihuela, ganada por Gaspar de Grajal; y la de Santo Tomás, que obtuvo al año siguiente (1561) superando a siete aspirantes, entre ellos el maestro dominico Diego Rodríguez.

En 1565, al completar los cuatro años en la cátedra de Santo Tomás, opositó a la de Durando y salió triunfador de nuevo frente al mismo Diego Rodríguez. Se mantuvo en ella hasta marzo de 1572. A finales de 1571, junto con el músico Francisco Salinas y el rector Diego de Castilla, formó parte del jurado de la justa literaria por la victoria de Lepanto y el nacimiento del príncipe Fernando. 

Estos y otros éxitos le atrajeron probablemente la ojeriza de los dominicos, patronos de la Inquisición, pues, en efecto, fue denunciado, y estuvo una temporada en prisión (en Valladolid, en la calle que ahora recibe el nombre de Fray Luis de León) por traducir el "Cantar de los Cantares" a la lengua vulgar sin licencia. Su defensa del texto hebreo irritaba a los escolásticos más intransigentes, en especial al canónigo y catedrático de griego León de Castro, autor de unos fracasados comentarios a Isaías, y al dominico fray Bartolomé de Medina, molesto contra él por algunos fracasos académicos. Fray Luis había defendido, en las juntas de teólogos celebradas en la Universidad para tratar de la aprobación de la llamada Biblia de Vatablo, una serie de proposiciones que lo llevaron a la cárcel junto a los maestros Gaspar de Grajal y Martín Martínez de Cantalapiedra. En prisión escribió "De los nombres de Cristo" y varias poesías, entre las cuales está la "Canción a Nuestra Señora". 

Tras su estancia cautelar en prisión (del 27 de marzo de 1572 al 7 de diciembre de 1576), fue nombrado profesor de filosofía moral, y un año más tarde consiguió la cátedra de Sagrada Escritura, que obtuvo en propiedad en 1579. En la universidad uno de sus alumnos fue San Juan de la Cruz, quien era llamado entonces fray Juan de San Matías.

En Salamanca las obras poéticas que el agustino componía como distracción se divulgaron pronto y le atrajeron no solo las alabanzas de sus amigos, los humanistas Francisco Sánchez de las Brozas (el Brocense) y Benito Arias Montano, sino de los poetas Juan de Almeida y Francisco de la Torre y otros como Juan de Grial, Pedro Chacón o el músico ciego Francisco de Salinas, que formaron la llamada primera Escuela salmantina o de Salamanca.

Los motivos de su prisión hay que achacarlos a las envidias y rencillas entre órdenes y a las denuncias del catedrático de griego León de Castro. La acusación principal era preferir el texto hebreo del Antiguo Testamento a la versión latina (la traducción "Vulgata" de San Jerónimo) adoptada por el Concilio de Trento, lo cual era cierto, pero también haber traducido partes de la Biblia, en concreto el "Cantar de los Cantares", a la lengua vulgar, cosa expresamente prohibida también por ese reciente concilio y que este sólo permitía en forma de paráfrasis (esto es, usando más palabras que el original). Por lo primero fueron perseguidos y encarcelados también sus amigos los hebraístas Gaspar de Grajal y Martín Martínez de Cantalapiedra y el catedrático de la Universidad de Osuna Alonso Gudiel, quien, al igual que Grajal, murió en la cárcel de la Inquisición en Valladolid durante su cautiverio.

Es cierto que había traducido el "Cantar de los Cantares" directamente del hebreo, con glosas y comentarios, pero lo había hecho privadamente para ilustrar a su prima Isabel de Osorio, monja en el convento salmantino de Santi Spiritus, la cual no sabía latín: alguien había sacado una copia sin su consentimiento, de la que se hicieron varias más. En los "Índices" de libros prohibidos por la iglesia de Lisboa (1581) y Toledo (1583) aparecen tanto su versión en prosa como otra, de dudosa atribución, en verso. Su prolija defensa alargó el proceso inquisitorial, que se demoró casi cinco largos años, tras los cuales fue finalmente absuelto. Parece cierto que se le puede atribuir la décima "graffiti" que presuntamente, al salir de la cárcel, escribió en sus paredes:

Tras salir de la cárcel, aun cuando la Inquisición le había reconocido el derecho a regresar a su cátedra de Escritura, renunció a ella en favor del padre Castillo, ya que la estaba desempeñando desde su encarcelamiento; poco menos que obligado, el claustro le concedió en enero de 1577 la de Teología. Sus biógrafos cuentan que fray Luis acostumbraba en sus años de docencia resumir las lecciones explicadas de la clase anterior y que al volver a la Universidad a su nueva cátedra, retomó sus lecciones con la frase “Decíamos ayer…” ("Dicebamus hesterna die"), como si sus cuatro años de prisión no hubieran transcurrido. Pero, aunque la frase tiene sello luisiano, se supone que es una superchería posterior de fray Nicolaus Crusenius. El caso es que un año después (1578), siendo conocidos los conocimientos astronómicos que tanto lucen en sus poesías (y debidos, tal vez, a un más que probable y pertinaz insomnio), fue comisionado para la reforma del calendario juliano al mismo tiempo que alcanzaba la cátedra de filosofía moral. Asimismo, simpatizante de la reforma carmelitana, cuando santa Teresa de Jesús andaba confinada en Toledo y procesada (también) por la Inquisición a causa de haber escrito el libro de su "Vida", la defendió de las calumnias de sus enemigos y en 1579 volvió a ganar por oposición la cátedra de Biblia, asignatura que impartió ya hasta su muerte..

Sin embargo, a partir de 1580 estuvo muy ocupado en los asuntos de su orden, aunque tuvo tiempo para ordenar y corregir sus "Poesías" ocultándose bajo el pseudónimo de "Luis Mayor" y poniéndoles un prólogo y dedicatoria a su amigo el inquisidor general Pedro Portocarrero. 

En 1582, junto al jesuita Prudencio de Montemayor, intervino en la polémica "De auxiliis" que había levantado en la Universidad la publicación de la "Concordia" del jesuita Luis de Molina; y de nuevo se enfrentó a los dominicos pronunciándose a favor de la libertad humana, lo que lo llevó a ser denunciado nuevamente ante la Inquisición, esta vez sin otra consecuencia que una suave amonestación del Inquisidor general, el arzobispo de Toledo y cardenal Gaspar de Quiroga. 

El 15 de septiembre de 1587 Luis de León fechó en Madrid su carta-prólogo a la edición príncipe del "Libro de la vida" de Teresa de Jesús. Fray Luis había examinado sus escritos para publicación y aprobado el autógrafo del «libro grande» —como lo llamaba la Santa— que ella había redactado en su celda, apartada del monasterio de San José de Ávila, entre los años 1563 y 1565, después de haber fundado, en 1562, el primer monasterio de su reforma. Fray Luis admiraba la labor de aquella monja intrépida y su vívido y castizo lenguaje, y había pretendido incluso que ingresara en su orden. Sobre la conveniencia de la publicación del libro, así comentó Luis de León la bondad propia de esa obra:
El 5 de diciembre de 1588, tras el capítulo de Toledo, su Orden le encomendó escribir la "Forma de vivir de los frailes agustinos descalzos", documento que sentaría las bases espirituales y prácticas de las nuevas fundaciones del la Orden de Agustinos Recoletos. Esta "Forma de vivir" se convirtió inmediatamente en sus primeras "Constituciones" y fray Luis de León en uno de sus principales inspiradores, al recoger en su escrito el espíritu originario de este movimiento agustiniano y plasmarlo en la vida cotidiana de los frailes.

El 14 de agosto de 1591 fue elegido provincial de Castilla de la orden de San Agustín, en el convento de la localidad de Madrigal de las Altas Torres (Ávila). Allí lo sorprenderá la muerte nueve días después. Sus restos fueron trasladados a Salamanca, donde fue enterrado. El pintor Francisco Pacheco lo describe así en su "Libro de descripción de verdaderos retratos de ilustres y memorables varones" (1599):

Como varón comprometido con su tiempo no dejó de lado los problemas del día a día, de forma que en el contexto de los problemas abordados por la Escuela de Salamanca, a la que pertenecía, fray Luis intervino en la Polémica "De auxiliis", junto con el jesuita Prudencio de Montemayor, defendiendo la libertad del hombre, lo que le costó la prohibición de enseñar dichas ideas. Peor librado había salido Montemayor al ser separado de toda enseñanza.

El propio fray Luis dejó escrito su concepto de la poesía: "una comunicación del aliento celestial y divino", en su "De los nombres de Cristo", libro I, "Monte", "para que el estilo del decir se asemeje al sentir, y las palabras y las cosas fuesen conformes":

Sus temas preferidos y personales, si dejamos a un lado los morales y patrióticos que también cultivó ocasionalmente, son, en el largo número de odas que llegó a escribir, el deseo de la soledad y del retiro en la naturaleza (tópico del "Beatus Ille"), y la búsqueda de paz espiritual y de conocimiento (lo que él llamó "la verdad pura sin velo"), pues era hombre inquieto, apasionado y vehemente, aquejado por todo tipo de arrebatos atormentados, y deseaba la soledad, la tranquilidad, la paz y el sosiego antes que toda cosa:

Este tema se reitera en toda su lírica, la búsqueda de serenidad, de calma, de tranquilidad para una naturaleza que, como la suya, era propensa a la pasión. En él batallaba ya el equilibrio clásico del renacimiento con las nacientes y dinámicas asimetrías barrocas, ya constituyendo de hecho un ejemplo vivo de manierismo poético. Y ese consuelo y serenidad lo halla en los cielos o en la naturaleza:

Como poeta desarrolló la lira como estrofa que había introducido Garcilaso de la Vega, compuesta de heptasílabos y endecasílabos, pero prefería exclusivamente el endecasílabo para las traducciones de poetas latinos y griegos, que por lo general realizaba en tercetos encadenados o en octavas reales.

Escribir, piensa fray Luis, es actividad difícil ("porque pongo en las palabras concierto y las escojo y les doy su lugar... porque el bien hablar no es común, sino negocio de particular juicio, así en lo que se dice, como en la manera como se dice"). Se usarán palabras comunes, pero selectas, ya que el buen escritor, entre

La armonía era para él el equilibrio oral de la frase, pero en él domina sobre la dulzura, ya que no se le advierten las melosidades de, por ejemplo, la contemporánea prosa bucólica de la novela pastoril. Logra la armonía mediante una perfecta correspondencia entre fondo y forma, aprendida en los clásicos latinos, a los que estudió no sólo para imitarlos, sino para reproducir sus cualidades en castellano. Su lengua, pues, es la de Juan de Valdés: natural, selecta y sin afectación.

Aunque su estilo es en apariencia sobrio y austero, y según Marcelino Menéndez Pelayo reflejaba la "sofrosine" o equilibrio griego, la crítica actual ha hecho notar que su lenguaje y técnica traslucen el carácter vehemente y apasionado del autor. Así que su estilo sólo es sencillo y austero en cuanto a las imágenes, el vocabulario y los adornos: la sintaxis, que dice más sobre la esencia verdadera del autor, se ve constreñida por la exigente forma de la lira, y recurre con frecuencia desusada al encabalgamiento abrupto y al braquistiquio, así como al hipérbaton, expresando con ello un carácter tenso y atormentado, que desborda con frecuencia el cauce del verso y aun de la estrofa. Por otra parte, su vehemencia se refleja a través de las numerosas expresiones admirativas e interjecciones que pespuntean sus versos, de ritmo entrecortado, y tanto en su prosa como en su verso recurre habitualmente a las parejas de palabras unidas por un nexo o una coma, es decir, a los dobletes de palabras con significado complementario, o a las geminaciones, dobletes de sinónimos, que reposan con su equilibrio esa pasión que se esfuerza en contener tanto en su verso como en su prosa.

Su afán comunicativo se expresa en una particular preferencia por la segunda persona, por lo que sus textos suelen tener un carácter discursivo y de comentario moral que exhorta de alguna manera al receptor. Este tono discursivo, de alguna forma oratorio, da pie a frecuentes enumeraciones, exclamaciones e interrogaciones retóricas, y abundan también los pasajes descriptivos con el que el autor hace vivir al interlocutor en tiempo presente lo que evoca: de ahí su frecuente uso del presente histórico. Las odas son cortas: solamente dos pasan de los cien versos, la XX y la XXI. Las más importantes oscilan entre los cuarenta y los ochenta o noventa y, de las veintitrés, diecisiete están escritas en liras garcilasianas. Como ya se ha dicho, son frecuentes como manifestación de la tensión entre su vehemencia y su deseo de refrenarla los encabalgamientos, numerosísimos y a veces violentamente abruptos, por lo que caracteriza al estilo de fray Luis una "tensión" particular propia del Manierismo, en suma, paralela a la que se expresa en el severo y contemporáneo estilo arquitectónico herreriano.

Utiliza un repertorio simbólico tomado de la poesía clásica latina y hebrea, que sintetiza tres tradiciones culturales distintas: la grecolatina clásica (la lírica, en especial las "Odas" de su admiradísimo Horacio y las "Églogas" de Virgilio y el neoplatonismo filosófico); la literatura bíblica ("Salmos", "Libro de Job", "Cantar de los Cantares") y, por último, la poesía tanto italianizante como castiza del primer Renacimiento español.

Empezó a escribir en 1572 en prosa "De los nombres de Cristo", obra en tres libros que no terminaría hasta 1585. En ella muestra la elaboración última y definitiva de los temas e ideas que esbozó en sus poesías en forma de diálogo ciceroniano donde se comentan las diversas interpretaciones de los nombres que se dan a Cristo en la "Biblia": "Pimpollo", "Faces de Dios", "Monte", "Padre del Siglo futuro", "Brazo de Dios", "Rey de Dios", "Esposo", "Príncipe de Paz", "Amado", "Cordero", "Hijo de Dios", "Camino", "Pastor" y "Jesú". Llega ahí a la máxima perfección su prosa castellana, de la que puede ser buen ejemplo el párrafo siguiente:

Para esta obra se inspiró en la de su compañero de orden Alonso de Orozco (1500-1591) "De los nueve nombres de Cristo". También se deben a fray Luis obras de cierta entidad en latín ("De legibus", en tres libros; "In Cantica Canticorum Salomonis explanatio", 1582; "In psalmum vigesimumsextum explanatio", 1582; el tratado "De agno typico", las "Exposiciones sobre Abdías" y "Ad Galatas", las "Constituciones para los Recoletos de San Agustín"...) y algunas otras obras morales en castellano sobre educación, como "La perfecta casada" (Salamanca, 1584), dirigida a su prima, María Varela Osorio, donde describe lo que para él es una esposa ejemplar y establece los deberes y atributos de la mujer casada en las relaciones de familia, las tareas cotidianas y el amor a Dios. Inspirada en fuentes clásicas y sobre todo en los "Proverbios" de Salomón, cuyo último capítulo expone e ilustra desde el versículo 10, es una obra que hay que poner en correlato con otras del mismo género escritas por Luis Vives ("De Insitutiones Feminae Christianae", traducida al castellano en Valencia en 1528) y otros humanistas europeos del Renacimiento.

Como traductor vertió del hebreo en verso el último capítulo del "Libro de los proverbios" y el "Libro de Job", que además comentó, como su compañero de orden y amigo Diego de Zúñiga, importante filósofo y defensor del heliocentrismo copernicano. Más detención le supuso (tardó veinte años) terminar la "Exposición del libro de Job": la empezó en la cárcel y la concluyó poco antes de morir. Primero traducía fragmentos en prosa, luego los comenta y por último los versifica al final de cada capítulo. 

Igualmente vertió el "Cantar de los cantares" en octavas (de esta última hay otra versión en liras que es apócrifa), para la monja Isabel Osorio; y algunos "Salmos", en concreto 21, incluyendo las dos versiones del «Salmo 102». Para estas versiones de una poesía construida por medio de paralelismo semántico, adoptó a veces una conveniente estrofa, la lira de cuatro versos: A11, B7–11, A11, B7–11, que la métrica conoce como estrofa alirada. Del latín pasó al castellano las "Bucólicas" y los dos primeros libros de las "Geórgicas" de Virgilio, así como 23 versiones seguras de las "Odas" de Horacio y 7 que le atribuye el padre Merino; destaca también la versión del "Rura tenent" de Albio Tibulo y algunos fragmentos de poetas griegos (parte de la "Andrómaca" del trágico Eurípides y de la "Olímpica I" de Píndaro). De los italianos hay poemas de Pietro Bembo y Petrarca.

Aunque el propio fray Luis pensó en imprimir sus poesías hacia 1584 y a tal fin escribió una "Dedicatoria" a su amigo Portocarrero que se ha conservado en un manuscrito, se deduce de ella que iba a aparecer anónima o sin nombre de autor, y que compuso sus poemas:

Sus obras alcanzaron una amplia difusión manuscrita, pero permanecieron inéditas hasta 1631, año en que Quevedo las imprimió por primera vez junto a las de otro ingenio de la Escuela de Salamanca, Francisco de la Torre, como ataque contra el desmesurado culteranismo estilístico de Góngora; llevaban el título de "Obras propias, y traducciones latinas y griegas y italianas, con la parafrasi de algunos psalmos y capítulos de Iob. Sacadas de la librería de don Manuel Sarmiento de Mendoça, canónigo de la Magistral de la santa Iglesia de Sevilla" (Madrid: Imprenta del Reyno, a cargo de la viuda de Luis Sánchez, 1631) y fue reimpresa el mismo año (Milán: Phelippe Guisalfi, 1631). Pero Quevedo copió las poesías de este canónigo sevillano tal cual se las dio, de forma que publicó juntas y revueltas poesías originales de fray Luis con otras apócrifas y espurias pertenecientes a familiares, como su sobrino fray Basilio Ponce de León, depositario de sus papeles, amigos, religiosos de su orden, discípulos, componentes de la primera escuela salmantina y burdos imitadores.

El ilustrado Francisco Cerdá y Rico editó algunas en 1779 y el también ilustrado Gregorio Mayáns y Siscar otra más completa (Valencia: Tomás de Orga, 1785), a la que agregó además una biografía, entre otras muchas reimpresiones que tenían como definitiva la realizada por Quevedo. Sin embargo, los manuscritos más fieles a su obra son los conservados y copiados por su sobrino y correligionario, el fraile y teólogo agustino Basilio Ponce de León, ya que a él le fueron entregados a su muerte por la Orden Agustina para que los editara. En el siglo XVIII hizo una edición de sus obras un filólogo tan acreditado como el manchego Pedro Estala, fundándose en un manuscrito valenciano; ya es una edición crítica, sin embargo, la que realiza el agustino fray Antolín Merino (1805-1806) en cinco volúmenes, cotejando numerosos manuscritos, con el título de "Obras del maestro fray Luis de León", fruto del fervor que a este escritor tuvieron siempre los integrantes de la Segunda escuela poética salmantina; él estableció el canon actual de textos considerados como estrictamente luisianos. Salvador Faulí realizó una de "De los nombres de Christo, añadido juntamente el nombre de Cordero" (Valencia: Salvador Faulí, 1770). En el siglo XIX hay que reseñar la edición de la Biblioteca de Autores Españoles (Madrid, Manuel Rivadeneyra, 1855).

Entre las ediciones modernas, son dignas de mención la que sobre "Los nombres de Cristo" editó el padre Manuel Fraile (1907) y de esa misma obra Federico de Onís para los Clásicos Castellanos de la Editorial Castalia en tres volúmenes, correspondientes a 1914 el primero y 1922 los otros dos; y la realizada por el poeta de la Generación del 98 Enrique de Mesa de "De los nombres de Cristo" en 1876 y 1917.

De las obras poéticas de fray Luis de León hizo en 1932-1933 una buena edición el P. Llobera, en dos volúmenes que contenían, respectivamente, las "Poesías originales" (volumen I) y las "Traducciones del latín griego y toscano e imitaciones" (volumen II); se trata de una obra editada en Cuenca y difícil de encontrar actualmente, aunque fue reeditada en facsímil en 2001 por la Diputación Provincial de Cuenca con introducción de Hilario Priego y José Antonio Silva Herranz.

Luis Astrana Marín realizó una de "La perfecta casada" (Madrid: Aguilar, 1933), bastante reimpresa, a la que siguió la de Elena Milazzo (Roma, 1955); Joaquín Antonio Peñalosa editó esta obra junto con las poesías originales y el "Cantar de los Cantares" en la editorial Porrúa de México (1970); tuvieron mucho curso además las ediciones del agustino Ángel Custodio Vega para la "BAC" o "Biblioteca de Autores Cristianos"; una reimpresión de su ed. de las "Poesías" está aún disponible (Barcelona: Planeta, 1970). Juan F. Alcina realizó otra de su "Poesía" (Madrid: Cátedra, 1986); además tenemos las de Cristóbal Cuevas de "De los nombres de Cristo" (Madrid: Cátedra, 1977), de su "Poesía completa" (Madrid: Castalia, 1998) y de "Fray Luis de León y la escuela salmantina" (Madrid: Taurus, 1986); por parte de José Manuel Blecua hay ediciones de su "Poesía completa" (Madrid: Gredos, 1990) y del "Cantar de Cantares de Salomón" (Madrid: Gredos, 1994). José María Becerra Hiraldo editó por su parte "Cantar de los Cantares. Interpretaciones literal, espiritual, profética" (El Escorial: Ediciones Escurialenses, 1992) y el "Comentario al Cantar de los Cantares" (Madrid: Cátedra, 2004). Antonio Sánchez Zamarreño realizó una nueva de "De los nombres de Cristo" (Madrid: Austral, 1991); José Barrientos, por otra parte, imprimió su "Epistolario. Cartas, licencias, poderes, dictámenes" (Madrid, Revista Agustiniana, 2001) y, con Emiliano Fernández Vallina, hizo la edición bilingüe latín-castellano de su "Tratado sobre la Ley" (Monasterio de El Escorial: Ediciones Escurialenses, 2005). También ha sido editado por Ángel Alcalá "El proceso inquisitorial de fray Luis de León" (Salamanca, Junta de Castilla y León, 1991)

En 1858, con motivo del traslado de los restos de fray Luis de León a la capilla de San Jerónimo de la Universidad, el claustro universitario planteó la posibilidad de abrir una suscripción popular para erigir un monumento. El proceso de selección del autor se hizo mediante concurso, quedando adjudicado el primer premio a Nicasio Sevilla en 1866 y el Patio de Escuelas como su lugar de colocación, frente a la fachada de la Universidad. El autor solicita a la Academia de Bellas Artes de San Fernando viajar a Roma para la realización de la obra. Allí estudia el fresco de la Escuela de Atenas de Rafael, tomando la figura de Aristóteles como modelo para su realización. En 1868 se realiza la fundición de la escultura en Marsella y, tras su viaje a España, queda definitivamente inaugurada el 25 de abril de 1869 con unos grandes actos y festejos prolongados varios días.






</doc>
<doc id="39355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39355" title="Acrilamida">
Acrilamida

La acrilamida es un compuesto orgánico de tipo amida, su número CAS es 79-06-01. Es blanca, inodora y cristalina, soluble en agua, etanol, éter y cloroformo. Se forma en alimentos durante su cocción o procesado a altas temperaturas (especialmente en los productos que contienen almidón), también es un componente del humo del tabaco. Se polimeriza fácilmente, y la poliacrilamida tiene muchas aplicaciones en la industria química, por ejemplo como floculante para clarificar el agua de bebida, en polimerización "in situ" en presas y túneles, como aglutinante en la industria del papel, en cosmética, síntesis de genes en laboratorio, extracción de metales, industria textil, obtención de colorantes, etc.

La acrilamida está clasificada como probablemente cancerígeno para el ser humano (IARC 2A), con base en estudios realizados con animales. A partir de 2019, los estudios epidemiológicos sugieren que es poco probable que el consumo de acrilamida en la dieta aumente el riesgo de que las personas desarrollen cáncer. 

La formación de acrilamida en los alimentos se debe principalmente a una variante de la reacción de Maillard, que también es responsable del sabor, color y aroma típicos de los productos fritos o asados. En este caso concreto la reacción se produce entre la glucosa, y el aminoácido asparagina, que es descarboxilado y desaminado para formar acrilamida.

También se han identificado otros mecanismos de formación, por ejemplo, la pirólisis del gluten (una proteína del trigo), y descarboxilación enzimática de la asparagina en patatas crudas. Estas rutas son muy minoritarias, y el grado en que contribuyen a formar acrilamida en los alimentos todavía no se ha investigado.
La acrilamida se forma a temperaturas superiores a 120 °C. La cantidad producida depende de la receta, el tiempo y la temperatura de procesado. La podemos encontrar en una amplia variedad de alimentos, preparados de manera industrial, en restaurantes o en casa. Los productos que más acrilamida contienen son las patatas chips, patatas fritas, pan tostado, galletas y pastelería.

Los roedores y humanos metabolizan la acrilamida a un epóxido reactivo (glicidamida), en un reacción catalizada por el citocromo P450 (CYP2E1). En los humanos hay diferencias en el metabolismo debido a la variabilidad interindividual en la cantidad de la enzima CYP2E1. 

La glicidamida puede ser metabolizada por una epóxido hidrolasa a gliceramida, también puede ser conjugada con glutation, reaccionar con proteínas (hemoglobina), o con el ADN.

La acrilamida puede formar aductos con la hemoglobina, y también conjugarse con glutation para formar ácido mercaptopúrico (N-acetil-S-(2-carbamoiletil)-L-cisteina) que posteriormente se oxida a su correspondiente sulfóxido.

Los efectos tóxicos por una única dosis oral solo se dan con dosis superiores a 100 mg/kg, y la dosis letal 50 (DL50) se encuentra, por norma general, por encima de los 150 mg/kg.

Varios estudios en distintas especies animales, demuestran que el principal órgano dañado es el sistema nervioso. La exposición repetida a acrilamida causa degeneración en áreas del cerebro (córtex cerebral, tálamo cerebral e hipocampo) críticas para la memoria, aprendizaje y otras funciones cognitivas y también afecta a los nervios periféricos. En estudios de reproducción con roedores, los machos presentan reducción de la fertilidad, afectando al recuento de esperma y la morfología de los espermatozoides. 

En humanos, los estudios epidemiológicos sugieren que el sistema nervioso es asimismo el lugar de acción de la acrilamida. Todavía no se ha demostrado de forma concluyente la relación entre la exposición ocupacional o debida a la dieta, con la aparición de cáncer. Aunque algunos estudios indican una asociación con algunos tipos de tumores, particularmente relacionados con hormonas en mujeres y cáncer pancreático. 

Se estima que hay una exposición media a través de la dieta de entre 0,2 y 1,0 μg/kg/día en la población adulta. En grandes consumidores se supone que puede ser de 1,0 μg/kg/día a 4 μg/kg/día.

La Organización Mundial de la Salud considera que la acrilamida pertenece al grupo de los productos químicos que no poseen un umbral identificable a partir del cual presenten efectos. Esto significa que una baja concentración conlleva un bajo riesgo, pero siempre existe riesgo si se ingiere el tóxico. Un requisito importante para tomar decisiones requiere conocer la naturaleza y el nivel de riesgo, así como la posibilidad de disminuirlo. El problema es que actualmente no se dispone de este tipo de información respecto a la acrilamida.

La reducción y control de acrilamida en los alimentos se ha llevado a cabo de forma voluntaria por la industria alimentaria. Las autoridades también proporcionan información a los consumidores sobre como reducir la formación de acrilamida en comidas caseras. La Comisión del Codex Alimentarius ha adoptado recientemente el Código de las Prácticas para Reducir la Acrilamida en Alimentos. 

Aunque cada vez se publican más métodos para el control, todavía no hay un solo método que pueda reducir los niveles de acrilamida de forma eficiente en todos los alimentos. Algunas medidas que se han tomado a nivel de la industria alimentaria han sido controlar los niveles de azúcar en patatas, tratamiento con la enzima asparraginasa, adición de sales y ácidos, control de la temperatura durante la cocción, y control de la humedad y pardeamiento en el producto final.

La acrilamida se encuentra principalmente en la parte más tostada de los alimentos, como en las patatas fritas o el borde de las galletas. Recientemente, se ha encontrado que también en el proceso de tostado del café se produce acrilamida. A escala doméstica, la forma de reducir el contenido de acrilamida en los alimentos es utilizando temperaturas de fritura más bajas. Una opción que también recomienda la UE para la industria es el lavado en agua fría unos minutos o el escaldado con agua hirviendo después de trocear las patatas y antes de freirlas.



</doc>
<doc id="39356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39356" title="Compuesto heterocíclico">
Compuesto heterocíclico

Los compuestos heterocíclicos son compuestos químicos cíclicos en los cuales los átomos miembros del ciclo pertenecen a dos o más elementos distintos. Dentro de la química orgánica los compuestos heterocíclicos están formados por átomos de carbono y de otro elemento al menos. Estos átomos que no son de carbono reciben el nombre de heteroátomos y son, principalmente, de nitrógeno, oxígeno y azufre. 

Tomando como criterio de clasificación la cantidad de insaturaciones de los ciclos; los heterociclos pueden ser saturados o insaturados. Los heterocíclicos insaturados pueden ser aromáticos o no aromáticos.

Los heterociclos de 3 a 10 eslabones son nombrados mediante el sistema ampliado de Hantzsch-Widman; el cual, fue adoptado por la IUPAC como sistema recomendado de nomenclatura desde 1957.


</doc>
<doc id="39365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39365" title="Movimiento (física)">
Movimiento (física)

El movimiento es un cambio de la posición de un cuerpo a lo largo del tiempo respecto de un sistema de referencia.

El estudio del movimiento se puede realizar a través de la cinemática o a través de la dinámica. En función de la elección del sistema de referencia quedarán definidas las ecuaciones del movimiento, ecuaciones que determinarán la posición, la velocidad y la aceleración del cuerpo en cada instante de tiempo. Todo movimiento puede representarse y estudiarse mediante gráficas. Las más habituales son las que representan el espacio, la velocidad o la aceleración en función del tiempo, su medición es mediante kilometraje o metros sobre segundo.

Un sistema físico real se caracteriza por, al menos, tres propiedades importantes:


El movimiento se refiere al cambio a lo largo del tiempo de una propiedad en el espacio, como puede ser la ubicación, la orientación, la forma geométrica o el tamaño, tal como es medido por un observador físico. Un poco más generalmente el cambio de propiedad en el espacio puede verse influido por las propiedades internas de un cuerpo o sistema físico, o incluso el estudio del movimiento en toda su generalidad lleva a considerar el cambio de dicho estado físico.

La descripción del movimiento de los cuerpos físicos sin considerar las causas que lo originan se denomina cinemática(del griego "κινεω", "kineo", movimiento) (que solo se ocuparía de las propiedades 1 y 2 anteriores). Se limita al estudio de la trayectoria y el desplazamiento en función de elementos geométricos que evolucionan con el tiempo. Esta disciplina pretende describir el modo en que un determinado cuerpo se mueve. La física clásica nació estudiando la cinemática de cuerpos rígidos.

Posteriormente el estudio de la evolución en el tiempo de un sistema físico en relación con las causas que provocan o conservan el movimiento llevó al desarrollo de la dinámica. Los principios dinámicos más importantes son la inercia, la cantidad de movimiento, la fuerza y la energía mecánica. 

La integración de la cinemática y la dinámica desarrolla la disciplina general denominada como mecánica (Griego Μηχανική y de latín "mechanica" o 'arte de construir máquinas') que es la rama de la física que estudia y analiza el movimiento y reposo de los cuerpos. La mecánica teórica fue durante los siglos XVII, XVIII y principios del siglo XIX, la disciplina de la física que alcanzó mayor abstracción matemática y fue una fuente de mejora del conocimiento científico del mundo. La mecánica aplicada está usualmente relacionada con la ingeniería. Ambos puntos de vista se justifican parcialmente ya que, si bien la mecánica es la base para la mayoría de las ciencias de la ingeniería clásica, no tiene un carácter tan empírico como estas y, en cambio, por su rigor y razonamiento deductivo, se parece más a la matemática. 
Durante el siglo XX la aparición de nuevos hechos físicos, tanto la consideración de cuerpos físicos moviéndose a velocidades cercanas a la velocidad de la luz como el movimiento de las partículas subatómicas, llevaron a la formulación de teorías más abstractas como la mecánica relativista y la mecánica cuántica que seguían interesándose por la evolución en el tiempo de los sistemas físicos, aunque de una manera más abstracta y general de lo que había hecho la mecánica clásica, cuyo objetivo era básicamente cuantificar el cambio de posición en el espacio de las partículas a lo largo del tiempo y los agentes responsables de dichos cambios.

Se entiende por móvil al objeto en movimiento del que se quiere estudiar tanto su cinemática como su dinámica. De acuerdo al móvil estudiado se pueden identificar diferentes perspectivas del movimiento: 


El movimiento más general de un móvil sólido rígido puede considerarse como la superposición de dos tipos de movimiento básicos: 

El movimiento global de un móvil sólido deformable se descompone en sus movimientos de traslación, rotación y deformación.

El tiempo es una magnitud física con la que medimos la duración o separación de acontecimientos. El tiempo permite ordenar los sucesos en secuencias. Dados dos eventos puntuales "E" y "E", que ocurren respectivamente en dos coordenadas temporales "t" y "t", y en puntos del espacio diferentes "P" y "P", todas las teorías físicas admiten que estos pueden cumplir una y solo una de las siguientes tres condiciones:


Para fines de descripción del movimiento, una duración entre las coordenadas temporales "t" y "t" se puede definir como Δt. Si dicha duración es infinitesimal (dt) se denomina como "instante". 

El espacio físico es el lugar donde se encuentran los entes materiales. El espacio físico es habitualmente concebido con tres dimensiones lineales, aunque los físicos modernos usualmente lo consideran, con el tiempo, como una parte de un infinito continuo de cuatro dimensiones conocido como espacio-tiempo, que en presencia de materia es curvo. La posición de un móvil se define como la variable de estado que proporciona una descripción geométrica definida en un instante "dt" determinado con respecto a un lugar geométrico descrito por el espectador. Así, se puede utilizar un sistema de coordenadas ortogonales, cilíndricas o esféricas para describir la posición de un cuerpo.

El desplazamiento es el vector que define la posición de un punto o partícula en relación a un origen A con respecto a una posición B. El vector se extiende desde el punto de referencia hasta la posición final. Cuando se habla del desplazamiento en el espacio solo importa la posición inicial y la posición final, ya que la trayectoria que se describe no es de importancia.

La trayectoria es el lugar geométrico de las posiciones sucesivas por las que pasa un cuerpo en su movimiento. La trayectoria depende del sistema de referencia en el que se describa el movimiento, con respecto al tipo de móvil y el punto de vista del observador.
La trayectoria de un movimiento de traslación se define por la ecuación parametrizada de la curva descrita en el espacio geométrico por un móvil puntual o el centro de masas de un móvil sólido . 
Las trayectorias de una rotación se describen en función a los ángulos de Euler y de superficies de revolución.
La trayectoria de una deformación se describe mediante las medidas geométricas de deformación.
Para fluidos en movimiento, el análogo a la trayectoria es el tipo de flujo: un flujo laminar es el movimiento de un fluido cuando éste es ordenado, estratificado, suave. En un flujo laminar el fluido se mueve en láminas paralelas sin entremezclarse y cada partícula de fluido sigue una trayectoria suave, llamada línea de corriente. Se llama flujo turbulento al movimiento de un fluido que se da en forma caótica, en que las partículas se mueven desordenadamente y las trayectorias de las partículas se encuentran formando pequeños remolinos periódicos, (no coordinados)

De manera genérica, una rapidez o velocidad se define como la tasa de variación de una determinada magnitud física con respecto al tiempo. 
En el caso de movimientos traslacionales, la velocidad es una magnitud física de carácter vectorial que expresa el desplazamiento de un objeto por unidad de tiempo. 

En el lenguaje cotidiano se emplea las palabras rapidez y velocidad de manera indistinta. En física se hace una distinción entre ellas. De manera muy sencilla, la diferencia es que la velocidad es la rapidez en una dirección determinada. Cuando se dice que un auto viaja a 60 km/h se está indicando su rapidez. Pero al decir que un auto se desplaza a 60 km/h hacia el norte se está especificando su velocidad. La rapidez describe qué tan aprisa se desplaza un objeto; la velocidad describe que tan aprisa lo hace y en que dirección.

La velocidad de movimiento en un instante dado depende del observador tanto en mecánica clásica como en teoría de la relatividad. En mecánica cuántica la velocidad de un móvil al igual que su trayectoria no tiene porqué estar definida en un instante dado, de acuerdo con algunas interpretaciones de la teoría. El fenómeno del "Zitterbewegung" sugiere que un electrón podría tener un movimiento oscilatorio transversal alrededor de lo que su "trayectoria" clásica (es decir, el camino que debería seguir si la descripción clásica fuera correcta).

La rapidez o también llamada celeridad es la relación entre la distancia recorrida y el tiempo empleado en recorrerla. Un auto, por ejemplo, recorre un cierto número de kilómetros en una hora que puede ser de 110km/h. La rapidez es una medida de que tan veloz se mueve un objeto. Es la razón de cambio a la que se recorre la distancia, ya que la expresión razón de cambio indica que estamos dividiendo alguna cantidad entre el tiempo, por lo tanto, la rapidez se mide siempre en términos de una unidad de distancia dividida entre una unidad de tiempo.

En movimientos rotacionales, se define la velocidad angular como la tasa de variación entre el ángulo girado por una unidad de tiempo y se designa mediante la letra griega ω. Su unidad en el Sistema Internacional es el radián por segundo (rad/s). Se emplea como una medida de la velocidad de rotación.

La velocidad de deformación es una magnitud que mide el cambio de deformación respecto al tiempo. Para problemas uniaxiales es simplemente la derivada temporal de la deformación longitudinal, mientras que para problemas o situaciones tridimensionales se representa por un tensor de segundo rango.
En movimientos periódicos se emplea adicionalmente la frecuencia, la cual es una magnitud que mide el número de repeticiones por unidad de tiempo de cualquier fenómeno o suceso periódico, tales como rotaciones, oscilaciones y vibraciones. Su unidad es el Herzio.

En el movimiento de un fluido, el flujo volumétrico es una variable cinématica que se define como el volumen de fluido que pasa por una superficie dada en un tiempo determinado. Dada un área "A", sobre la cual fluye un fluido con un ángulo formula_1 desde la dirección perpendicular a "A" con un flujo volumétrico "Q", se puede definir la velocidad de flujo como:

En física el término aceleración es una magnitud vectorial que se aplica tanto a los aumentos como a las disminuciones de rapidez en una unidad de tiempo. El término aceleración se aplica tanto a cambios de rapidez como a cambios de dirección.

En movimientos de traslación, el vector velocidad v es tangente a la trayectoria, mientras que el vector aceleración a puede descomponerse en dos componentes (llamadas componentes intrínsecas) mutuamente perpendiculares: una componente tangencial a (en la dirección de la tangente a la trayectoria), llamada aceleración tangencial, y una componente normal a (en la dirección de la normal principal a la trayectoria), llamada aceleración normal o centrípeta (este último nombre en razón a que siempre está dirigida hacia el centro de curvatura).

Si se recorre una curva con una rapidez constante de 50 km/h, se sentirán los efectos de la aceleración como una tendencia a inclinarse hacia el exterior de la curva (inercia). Se puede recorrer la curva con rapidez constante, pero la velocidad no es constante ya que la dirección cambia a cada instante, por lo tanto, el estado de movimiento cambia, es decir, se está acelerando. Por ejemplo, los frenos de un auto pueden producir grandes aceleraciones retardantes, es decir, pueden producir un gran decremento por segundo de su rapidez. A esto se le suele llamar desaceleración o aceleración negativa. 

La aceleración normal es una medida de la curvatura de la trayectoria, diferentes observadores en movimiento no uniforme respecto a ellos observarán fuerzas y aceleraciones diferentes y por tanto trayectorias diferentes. Si un observador inercial examina la trayectoria de una partícula que se mueve en línea recta y con velocidad uniforme (trayectoria de curvatura cero), cualquier otro observador inercial verá la partícula moverse en línea recta y con velocidad uniforme (aunque no la misma recta), en el caso de observadores arbitrarios en movimiento acelerado entre ellos las formas de las trayectorias pueden diferir notablemente, ya que al medir los dos observadores aceleraciones completamente diferentes, la trayectoria de la partícula se curvará de maneras muy diferentes para uno y otro observador.

En movimientos rotacionales, se emplea el concepto de aceleración angular a la tasa de variación entre la velocidad angular con respecto al tiempo. 
Todas las teorías físicas del movimiento atribuyen al movimiento una serie de características o atributos dinámicos como:
En mecánica clásica y mecánica relativista todos ellos son valores numéricos medibles, mientras que en mecánica cuántica esas magnitudes son en general variables aleatorias para las que es posible predecir sus valores medios, pero no el valor exacto en todo momento.

En física, la inercia (del latín inertĭa) es la propiedad que tienen los cuerpos de permanecer en su estado de reposo relativo o movimiento relativo. Dicho de forma general, es la resistencia que opone la materia al modificar su estado de movimiento, incluyendo cambios en la velocidad o en la dirección del movimiento. Como consecuencia, un cuerpo conserva su estado de reposo relativo o movimiento rectilíneo uniforme relativo si no hay una fuerza que, actuando sobre él, logre cambiar su estado de movimiento.

En movimientos de traslación, la medida de inercia lo proporciona la masa. En un móvil puntual se asume que toda la masa se concentra en el punto que describe al móvil, mientras que en móviles sólidos se puede simplificar su traslación describiendo a un punto denominado Centro de masas de manera análoga a un móvil puntual.

En movimientos de rotación, el momento de inercia rotacional (símbolo I) es una medida de resistencia a la rotación de un cuerpo que refleja la distribución de masa de un cuerpo respecto a un eje de giro. El momento de inercia únicamente depende de la geometría del cuerpo y de la posición del eje de giro.

Por otro lado, las medidas de resistencia a la deformación son representadas principalmente por las medidas de rigidez, como por ejemplo la constante de Hooke.

En el movimiento de un fluido, la inercia de un flujo está representada tanto por su densidad como por su viscosidad, su rozamiento con el recipiente y su adhesión a las paredes.

La cantidad de movimiento, momento lineal, ímpetu o momentum es una magnitud física fundamental de tipo vectorial que describe el movimiento de un cuerpo en cualquier teoría mecánica definida como el producto de una unidad de inercia y una tasa de variación espacial con respecto al tiempo dado un instante determinado. 

De acuerdo al concepto de la cantidad de movimiento, se define como reposo mecánico al estado mecánico en el que para cualquier instante dado, cualquier medida de cantidad de movimiento es igual a cero. 

De acuerdo al concepto de la cantidad de movimiento, se define como movimiento uniforme aquel en donde la cantidad de movimiento permanece constante a lo largo del tiempo. 

Se denomina impulso a la magnitud vectorial definida como la variación en la cantidad de movimiento que experimenta un objeto físico en un sistema cerrado. 

En movimientos de traslación de un solo móvil, se define la cantidad de movimiento lineal (o momento lineal) como el producto de la masa con su velocidad lineal. La idea intuitiva tras esta definición está en que la "cantidad de movimiento" dependía tanto de la masa como de la velocidad: si se imagina una mosca y un camión, ambos moviéndose a 40 km/h, la experiencia cotidiana dice que la mosca es fácil de detener con la mano mientras que el camión no, aunque los dos vayan a la misma velocidad. Esta intuición llevó a definir una magnitud que fuera proporcional tanto a la masa del objeto móvil como a su velocidad.

En movimientos de rotación, el momento angular o momento cinético es una magnitud física que se relaciona con el producto vectorial entre el momento de inercia y la velocidad angular. Esta magnitud desempeña respecto a las rotaciones un papel análogo al momento lineal en las traslaciones. El momento angular para un cuerpo rígido que rota respecto a un eje es la resistencia que ofrece dicho cuerpo a la variación de la velocidad angular. Sin embargo, eso no implica que sea una magnitud exclusiva de las rotaciones; por ejemplo, el momento angular de una partícula que se mueve libremente con velocidad constante (en módulo y dirección) también se conserva.

Si estamos interesados en averiguar la cantidad de movimiento de, por ejemplo, un fluido que se mueve según un campo de velocidades es necesario sumar la cantidad de movimiento de cada partícula del fluido, es decir, de cada "diferencial de masa" o elemento infinitesimal:
En movimientos de fluidos, la conservación del momento lineal de un fluido en movimiento se encuentra generalizado por las ecuaciones de Navier-Stokes.

En física, la fuerza es una magnitud física que mide la tasa de variación del intercambio de cantidad de movimiento entre dos móviles con respecto a la duración de dicho intercambio. Según una definición clásica, fuerza es todo agente capaz de modificar la cantidad de movimiento o la forma de los cuerpos materiales. En el Sistema Internacional de Unidades, la fuerza se mide en "Newtons (N)".

Cuando varias fuerzas actúan sobre un solo móvil, todas se sumarán vectorialmente para constituir una sola fuerza denominada fuerza resultante. En movimientos de traslación de móviles puntuales o sólidos, cuando la fuerza resultante es cero y la cantidad de movimiento es cero, se observará equilibrio mecánico a manera de reposo. Cuando la fuerza resultante es cero y la cantidad de movimiento es constante con valor distinto a cero, se observará un movimiento rectilíneo uniforme. Si la fuerza resultante es distinta a cero, ésta será equivalente al producto de la masa instantánea por la aceleración instantánea. En términos de cantidad de movimiento, se aplicó un impulso. Esto es enunciado en las primera y segunda leyes de Newton. Los movimientos de traslación curvilíneos implican la aplicación de un fuerza normal denominada fuerza centrípeta. 

En los movimientos rotacionales, el análogo a la fuerza se denomina como momento de una fuerza (respecto a un punto dado) o torque a una magnitud obtenida como producto vectorial del vector de posición del punto de aplicación de la fuerza (con respecto al punto al cual se toma el momento) por el vector fuerza, en ese orden. Así, la suma de todos los torques en un sistema rotatorio conllevará a un torque resultante. Si el torque resultante es cero con momento angular cero, el cuerpo no presentará rotación. Si el torque resultante es cero con momento angular constante diferente de cero, se observará una rotación uniforme o un movimiento circular uniforme. Si el torque resultante es distinto a cero, se apreciará una aceleración angular neta y por lo tanto se cambiará el estado de rotación. Las ecuaciones de Euler describen el movimiento de un sólido rígido en rotación en un sistema de referencia con el sólido.

En deformaciones, el análogo a las fuerzas son los esfuerzos mecánicos, las tensiones mecánicas y las torsiones mecánicas. La dinámica de las deformaciones se describe por:

En mecánica de fluidos, el equivalente a la fuerza es la presión. En un fluido puede haber los siguientes tipos de presión:

En física, la energía se define como la capacidad para realizar una transformación en un sistema físico, por ejemplo, al elevar un objeto, transportarlo (movimiento), deformarlo o calentarlo. La energía no es un estado físico real, ni una "sustancia intangible" sino una magnitud escalar que se le asigna al estado del sistema físico, es decir, la energía es una herramienta o abstracción matemática de una propiedad de los sistemas físicos. Por ejemplo, se puede decir que un sistema con energía cinética nula está en reposo.
La energía se mide con la unidad "joule (J)".

De esta manera, a todo movimiento en un instante específico se le asigna una cantidad de energía asociada cinemáticamente a su velocidad y dinámicamente a su cantidad de movimiento. A dicha magnitud se le nombra energía cinética.

Para cualquier movimiento de traslación, su energía cinética instantánea se define como función de la mitad de la masa y el cuadrado de la magnitud de la velocidad lineal instantánea: formula_3.
Así, un cuerpo en reposo tiene energía cinética instantánea igual a cero. 
En un movimiento rectilíneo uniforme, la energía cinética es constante para cualquier instante dado.
El trabajo que realiza una fuerza se define como el producto de esta por el camino que recorre su punto de aplicación y por el coseno del ángulo que forman el uno con el otro. El trabajo es una magnitud física escalar que se representa con la letra formula_4 (del inglés "Work") y se expresa en unidades de energía, esto es en julios o "joules" (J) en el Sistema Internacional de Unidades.

Matemáticamente, el trabajo para una partícula que se desplaza a lo largo de una curva "C" se expresa como:

Para el caso de una fuerza constante la ecuación anterior se reduce a:

Donde formula_4 es el trabajo mecánico, formula_6 es la magnitud de la fuerza, formula_7 es el desplazamiento y formula_8 es el ángulo que forman entre sí el vector fuerza y el vector desplazamiento (véase dibujo).

Cuando el vector fuerza es perpendicular al vector desplazamiento del cuerpo sobre el que se aplica, dicha fuerza no realiza trabajo alguno. Asimismo, si no hay desplazamiento, el trabajo también será nulo.

Para cualquier movimiento de rotación, la energía cinética rotacional se describe como función de la mitad del momento de inercia rotacional y el cuadrado de la magnitud de la velocidad angular instantánea: formula_9. Así, una rotación en movimiento circular uniforme presenta un valor constante de energía cinética rotacional. 

Para movimientos armónicos y cualquier tipo de deformaciones, se puede describir la energía cinética como consecuencia de las fuerzas involucradas son centrales y, por tanto, conservativas. En consecuencia, se puede definir un campo escalar llamado energía potencial ("E") asociado a la fuerza. Para hallar la expresión de la energía potencial, basta con integrar la expresión de la fuerza (esto es extensible a todas las fuerzas conservativas) y cambiarla de signo, obteniéndose:

La energía potencial alcanza su máximo en los extremos de la trayectoria y tiene valor nulo (cero) en el punto "x" = 0, es decir el punto de equilibrio.

La energía cinética cambiará a lo largo de las oscilaciones pues lo hace la velocidad:

La energía cinética es nula en "-A" o "+A" (v=0) y el valor máximo se alcanza en el punto de equilibrio (máxima velocidad Aω).
En el caso de los fluidos, el principio de Bernoulli establece que la energía total de un fluido en cualquier momento consta de tres componentes:

Una forma de representar la ecuación del principio de Bernoulli se expresa como la suma de la energía cinética, la energía de flujo y la energía potencial gravitatoria por unidad de masa:

En una línea de corriente cada tipo de energía puede subir o disminuir en virtud de la disminución o el aumento de las otras dos. Pese a que el principio de Bernoulli puede ser visto como otra forma de la ley de la conservación de la energía realmente se deriva de la conservación de la Cantidad de movimiento. 

Las cuestiones acerca de las causas del movimiento surgieron en la mente del hombre hace más de 25 siglos, pero las respuestas que hoy conocemos no se desarrollaron hasta los tiempos de Galileo Galilei (1564–1642) e Isaac Newton (1642–1727).
La importancia de esta tesis, epicúrea, es inconmensurable en la historia de la física, debido a que resuelve las problemáticas de las tesis expuestas antes de esta, y posteriormente tiene influencia en la física, sobre todo a partir de los s.XVI y s.XVII, gracias al redescubrimiento de Poggio Bracciolini y de Pierre Gassendi de las obras de Epícuro. Un ejemplo claro de influencia esta en Newton, que de hecho desvirtuó la teoría, llegando así a errores en su ley de gravitación universal, un error claro es el fundamento que da al movimiento en la gravedad, analógicamente comparado con el determinismo mecanicista de Demócrito. Quienes que confirmaron definitivamente, con sus trabajos, la tesis de Epícuro fueron Max Planck y Albert Einstein, después de veintiún siglos de duda sobre la tesis de Epícuro.
Aristóteles formuló su teoría sobre la caída de los cuerpos afirmando que los más pesados caían más rápido que los más ligeros, es decir entre más peso tengan los cuerpos más rápido caen.
Esta teoría fue aceptada por casi dos mil años hasta que en el siglo XVII Galileo realiza un estudio más cuidadoso sobre el movimiento de los cuerpos y su caída, sobre la cual afirmaba: "cualquier velocidad, una vez impartida a un cuerpo se mantendrá constantemente, en tanto no existan causas de aceleración o retardamiento, fenómeno que se observará en planos horizontales donde la fricción se haya reducido al mínimo" Esta afirmación lleva consigo el principio de la inercia de Galileo la cual brevemente dice:
«Si no se ejerce ninguna fuerza sobre un cuerpo, este permanecerá en reposo o se moverá en línea recta con velocidad constante».

Él fue estudiando los movimientos de diversos objetos en un plano inclinado y observó que en el caso de planos con pendiente descendente hay una causa de aceleración, mientras que en los planos con pendiente ascendente hay una causa de retardamiento.
De esta experiencia razonó que cuando las pendientes de los planos no son descendentes ni ascendentes no debe haber aceleración ni retardamiento por lo que llegó a la conclusión de que cuando el movimiento es a lo largo de un plano horizontal debe ser permanente.
Galileo hizo un estudio para comprobar lo que había dicho Aristóteles acerca de la caída de los cuerpos, para hacerlo se subió a lo más alto de la torre de Pisa y soltó dos objetos de distinto peso; y observó que los cuerpos caen a la misma velocidad sin importar su peso, quedando así descartada la teoría de la caída de los cuerpos de Aristóteles.

La mecánica clásica es una formulación de la mecánica para describir mediante leyes el comportamiento de cuerpos físicos macroscópicos en reposo y a velocidades pequeñas comparadas con la velocidad de la luz. A partir de Galileo, los hombres de ciencia comenzaron a desarrollar técnicas de análisis que permitían una descripción cuantificable del fenómeno.

En mecánica clásica, la trayectoria es el lugar geométrico de las posiciones sucesivas por las que pasa un cuerpo en su movimiento. La trayectoria depende del sistema de referencia en el que se describa el movimiento; es decir, el punto de vista del observador.
La descripción del movimiento de partículas puntuales o corpúsculos (cuya estructura interna no se requiere para describir la posición general de la partícula) es similar en mecánica clásica y mecánica relativista. En ambas, la trayectoria del movimiento es una curva parametrizada por un parámetro escalar. En la descripción de la mecánica clásica el parámetro es el tiempo universal, mientras que en relatividad se usa el intervalo relativista ya que el tiempo propio percibido por la partícula y el tiempo medido por diferentes observadores no coincide.

En mecánica clásica es perfectamente posible definir unívocamente la longitud "L" de la trayectoria o camino recorrido por un cuerpo. También puede definirse sin ambigüedad la distancia "d" que hay entre un punto inicial y el final de su trayectoria; está representado por la longitud de la línea recta que une el punto inicial con el punto final. Ambas magnitudes están relacionadas por la desigualdad siguiente:
Existen varias formulaciones diferentes, de la mecánica clásica para describir un mismo fenómeno natural, que independientemente de los aspectos formales y metodológicos que utilizan llegan a la misma conclusión.



La cinemática clásica trata del estudio del movimiento de los cuerpos en general, y, en particular, el caso simplificado del movimiento de un punto material. Para sistemas de muchas partículas, tales como los fluidos, las leyes de movimiento se estudian en la mecánica de fluidos.
El movimiento trazado por una partícula lo mide un observador respecto a un sistema de referencia. Desde el punto de vista matemático, la Cinemática expresa cómo varían las coordenadas de posición de la partícula (o partículas) en función del tiempo. La función que describe la trayectoria recorrida por el cuerpo (o partícula) depende de la velocidad (la rapidez con la que cambia de posición un móvil) y de la aceleración (variación de la velocidad respecto del tiempo). 

El movimiento de una partícula (o cuerpo rígido) se puede describir según los valores de velocidad y aceleración, que son magnitudes vectoriales. 


Al considerar el movimiento de traslación de un cuerpo extenso, en el caso de ser rígido, conociendo como se mueve una de las partículas, se deduce como se mueven las demás. Así basta describir el movimiento de una partícula puntual tal como el centro de masa del cuerpo para especificar el movimiento de todo el cuerpo. En la descripción del movimiento de rotación hay que considerar el eje de rotación respecto del cual rota el cuerpo y la distribución de partículas respecto al eje de giro. El estudio del movimiento de rotación de un sólido rígido suele incluirse en la temática de la mecánica del sólido rígido por ser más complicado. Un movimiento interesante es el de una peonza, que al girar puede tener un movimiento de precesión y de nutación

Cuando un cuerpo posee varios movimientos simultáneamente, tal como uno de traslación y otro de rotación, se puede estudiar cada uno por separado en el sistema de referencia que sea apropiado para cada uno, y luego, superponer los movimientos.

En mecánica newtoniana el movimiento de una partícula en el espacio tridimensional se representa por una función vectorial:

El conjunto imagen formula_10 se denomina trayectoria y se obtiene integrando la ecuación diferencial anterior con las condiciones de contorno adecuadas. Dado que la ecuación diferencial puede ser complicada a veces se buscan integrales de movimiento que permitan encontrar la trayectoria más fácilmente. Para un sistema de "n" partículas libres que ejercen acciones a distancia instáneas la idea anterior se generaliza:

Si existen ligaduras en el movimiento puede resultar más sencillo y económico pasar a un sistema de coordenadas generalizadas y trabajar con una formulación abstracta típica de la mecánica analítica.
Una ley de movimiento es una relación cuantitiva entre variables necesarias para describir el movimiento de los cuerpos. Históricamente la mecánica clásica surgió tras la formulación por parte de Isaac Newton de tres "leyes" cuantitativas que describían el movimiento de una partícula material.

Las Leyes de Newton, también conocidas como Leyes del movimiento de Newton, son tres principios a partir de los cuales se explican la mayor parte de los problemas planteados por la dinámica, en particular aquellos relativos al movimiento de los cuerpos. Revolucionaron los conceptos básicos de la física y el movimiento de los cuerpos en el universo.

En tanto que constituyen los cimientos no solo de la dinámica clásica sino también de la física clásica en general. Aunque incluyen ciertas definiciones y en cierto sentido pueden verse como axiomas, Newton afirmó que estaban basadas en observaciones y experimentos cuantitativos; ciertamente no pueden derivarse a partir de otras relaciones más básicas. La demostración de su validez radica en sus predicciones y la validez de esas predicciones fue verificada en todos y cada uno de los casos durante más de dos siglos.

Los estudios que el realizó se pueden definir con las siguientes tres leyes que postuló:
Nota: hay que tomar en cuenta que 1 N= kg m/s2
Por lo demás, cada una de esas fuerzas obedece por separado a la segunda ley. Junto con las anteriores leyes, esta permite enunciar los principios de conservación del momento lineal y del momento angular.

Históricamente el primer ejemplo de ecuación del movimiento que se introdujo en física fue la segunda ley de Newton para sistemas físicos compuestos de agregados partículas materiales puntuales. En estos sistemas el estado dinámico de un sistema quedaba fijado por la posición y velocidad de todas las partículas en un instante dado. Hacia finales del siglo XVIII se introdujo la mecánica analítica o racional, como generalización de las leyes de Newton aplicables a sistemas de referencia inerciales. Se concibieron dos enfoques básicamente equivalentes conocidos como mecánica lagrangiana y mecánica hamiltoniana, que pueden llegar a un elevado grado de abstracción y formalización. Los ejemplos clásicos de ecuación del movimiento más conocidos son:


Históricamente el concepto de cantidad de movimiento surgió en el contexto de la mecánica newtoniana en estrecha relación con el concepto de velocidad y el de masa. En mecánica newtoniana se define la cantidad de movimiento lineal como el producto de la masa por la velocidad:

La idea intuitiva tras esta definición está en que la "cantidad de movimiento" dependía tanto de la masa como de la velocidad: si se imagina una mosca y un camión, ambos moviéndose a 40 km/h, la experiencia cotidiana dice que la mosca es fácil de detener con la mano mientras que el camión no, aunque los dos vayan a la misma velocidad. Esta intuición llevó a definir una magnitud que fuera proporcional tanto a la masa del objeto móvil como a su velocidad.

En las formulaciones más abstractas de la mecánica clásica, como la mecánica lagrangiana y la mecánica hamiltoniana, además del momento lineal y del momento angular se pueden definir otros momentos, llamados momentos generalizados o momentos conjugados, asociados a cualquier tipo de coordenada generalizada. Se generaliza así la noción de momento.

Si se tiene un sistema mecánico definido por su lagrangiano "L" definido en términos de las coordenadas generalizadas ("q","q"...,"q") y las velocidades generalizadas, entonces el momento conjugado de la coordenada "q" viene dado por:
Cuando la coordenada "q" es una de las coordenadas de un sistema de coordenadas cartesianas, el momento conjugado coincide con una de las componentes del momento lineal, y, cuando la coordenada generalizada representa una coordenada angular o la medida de un ángulo, el momento conjugado correspondiente resulta ser una de las componentes del momento angular.

Para describir la posición de una partícula material, la mecánica relativista hace uso de un sistema de cuatro coordenadas definidas sobre un espacio-tiempo de cuatro dimensiones. El movimiento de una partícula material viene dado por una curva en una 4-variedad lorentziana, cuyo vector tangente es de . Además, las acciones a distancia instantáneas están excluidas ya que al propagarse más rápido que la velocidad de la luz dan lugar a contracciones en el principio de causalidad. Por lo que un sistema de partículas puntuales en interacción debe ser descrito con la ayuda de "campos retardados", es decir, que no actúan de manera instantánea, cuya variación debe determinarse como propagación a partir de la posición de la partícula. Esto complica razonablemente el número de ecuaciones necesarias para describir un conjunto de partículas en interacción.

Otra dificultad añadida es que no existe un tiempo universal para todos los observadores, por lo que relacionar las medidas de diferentes observadores en movimiento relativo es ligeramente más complejo que en la mecánica clásica. Una manera conveniente es definir el intervalo invariante relativista y parametrizar las trayectorias en el espacio-tiempo en función de dicho parámetro. La descripción campos de fuerzas o fluidos requiere definir ciertas magnitudes tensoriales sobre el espacio vectorial tangente al espacio-tiempo.

En mecánica relativista, la trayectoria es el lugar geométrico de las posiciones sucesivas por las que pasa un cuerpo en su movimiento. La trayectoria depende del sistema de referencia en el que se describa el movimiento; es decir, el punto de vista del observador.
La descripción del movimiento de partículas puntuales o corpúsculos (cuya estructura interna no se requiere para describir la posición general de la partícula) es similar en mecánica clásica y mecánica relativista. En ambas, la trayectoria del movimiento es una curva parametrizada por un parámetro escalar. En la descripción de la mecánica clásica el parámetro es el tiempo universal, mientras que en relatividad se usa el intervalo relativista ya que el tiempo propio percibido por la partícula y el tiempo medido por diferentes observadores no coincide.

La mecánica cuántica es una de las ramas principales de la física, y uno de los más grandes avances del siglo XX para el conocimiento humano, que explica el comportamiento de la materia y de la energía. La descripción cuántica del movimiento es más compleja ya que realmente la descripción cuántica del movimiento no asume necesariamente que las partículas sigan una trayectoria de tipo clásico (algunas interpretaciones de la mecánica cuántica sí asumen que exista una trayectoria única, pero otras formulaciones prescinden por completo del concepto de trayectoria), por lo que en esas formulaciones no tiene sentido hablar ni de posición, ni de velocidad.

La aplicación de la mecánica cuántica ha hecho posible el descubrimiento y desarrollo de muchas tecnologías, como por ejemplo los transistores que se usan más que nada en la computación. Igualmente la mecánica cuántica daba cuenta de las propiedades de la estructura atómica y de muchos otros problemas para los cuales la mecánica clásica da predicciones totalmente incorrectas. La descripción que hace la mecánica cuántica de las partículas abandona por el completo la noción de trayectoria, ya que debido al principio de incertidumbre no puede existir un estado cuántico convencional donde posición y el momento tengan valores perfectamente definidos. En su lugar, el objeto fundamental en la descripción cuántica de las partículas no son estados definidos por posición y momentum, es decir punto de un espacio de fases, sino distribuciones sobre un espacio fásico. Estas distribuciones pueden ser dotadas de estructura de espacio de Hilbert.

La mecánica cuántica tal como fue originalmente formulada no incorporaba la teoría de la relatividad en su formalismo, que inicialmente solo podía ser tenida en cuenta mediante teoría de perturbaciones. La parte de la mecánica cuántica que sí incorpora elementos relativistas de manera formal y con diversos problemas, es la mecánica cuántica relativista o ya, de forma más exacta y potente, la teoría cuántica de campos (que incluye a su vez a la electrodinámica cuántica, cromodinámica cuántica y teoría electrodébil dentro del modelo estándar) y más generalmente, la teoría cuántica de campos en espacio-tiempo curvo. La única interacción que no se ha podido cuantificar ha sido la interacción gravitatoria.

La mecánica cuántica es la base de los estudios del átomo, los núcleos y las partículas elementales (siendo ya necesario el tratamiento relativista), pero también en teoría de la información, criptografía y química.

Para un cuerpo clásico (y, por tanto, moviéndose en un espacio euclídeo), una traslación es la operación que modifica las posiciones de todos los cuerpos según la fórmula:

donde formula_16 es un vector constante. Dicha operación puede ser generalizada a otras coordenadas, por ejemplo la coordenada temporal. Obviamente una traslación matemática es una isometría del espacio euclídeo.

En cinemática clásica se utiliza un sistema de coordenadas para describir las trayectorias de traslación, denominado sistema de referencia. El estudio de la cinemática usualmente empieza con la consideración de casos particulares de movimientos de traslación con características particulares. Usualmente se empieza el estudio cinemático considerando el movimiento de un móvil puntual o cuerpo sólido cuya estructura y propiedades internas pueden ignorarse para explicar su movimiento global. Entre los movimientos típicos que puede ejecutar un móvil puntual son particularmente interesantes los siguientes:

Un movimiento es rectilíneo cuando describe una trayectoria recta. La trayectoria rectilínea se define cuando el componente de aceleración normal es igual a cero. Usualmente se estudian tres casos particulares de movimiento rectilíneo:


donde:

Un movimiento es curvilíneo cuando describe una trayectoria curva. Se genera una traslación curvilínea cuando existe una componente de aceleración normal a la trayectoria. Cuando un cuerpo realiza un movimiento circular uniforme, la dirección del vector velocidad va cambiando a cada instante. Esta variación la experimenta el vector lineal, debido a una fuerza llamada centrípeta, dirigida hacia el centro de la circunferencia que da origen a la aceleración centrípeta

Cuando una partícula se mueve en una trayectoria curvilínea, aunque se mueva con rapidez constante (por ejemplo el MCU), su velocidad cambia de dirección, ya que esta es un vector tangente a la trayectoria, y en las curvas dicha tangente no es constante.

La aceleración centrípeta, a diferencia de la aceleración centrífuga, está provocada por una fuerza real requerida para que cualquier observador inercial pudiera dar cuenta de como se curva la trayectoria de una partícula que no realiza un movimiento rectilíneo.

Los tres primeros son de interés tanto en mecánica clásica, como en mecánica relativista y mecánica cuántica. Mientras que el movimiento parabólico y el movimiento pendular son de interés casi exclusivamente en la mecánica clásica. El movimiento armónico simple también es interesante en mecánica cuántica para aproximar ciertas propiedades de los sólidos a nivel atómico.



Una curva braquistócrona o curva del descenso más rápido, es la curva entre dos puntos que es recorrida en menor tiempo, por un cuerpo que comienza en el punto inicial con velocidad cero, y que debe desplazarse a lo largo de la curva hasta llegar al segundo punto, bajo acción de una fuerza de gravedad constante y suponiendo que no existe fricción.

Una hipotrocoide, en geometría, es la curva plana que describe un punto vinculado a una circunferencia generatriz que rueda dentro de una circunferencia directriz, tangencialmente, sin deslizamiento. 

La epicicloide es la curva generada por la trayectoria de un punto perteneciente a una circunferencia (generatriz) que rueda, sin deslizamiento, por el exterior de otra circunferencia (directriz). Es un tipo de ruleta cicloidal.



En términos más técnicos, esto puede expresarse por la condición de que la excentricidad orbital sea mayor que uno. En una trayectoria hiperbólica, la anomalía verdadera formula_1 está vinculada a la distancia entre los cuerpos en órbita (formula_21) por la ecuación orbital:


Las rotaciones tridimensionales revisten especial interés práctico por corresponderse con la geometría del espacio físico en que vivimos (naturalmente siempre que se consideren regiones de escala mediana, ya que para distancias grandes la geometría no es estrictamente euclídea). En tres dimensiones conviene distinguir entre las rotaciones planas o rectangulares, que son aquellas en las que el vector rotado y el que determina el eje de giro forman un ángulo recto, y las cónicas, en las que el ángulo entre estos vectores no es recto. Las rotaciones planas son de tratamiento matemático más simple, pues se pueden reducir al caso bidimensional descrito más arriba, mientras que las cónicas son mucho más complejas y por lo general se tratan como una combinación de rotaciones planas (especialmente los ángulos de Euler y los parámetros de Euler-Rodrigues).

Cuando se estudia el movimiento de un sólido rígido resulta conveniente descomponerlo en un movimiento de traslación más un movimiento de rotación:


Ese tensor de inercia sólido rígido se define como un tensor simétrico de segundo orden tal que la forma cuadrática construida a partir del tensor y la velocidad angular ω da la energía cinética de rotación, es decir:

No sólo la energía cinética se puede expresar sencillamente en términos del tensor de inercia, si reescribimos la expresión (3) para el momento angular introduciendo en ella la definición del tensor de inercia, tenemos que este tensor es la aplicación lineal que relaciona la velocidad angular y el momento angular:
De acuerdo con la mecánica del sólido rígido, además de la rotación alrededor de su eje de simetría, un giróscopo presenta en general dos movimientos principales: la precesión y la nutación.

En un giroscopio debemos tener en cuenta que el cambio en el momento angular de la rueda debe darse en dirección del momento de la fuerza que actúa sobre la rueda.

Se denomina movimiento ondulatorio al realizado por un objeto cuya trayectoria describe una ondulación. 
Un tipo de movimiento ondulatorio frecuente, el sonido que involucra la propagación en forma de ondas elásticas longitudinales (sean audibles o no), generalmente a través de un fluido (u otro medio elástico) que esté generando el movimiento vibratorio de un cuerpo.
Un movimiento armónico complejo es un movimiento superposición lineal de movimientos armónicos simples. Aunque un movimiento armónico simple es siempre periódico, un movimiento armónico complejo no necesariamente es periódico, aunque sí puede ser analizado mediante análisis armónico de Fourier. Un movimiento armónico complejo es periódico sólo si es la combinación de movimientos armónicos simples cuyas frecuencias son todas múltiplos racionales de una frecuencia base. En mecánica clásica, la trayectoria de un movimiento armónico complejo bidimensional es una curva de Lissajous.

La tecnología hoy en día nos ofrece muchas formas de registrar el movimiento efectuado por un cuerpo. Así, para medir la velocidad se dispone del radar de tráfico cuyo funcionamiento se basa en el efecto Doppler. El taquímetro es un indicador de la velocidad de un vehículo basado en la frecuencia de rotación de las ruedas. Los caminantes disponen de podómetros que detectan las vibraciones características del paso y, suponiendo una distancia media característica para cada paso, permiten calcular la distancia recorrida. El vídeo, unido al análisis informático de las imágenes, permite igualmente determinar la posición y la velocidad de los vehículos.

La dinámica molecular (DM) es una técnica de simulación en la que se permite que átomos y moléculas interactúen por un período, permitiendo una visualización del movimiento de las partículas. Originalmente fue concebida dentro de la física teórica, aunque hoy en día se utiliza sobre todo en biofísica y ciencia de materiales. Su campo de aplicación va desde superficies catalíticas hasta sistemas biológicos como las proteínas. Si bien los experimentos de cristalografía de rayos X permiten tomar "fotografías estáticas" y la técnica de RMN nos da indicios del movimiento molecular, ningún experimento es capaz de acceder a todas las escalas de tiempo involucradas. Resulta tentador, aunque no es enteramente correcto, describir a la DM como un "microscopio virtual" con alta resolución espacial y temporal. 

En general, los sistemas moleculares son complejos y consisten de un gran número de partículas, por lo cual sería imposible encontrar sus propiedades de forma analítica. Para evitar este problema, la DM utiliza métodos numéricos. La DM representa un punto intermedio entre los experimentos y la teoría. Puede ser entendida como un experimento en la computadora.

Sabemos que la materia está constituida de partículas en movimiento e interacción al menos desde la época de Boltzmann en el siglo XIX. Pero muchos aún se imaginan a las moléculas como los modelos estáticos de un museo. Richard Feynman dijo en 1963 que "todo lo que hacen los seres vivos puede ser entendido a través de los saltos y contorsiones de los átomos. 

Una de las contribuciones más importantes de la dinámica molecular es crear conciencia de que el DNA y las proteínas son máquinas en movimiento. Se le utiliza para explorar la relación entre estructura, movimiento y función.

La dinámica molecular es un campo multidisciplinario. Sus leyes y teorías provienen de las Matemáticas, Física y Química. Emplea algoritmos de las Ciencias de la Computación y Teoría de la información. Permite entender a los materiales y las moléculas no cómo entidades rígidas, sino como cuerpos animados. También se le ha llamado "estadística mecánica numérica" o "la visión de Laplace de la mecánica Newtoniana", en el sentido de predecir el futuro al animar las fuerzas de la naturaleza.

Para utilizar esta técnica de forma correcta, es importante entender las aproximaciones utilizadas y evitar caer en el error conceptual de que estamos simulando el comportamiento real y exacto de un sistema molecular. La integración de las ecuaciones de movimiento están mal condicionadas, lo cual genera errores numéricos acumulativos, que pueden ser minimizados seleccionando apropiadamente los algoritmos, pero no eliminados del todo. Por otro lado, las interacciones entre las partículas se modelan con un campo de fuerza aproximado, que puede o no ser adecuado dependiendo del problema que queremos resolver. De cualquier forma, la dinámica molecular nos permite explorar su comportamiento representativo en el espacio fásico.

En la DM, hay que balancear el costo computacional y la fiabilidad en los resultados. En la DM clásica se utilizan las Ecuaciones de Newton, cuyo costo computacional es mucho menor que el de las de la mecánica cuántica. Es por ello que muchas propiedades que pueden resultar de interés, como la formación o ruptura de enlace= no puedan ser estudiadas mediante este método ya que no contempla estados excitados o reactividad.

Existen "métodos híbridos" denominados QM/MM "(Quantum Mechanics/Molecular Mechanics)" en los que un centro reactivo es tratado de modo cuántico mientras que el ambiente que lo rodea se trata de modo clásico. El desafío en este tipo de métodos resulta en la definición de manera precisa de la interacción entre los dos formas de describir el sistema...

El resultado de una simulación de dinámica molecular son las posiciones formula_23 y velocidades formula_24 de cada átomo de la molécula, para cada instante en el tiempo discretizado. A esto se le llama trayectoria.

El movimiento browniano es el movimiento aleatorio que se observa en las partículas que se hallan en un medio fluido (líquido o gas), como resultado de choques contra las moléculas de dicho fluido. Este fenómeno recibe su nombre en honor al escocés Robert Brown, biólogo y botánico. En 1827, mientras miraba a través de un microscopio a las partículas atrapadas en las cavidades dentro de un grano de polen en el agua, señaló que las partículas se movían a través del líquido; pero no fue capaz de determinar los mecanismos que provocaron este movimiento. Los átomos y las moléculas habían sido teorizadas como componentes de la materia, y Albert Einstein publicó un artículo en 1905, donde explicó con todo detalle cómo el movimiento que Brown había observado era el resultado del polen siendo movido por moléculas de agua individuales. La dirección de la fuerza de bombardeo atómico está cambiando constantemente, y en diferentes momentos, la partícula es golpeada más en un lado que en otro, lo que lleva a la naturaleza aleatoria del movimiento.

El movimiento browniano se encuentra entre los procesos estocásticos más simples, y es afín a otros dos procesos estocásticos más simples y complejos: el camino aleatorio y el teorema de Donsker. Esta universalidad está estrechamente relacionada con la universalidad de la distribución normal. En ambos casos, a menudo es la conveniencia matemática, más que exactitud de los modelos, lo que lleva al uso de la distribución normal. Tanto la difusión como la ósmosis se basan en el movimiento browniano.




</doc>
<doc id="39368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39368" title="Banco de Desarrollo del Caribe">
Banco de Desarrollo del Caribe

El Banco de Desarrollo del Caribe (en inglés: "Caribbean Development Bank, CDB") es una institución financiera internacional que tiene por objetivo promover la cooperación y la integración regional y financiar proyectos de desarrollo económico, social e institucional en el área del Caribe. El banco fue fundado el 18 de octubre de 1969 en la ciudad de Kingston, Jamaica, y entró en funciones el 16 de enero de 1970. Actualmente la sede de la institución se ubica en Wildley, Saint Michael, Barbados y cuenta con 25 miembros.

El banco tiene una Junta de Gobernadores, una Junta de Directores, un presidente y dos vicepresidentes, los cuales se apoyan en los empleados y oficiales del organismo. La máxima autoridad es la Junta de Gobernadores, donde cada miembro es representado por un gobernador (a excepción de los territorios británicos, los cuales nombran un gobernador en conjunto). La Junta se reúne al menos una vez al año y se apoya en la Junta de Directores (18 en total) los cuales son responsables de las políticas y las operaciones cotidianas del banco y son electos para un período de dos años, el cual puede ser renovado. El presidente de la Junta de Directores es también el presidente del banco y es electo cada cinco años. En total, el banco da empleo a 99 profesionales de 11 países y a 98 empleados de apoyo, los cuales son en su mayoría residentes de la isla.

Los integrantes se dividen en dos tipos: miembros regionales y no regionales. Los miembros regionales poseen el 60% de las acciones del banco y son los únicos que tienen acceso a los préstamos. Los miembros regionales son Anguila, Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Belice, Colombia (desde 1974), Islas Vírgenes Británicas, Islas Caimán, Dominica, Granada, Guyana, Jamaica, México (desde 1982), Montserrat, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas, Trinidad y Tobago, Islas Turcas y Caicos y Venezuela (desde 1973). Los miembros no regionales son Alemania (desde 1989), Canadá, China (desde 1998) e Italia (desde 1988).




</doc>
<doc id="39377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39377" title="(4661) Yebes">
(4661) Yebes

(4661) Yebes es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Miguel de Pascual Martínez el 17 de noviembre de 1982 desde el Centro Astronómico de Yebes, España.

Yebes fue designado inicialmente como .
Posteriormente, en 1999, se nombró por la localidad española de Yebes.

Yebes está situado a una distancia media de 2,434 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,042 ua y alejarse hasta 2,826 ua. Tiene una excentricidad de 0,161 y una inclinación orbital de 4,704 grados. Emplea 1387 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Yebes es 13,2.



</doc>
<doc id="39378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39378" title="(804) Hispania">
(804) Hispania

(804) Hispania es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por José Comas y Solá el 20 de marzo de 1915 desde el observatorio Fabra de Barcelona, España.

Hispania fue designado al principio como .
Posteriormente se nombró así por el antiguo nombre romano de España.

Hispania está situado a una distancia media de 2,843 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,236 ua. Tiene una excentricidad de 0,1381 y una inclinación orbital de 15,38°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1751 días.



</doc>
<doc id="39379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39379" title="(925) Alphonsina">
(925) Alphonsina

(925) Alphonsina es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 13 de enero de 1920 por José Comas y Solá desde el observatorio Fabra de Barcelona, España.

Alphonsina se designó al principio como .
Más adelante fue nombrado en honor de los reyes Alfonso X de Castilla y Alfonso XIII de España.

Alphonsina está situado a una distancia media de 2,701 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,488 ua y alejarse hasta 2,914 ua. Tiene una inclinación orbital de 21,08° y una excentricidad de 0,0789. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1621 días.



</doc>
<doc id="39380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39380" title="(945) Barcelona">
(945) Barcelona

(945) Barcelona es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 3 de febrero de 1921 por José Comas y Solá desde el observatorio Fabra de Barcelona, España.

Barcelona fue designado inicialmente como .
Posteriormente se nombró por la ciudad española de Barcelona.

Barcelona está situado a una distancia media del Sol de 2,635 ua, pudiendo acercarse hasta 2,204 ua y alejarse hasta 3,066 ua. Su inclinación orbital es 32,9° y la excentricidad 0,1635. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1562 días.



</doc>
<doc id="39381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39381" title="(986) Amelia">
(986) Amelia

(986) Amelia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por José Comas y Solá desde el observatorio Fabra de Barcelona, España, el 19 de octubre de 1922.

Amelia recibió inicialmente la designación de .
Más tarde se nombró en honor de la esposa del descubridor.

Amelia está situado a una distancia media de 3,133 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,765 ua y acercarse hasta 2,5 ua. Su inclinación orbital es 14,81° y la excentricidad 0,202. Emplea 2025 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="39383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39383" title="(1102) Pepita">
(1102) Pepita

(1102) Pepita es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 5 de noviembre de 1928 por José Comas y Solá desde el observatorio Fabra de Barcelona, España.

Pepita recibió inicialmente la designación de .
Posteriormente se nombró en honor del descubridor usando un hipocorístico femenino de su nombre de pila.

Pepita está situado a una distancia media del Sol de 3,067 ua, pudiendo alejarse hasta 3,416 ua y acercarse hasta 2,719 ua. Tiene una inclinación orbital de 15,79° y una excentricidad de 0,1137. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1962 días.



</doc>
<doc id="39384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39384" title="Grupo acilo">
Grupo acilo

En química orgánica, un grupo acilo es un grupo derivado de un oxácido, normalmente un ácido carboxílico, por eliminación de al menos un grupo hidroxilo. Los derivados de ácido carboxílico, ésteres, anhídridos de ácido, haluros de ácido y amidas, tienen como fórmula general R-CO-.

Se nombran a partir del nombre del ácido carboxílico de procedencia cambiando cuando sea preciso -oico e -ico por -oilo e -ilo, y -carboxílico por -carbonilo.

PASOS PARA NOMBRAR:
Si es un hidrocarburo aromático o cíclico:
Si existen más de dos radicales acilo se nombra:
Ejemplos:



</doc>
<doc id="39385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39385" title="(1117) Reginita">
(1117) Reginita

(1117) Reginita es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por José Comas y Solá desde el observatorio Fabra de Barcelona, España, el 24 de mayo de 1927.

Reginita recibió inicialmente la designación de .
Más tarde se nombró en honor de una sobrina del descubridor.

Reginita orbita a una distancia media de 2,247 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,693 ua y acercarse hasta 1,802 ua. Su inclinación orbital es 4,345° y la excentricidad 0,1983. Emplea 1231 días en completar una órbita alrededor del Sol.

Reginita forma parte de la familia asteroidal de Flora.



</doc>
<doc id="39387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39387" title="(1136) Mercedes">
(1136) Mercedes

(1136) Mercedes es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 30 de octubre de 1929 por José Comas y Solá desde el observatorio Fabra de Barcelona, España.

Mercedes recibió inicialmente la designación de .
Más adelante se nombró en honor de una cuñada del descubridor.

Mercedes orbita a una distancia media del Sol de 2,565 ua, pudiendo alejarse hasta 3,222 ua y acercarse hasta 1,909 ua. Tiene una excentricidad de 0,2559 y una inclinación orbital de 8,981°. Emplea 1501 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="39388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39388" title="(1188) Gothlandia">
(1188) Gothlandia

(1188) Gothlandia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por José Comas y Solá el 30 de septiembre de 1930 desde el observatorio Fabra de Barcelona, España.

Gothlandia fue designado al principio como .
Más adelante se nombró por la antigua palabra para Cataluña.

Gothlandia orbita a una distancia media de 2,191 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,796 ua y alejarse hasta 2,585 ua. Su inclinación orbital es 4,818° y la excentricidad 0,1802. Emplea 1184 días en completar una órbita alrededor del Sol.

Gothlandia forma parte de la familia asteroidal de Flora.



</doc>
<doc id="39389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39389" title="(1626) Sadeya">
(1626) Sadeya

(1626) Sadeya es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 10 de enero de 1927 por José Comas y Solá desde el observatorio Fabra de Barcelona, España.

Sadeya fue designado al principio como .
Posteriormente se nombró con las iniciales de la Sociedad Astronómica de España y América.

Sadeya orbita a una distancia media del Sol de 2,363 ua, pudiendo alejarse hasta 3,012 ua y acercarse hasta 1,715 ua. Su inclinación orbital es 25,29° y la excentricidad 0,2744. Emplea 1327 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="39390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39390" title="(1655) Comas Solá">
(1655) Comas Solá

(1655) Comas Solá es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 28 de noviembre de 1929 por José Comas y Solá desde el observatorio Fabra de Barcelona, España.

Comas Solá se designó al principio como .
Posteriormente fue nombrado en honor del descubridor.

Comas Solá está situado a una distancia media de 2,779 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,435 ua y acercarse hasta 2,122 ua. Tiene una excentricidad de 0,2363 y una inclinación orbital de 9,603°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1692 días.



</doc>
<doc id="39391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39391" title="(1708) Pólit">
(1708) Pólit

(1708) Pólit es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por José Comas y Solá el 1 de diciembre de 1929 desde el observatorio Fabra de Barcelona, España.

Pólit recibió al principio la designación de .
Posteriormente se nombró en honor del astrónomo español Isidre Pólit (1880-1958), segundo director del observatorio Fabra.

Pólit está situado a una distancia media del Sol de 2,914 ua, pudiendo acercarse hasta 2,02 ua y alejarse hasta 3,808 ua. Su excentricidad es 0,3068 y la inclinación orbital 6,039°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1817 días.



</doc>
<doc id="39392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39392" title="Bien">
Bien

Bien hace referencia a varios artículos:








</doc>
