<doc id="31373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31373" title="Carlo Maderno">
Carlo Maderno

Carlo Maderno o Maderna (Capolago, Suiza en 1556 - Roma, Italia en 30 de enero de 1629), fue un arquitecto italiano recordado como uno de los padres de la arquitectura barroca, ya que sus fachadas de Santa Susana, de la basílica de San Pedro y de San Andrés "della Valle", fueron de importancia clave en la evolución del barroco italiano.

Perteneciente a una familia de canteros, se formó con su tío Domenico Fontana, en Roma, como cantero y estucador. Su primera obra importante fue la fachada de Santa Susana, realizada entre 1595 y 1603, en la que utilizó el modelo de la fachada de la iglesia del Gesù de Giacomo della Porta, aunque introdujo una mayor volumetría que acentuaba el claroscuro. 

Bajo el pontificado de Paulo V, ganó el concurso para la conclusión de la basílica de San Pedro del Vaticano, en la que planteó, para dar una mayor cabida a los fieles, transformar el proyecto de Miguel Ángel de planta centralizada de cruz griega en una planta longitudinal de cruz latina. La solución de Maderno debía ser un compromiso que no alterara el concepto fundamental planteado por Miguel Ángel, la cúpula, como elemento dominante y organizador del espacio; al levantar la monumental fachada la concibió longitudinalmente y no en altura, pese a su gran monumentalidad. La cúpula de Miguel Ángel, en cualquier caso quedó desplazada hacia el fondo, debido al nuevo cuerpo introducido. Se le reconoce el mérito de haber obrado con gran respeto por la obra de Miguel Ángel, y haber articulado el edificio, con todos los condicionantes que se le planteaban, teniendo muy en cuenta el espacio que lo precedía y preparando la gran solución urbanística dada por Bernini para la plaza de San Pedro.

Carlo Maderno nació alrededor de 1556 hijo de Paolo y de Caterina Fontana, hermana de Domenico Fontana; fue el mayor de los cuatro hermanos Pompeo, Alessandro, Girolamo, Santino y su hermana Marta. No hay documentos sobre el año de nacimiento (los críticos, sin embargo, acuerdan colocarlo aproximadamente en 1556, fecha también indicada por Pascoli y Baglione) o el lugar, que se supone que fue Capolago (cerca de Bissone, en el cantón Ticino) ya que era el lugar que el propio Maderno, en las diversas escrituras notariales, afirmaba ser su ciudad natal.

Maderno comenzó a trabajar en las canteras de mármol del lejano norte, pero las escasas oportunidades de carrera ofrecidas por Capolago le llevaron a mudarse a Roma con cuatro de sus hermanos para ayudar a su tío materno Domenico Fontana, considerado en ese momento el arquitecto más prestigioso del mundo occidental. No se sabe exactamente cuándo se mudó a Roma, donde vivía Fontana: algunos documentos atestiguan su presencia desde los años del pontificado del papa Gregorio XIII (1572-1585), como asistente de las obras de construcción de San Luigi dei Francesi, dirigidas precisamente por el tío Domenico. Siempre junto a Fontana en diversas obras de construcción, trabajó inicialmente como cortador de mármol, y su experiencia en artesanía escultórica le ayudaría a aprender rápidamente los rudimentos de la arquitectura: él, de hecho, había seguido sustancialmente el propio itinerario de los maestros ticineses —los Fontana, los Garvo, los Novi, los Castello, los Longhi, los Mola— que llegados al Urbe, invirtieron su propio capital para organizar su propio trabajo estableciendo compañías o sociedades, favoreciendo así el ascenso desde el humilde «garzoni» al prestigioso papel de los «capomaestri» («maestros de construcción»).

Maderno también siguió este mecanismo económico-productivo, asociándose con Filippo Breccioli en una empresa dedicada al transporte y comercio de materiales de construcción; también trabajó junto a Giovanni Fontana, a su hermano Pompeo, a Marsilio Fontana, a su tío Domenico y a Girolamo Garvo, imponiéndose con fuerza en la escena emprendedora romana.

Después del ascenso al trono papal de Sixto V, Maderno ya había alcanzado una reputación tan sólida como para obtener la ciudadanía romana, junto con sus hermanos que entretanto ya se habían establecido en Roma. Como parte de las obras gestionadas por el taller de Fontana, a Maderno también se le confiaron encargos de naturaleza puramente técnica, como el traslado de las estatuas de los "Dioscuri" (Cástor y Pólux) en la plaza del Quirinal o la elevación de los obeliscos sixtinos en Santa Maria Maggiore (1588), en el Laterano (1587-1588), en plaza del Popolo (1587-1589) y en el Vaticano. Estuvo involucrado en esos años en obras de ingeniería hidráulica, tanto como ejecutivo (junto con Giovanni Fontana en el acueducto de Loreto) como de consultor, proporcionando asesoramiento y consejo a la regulación del río Velino y la prevención de las inundaciones del Tíber.

Tras el traslado definitivo de Fontana a Nápoles, ya que había caído en desgracia tras la muerte de Sixto V, Maderno se hizo cargo de la empresa familiar, consolidando aún más su fama. En 1603, su primera obra de arquitectura, la fachada de la Iglesia de Santa Susana, considerada por muchos como el primer ejemplo completo de arquitectura barroca. Esta fachada, cuyo eje central fue acentuado mediante el uso gradual de pilastras, semicolumnas y columnas hacia la parte media del alzado, despertó la atención de Asdrubale Mattei, marqués de Giove y marqués de rocca Sinibalda, que le encargó la realización del propio palazzo (la única obra realizada en su totalidad por Maderno) en una parcela situada en la esquina de las actuales calles de Funari y Caetani. En 1602 asumió los encargos de Giacomo Della Porta, fallecido ese mismo año, y entró al servicio del papa Clemente VIII; para la familia de los Aldobrandini, a la que pertenecía el pontífice, completó la villa Belvedere a Frascati, amplió el palazzo después Doria-Pamphili en la Via del Corso y planeó siempre en Roma la capilla de la familia en Santa Maria sopra Minerva.

La capilla Foscari en la basílica de Santa Maria del Popolo se remonta a este mismo período, luego de la compra por parte de monseñor Tiberio Cerasi de la futura capella Cerasi.

Maderno y Giovanni Fontana se hicieron cargo de los encargos de Giacomo della Porta y también asumieron la superintendencia de la Fabbrica di San Pietro en julio de 1603. La basílica petriana, de hecho, se encontraba en un estado muy heterogéneo: si gran parte de los proyectos de Miguel Ángel, con la construcción de la cúpula y de un cuerpo de planta central, una parte considerable de la nave original continuaba en pie, aunque en condiciones precarias de conservación. Por ello la fábrica antigua fue desmantelada y se decidió cambiar el prestigioso complejo miguelangelesco. Luego se lanzó un concurso al que se invitó a arquitectos de renombre: Flaminio Ponzio, Giovanni Fontana, Maderno, Girolamo Rainaldi, Niccolò Branconio, Ottavio Turriani, Domenico Fontana, Giovanni Antonio Dosio y Lodovico Maderno. El ganador fue el propio Maderno, quien se encontró a sí mismo como responsable de «una de las tareas más importantes pero también más ingratas de la construcción romana del siglo XVII... [porque] todos se sentían con derecho a comparar su trabajo con el proyecto de Miguel Ángel; y si los críticos benevolentes reconocieron el mérito de poder, en las circunstancias dadas, salvar lo más posible del proyecto del "divino", aquellos mal dispuestos lo reprocharon por haberse comprometido en una competencia tan desigual».

Maderno, en su proyecto de San Pedro, se vio obligado a responder principalmente a las necesidades funcionales, pastorales y teológicas. El arquitecto, de hecho, tuvo que construir un pórtico, una sacristía y una loggia para las bendiciones (no prevista en el proyecto inicial de Miguel Ángel), y evitar dejar inutilizado el espacio previamente cubierto del antiguo templo paleocristiano, sin olvidar además proporcionar espacio suficiente para las actividades litúrgicas. Maderno también decidió completar la basílica vaticana extendiendo el brazo este de la edificación miguelangelesca, con un cuerpo longitudinal en «túnel procesional», y crear, a partir de 1608, la imponente fachada. Esta intervención es una de las obras más discutidas y criticadas en la historia de la arquitectura: de hecho, la extensión de la basílica, reconducible a una cruz latina, impide la visión cercana de la gran cúpula, mientras que la fachada, sin los campanarios previstos en el proyecto de Maderno y no realizados para problemas estructurales, llama la atención por la anchura excesiva.

Tras las intervenciones en San Pedro, a las que el nombre de Maderno está inextricablemente vinculado, el arquitecto completó el coro y la cúpula de San Giovanni dei Fiorentini (terminando una obra ya iniciada por Della Porta) y comenzó la iglesia de Santa Maria della Vittoria. Estuvo particularmente activo en las obras de San Andrés "della Valle", donde trabajó durante los siguientes veinte años, hasta su muerte; aquí completó la nave y construyó el transepto y el coro, ayudado por la colaboración activa del sobrino Francesco Borromini, que trabajaba como tallador de piedra.

Maderno también se comprometió con el joven Borromini en otras construcciones, incluida la restauración de Santa Maria della Rotonda, en el diseño no elegido de la iglesia de Sant'Ignazio di Loyola en Campo Marzio y en el edificio del palacio Barberini, en el que Gian Lorenzo Bernini también participó. La gestión de esta última fábrica fue confiada a Maderno precisamente por su experiencia: aquí el ahora viejo arquitecto ejecutó la fachada este, los dos primeros niveles de la loggia, la disposición y las decoraciones del ala norte y, en general, las líneas generales del proyecto.





</doc>
<doc id="31374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31374" title="Carlos Andrés Pérez">
Carlos Andrés Pérez

Carlos Andrés Pérez Rodríguez (Rubio, Táchira; 27 de octubre de 1922-Miami, Florida; 25 de diciembre de 2010), también conocido como CAP por las siglas de su nombre y «"El Caminante"», fue un político venezolano perteneciente al partido Acción Democrática que ejerció el cargo de presidente de la República en dos periodos (1974-1979 y 1989-1993). Su primer mandato es conocido como la etapa de la «Venezuela Saudita» debido al flujo de petrodólares que ingresaron por la exportación del petróleo venezolano como consecuencia del embargo árabe de crudo. Tomando en cuenta la alta producción petrolera y la inflación acumulada del dólar estadounidense, la bonanza petrolera de este período podría ser la segunda mayor que Venezuela registró en su historia, después a la recibida por el militar Hugo Chávez. En el año 1977, el PIB per cápita de Venezuela tuvo su máximo histórico, según los datos del INE y BCV, registrados por la Academia Nacional de Ciencias Económicas. Desde entonces, el PIB per cápita no ha vuelto a crecer de forma estable por un largo período de tiempo (más de 10 años).

Su segundo mandato se inicio con una economía endeudada con más de 6.500 millones de dólares en cartas de crédito a vencerse en julio de 1989 lo que obligó a tomar medidas económicas estrictas a los pocos días de su ascenso que provocó la protesta conocida como el Caracazo, estuvo marcado por privatizaciones de empresas públicas y escándalos de corrupción que culminarían con su destitución como presidente, ante la declaración de procedencia de antejuicio de mérito por parte de la Corte Suprema de Justicia acusado de malversación de fondos públicos y fraude a la nación. Tanto los escándalos de corrupción, como el Caracazo fueron utilizados como argumento primero por Hugo Chávez y luego por Hernán Grüber Odremán para realizar dos intentos de golpe de Estado, el primero ocurrido el 4 de febrero liderado por Hugo Chávez y el segundo ocurrido el 27 de noviembre de 1992 liderado por Hernán Gruber Odremán, respectivamente.

Al ser separado de sus funciones por el Congreso Nacional el 21 de mayo de 1993 por el delito de malversación de fondos públicos, se convirtió en el único presidente en ejercicio en la historia de Venezuela en ser destituido por una acción judicial. Conviene recordar que, los 250 millones de bolívares en realidad provenían de la partida secreta, que tiene un uso discrecional, según la legislación venezolana. Los gastos destinados a defensa y seguridad del Estado son de carácter estrictamente confidencial y secreto, por lo cual la divulgación de cualquier información relativa a los mismos conlleva un delito sancionado por el Código Penal. El carácter secreto de los gastos no permitía comprobar la veracidad de los hechos.

En 1998 resultó electo como senador por su estado natal ante el Congreso Nacional, disuelto posteriormente por la Asamblea Nacional Constituyente que redactó la Constitución venezolana de 1999. Sus últimos años los viviría autoexiliado en República Dominicana y en los Estados Unidos.

Nació en Vega de la Pipa, jurisdicción de Rubio, estado Táchira, en el seno de una familia dedicada al cultivo y comercio de café. Su padre, Antonio Pérez Lemus, fue un hacendado y comerciante de ascendencia asturiana nacido en Chinácota, Norte de Santander, Colombia, pero radicado en Venezuela desde fines del siglo XIX. Su madre Julia Rodríguez era una venezolana nacida en Rubio, hija de un prominente hacendado local y nieta de refugiados de la Guerra Federal provenientes de Barinas. Casados en 1905, el matrimonio de Antonio y Julia produjo trece hijos del cual Carlos Andrés fue el penúltimo. Sus otros hermanos son Nicolasa, Ana Julia, Antonio Rafael, Germán I, Ángela, Germán II, Jorge, Hugo, Luis, Francisco, Miguel Ángel y Armando.
En este tiempo, mostró sus inclinaciones por la política, al actuar como presidente del Centro de Estudiantes de dicha institución. Se casó en 1948 con su prima Blanca Rodríguez teniendo de ese matrimonio seis hijos, Sonia, Thais, Martha, Carlos Manuel, María de los Ángeles y María Carolina. Aunque Pérez se separó de su esposa en 1998 y se radicó en Miami con su compañera sentimental, Cecilia Matos, el matrimonio Pérez Rodríguez continuó como la única unión legal del exmandatario hasta su muerte el 25 de diciembre de 2010.

La relación sentimental de Carlos Andrés Pérez con Cecilia Matos comenzó hacia fines de la década de los sesenta, cuando Matos era secretaria de la fracción parlamentaria de Acción Democrática en el Congreso. Dicha relación sentimental fue controversial debido a persistentes rumores y acusaciones de corrupción y tráfico de influencias que giraron en torno a la figura de Matos, tanto a finales del primer gobierno de Pérez como durante su segundo mandato. El tren de vida lujoso y extravagante de Matos fue repetidamente presentado por la oposición política como prueba irrefutable de las irregularidades administrativas y falta de honestidad del exmandatario, alegatos que Pérez siempre rechazó. Pérez reconoció como suyas a las hijas de su relación con Matos, María Francia y Cecilia Victoria Pérez Matos.

Estudió educación primaria en Rubio en el Colegio María Inmaculada, hasta 1935, sexto grado y el primer año de bachillerato. En Caracas, Carlos Andrés Pérez completa el bachillerato, en el liceo Andrés Bello de esta ciudad, graduándose de bachiller en filosofía. Posteriormente, inició Derecho en la Universidad Central de Venezuela, allí «estudia tres años», los cuales continúa «uno en la Universidad Libre de Bogotá y otro en Costa Rica», más exactamente en la Universidad de Costa Rica.

En el Archivo General de la Universidad Libre consta que ingresó a esta en 1949 a cursar tercero de Derecho; de esta experiencia expresó:

En 1938, se incorpora a las filas del Partido Democrático Nacional, que luego daría origen al partido Acción Democrática (AD) en 1941. Conocido —desde entonces— generalmente por sus iniciales CAP.

Inició estudios de Derecho en la Universidad Central de Venezuela, pero los interrumpió por los cambios políticos que se produjeron en el país como consecuencia de los hechos ocurridos el 18 de octubre de 1945, fecha en que se dio el golpe de estado contra el presidente Isaías Medina Angarita. Este evento lo llevó a desempeñar importantes cargos políticos, entre ellos el de secretario privado del presidente de la Junta de Gobierno, Rómulo Betancourt, y secretario del Consejo de Ministros.

En 1946, fue elegido diputado a la Asamblea Legislativa del estado Táchira, y en 1947, diputado al Congreso Nacional por la misma entidad federal. En 1948 durante el derrocamiento del escritor y representante de su partido, el presidente Rómulo Gallegos, fue detenido al participar en los esfuerzos por instalar en Maracay un gobierno de emergencia que supliera, conforme a la Constitución, al presidente depuesto por el golpe de estado del 24 de noviembre.

Permaneció un año prisionero en Caracas (1949), hasta que fue expulsado del país. Regresó clandestinamente a Venezuela para incorporarse a la resistencia que desarrollaba el partido Acción Democrática en contra de la dictadura de Marcos Pérez Jiménez, siendo arrestado por la Dirección de Seguridad Nacional y confinado en Puerto Ayacucho. Tras una segunda expulsión, se unió en La Habana a Rómulo Betancourt. En 1952, pasa a vivir en San José de Costa Rica con su esposa e hijos, donde permanecerá durante el resto de la dictadura, ejerciendo la profesión de editor y periodista junto con sus actividades dentro de la comunidad de exiliados venezolanos. En Costa Rica, establece lazos de amistad con José Figueres Ferrer y su familia.

A raíz de los sucesos del 23 de enero de 1958 que pusieron fin a la dictadura, retornó a Venezuela dedicándose de inmediato a la consolidación del incipiente sistema democrático y a la reorganización de AD en el estado Táchira. En diciembre de 1958, es electo diputado por el estado Táchira para el período 1959-1964. El 2 de febrero de 1960, es designado por el presidente Rómulo Betancourt, como el primer director general del Ministerio de Relaciones Interiores (1960).

El 12 de marzo de 1962, es designado como Ministro de Relaciones Interiores. Su estadía en el ministerio se caracterizó por enfrentar enérgicamente los alzamientos guerrilleros —encabezados principalmente por las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional (FALN)— fomentados por la izquierda con el apoyo del gobierno cubano. El 18 de febrero de 1963 asume provisionalmente la Presidencia, supliendo a Betancourt quien estaba en una gira por Estados Unidos.

Sus gestiones durante ese periodo, especialmente al derrotar los levantamientos militares y a las guerrillas de izquierda que Betancourt había aislado políticamente a principios de los años 1960, le dieron la fama de «hombre fuerte».

Durante los cinco años del gobierno del presidente Raúl Leoni (1964-1969) volvió al Congreso Nacional como jefe de la fracción parlamentaria de Acción Democrática. En 1968 figura en dicha organización como secretario nacional y miembro del Comité Ejecutivo Nacional, posición en la cual permaneció durante el quinquenio presidido por Rafael Caldera (1969-1974).

Acción Democrática acogió el escenario de la Convención Nacional para la elección de su candidato. En el marco de este evento, realizado en el Teatro California, el 19 de agosto de 1972, Carlos Andrés Pérez derrota a Reinaldo Leandro Mora por 290 votos a 111. Pérez contaba con el apoyo de su fundador Rómulo Betancourt, lanzando la consigna «Democracia con energía». Es en la campaña de CAP de 1972-73, cuando hacen su aparición en el escenario electoral venezolano, los famosos estrategas extranjeros. Así se conoce de la participación inicial de Joseph Napolitan, uno de los asesores de campaña de mayor reputación en el universo de las estrategias electorales, junto a Clifford White y George Gaither, renombrados asesores internacionales. A partir de la asesoría de estos expertos, es cuando cobra vigencia el uso de la investigación de opinión pública, como método infalible para el fortalecimiento de la estrategia de campaña. Las encuestas y los focus group, marcan el ritmo de manera asertiva como novedad en el marco electoral.

Se desarrolló una polémica campaña electoral, «el hombre que camina», usando por primera vez en la historia de Venezuela los mejores talentos de mercadotecnia y publicidad de la época (Grupo Gallup y Chelique Sarabia, entre otros) para vender un mensaje político. Esta campaña estaba centrada en el petróleo que había convertido a Venezuela en el país con renta por cápita más alta de Sudamérica, pero que en ese momento atravesaba por una fuerte recesión económica a consecuencia de la reflación que sufrían Estados Unidos (principal comprador del crudo venezolano) debido al embargo petrolero causado a raíz de la guerra del Yom Kipur de 1973. La idea de Pérez era el uso del petróleo como instrumento de presión política y económica del Tercer Mundo para obtener un orden más justo en el orden externo, y una amplia política de gasto público especialmente en el orden educativo y social. La campaña convenció y fue un éxito, obteniendo el triunfó con 2.142.427 votos, el 48,7 % de los votos contra los del candidato de COPEI, Lorenzo Fernández, que obtuvo el 36,7 %. Asumió el poder el 12 de marzo de 1974 recibiendo la investidura presidencial por parte de Rafael Caldera.

En su primer año de gobierno desarrolló dos iniciativas relacionadas con el ámbito cultural: la Biblioteca Ayacucho (calificada colección de las obras maestras de las letras latinoamericanas) y el Programa de Becas Gran Mariscal de Ayacucho, para la capacitación de millares de estudiantes venezolanos en los centros universitarios más prestigiosos del mundo. Ese mismo año decreta la creación de nueve parques nacionales, para garantizar la protección de los ecosistemas y fauna endémica. En 1975 nacionaliza la industria del hierro y al siguiente año, la industria del petróleo, creando la empresa Petróleos de Venezuela, S.A.(PDVSA) con el propósito de proporcionar al Estado una herramienta para la administración de los recursos petroleros. Al fin de su mandato pudo afirmar la absoluta normalidad registrada en el orden militar durante todo el ejercicio de su quinquenio. Por su desvelo insistente en la protección a la naturaleza y en pro de la recuperación ecológica, recibió en 1975 el reconocimiento mundial del Premio Earth Care otorgado por primera vez a un jefe de Estado de América Latina. En 1976 se convirtió en el vicepresidente de la Internacional Socialista.

En política exterior, Pérez -como hizo su predecesor Rafael Caldera- rompe parcialmente con la «Doctrina Betancourt» y restableció relaciones con Cuba en diciembre de 1974; se opuso a la dictadura de Anastasio Somoza Debayle (Nicaragua) y apoyó al «hombre fuerte» de Panamá, Omar Torrijos, en sus negociaciones con Estados Unidos para la entrega del Canal de Panamá. 

Mantuvo buenas relaciones con el resto de gobiernos de Hispanoamérica y Europa, especialmente con España y con Nicolae Ceauşescu, además de Oriente Próximo, República Popular China y la URSS. 

Rechazó enérgicamente al gobierno militar de Chile, rompiendo relaciones diplomáticas a nivel de embajada con Santiago y recibiendo en Venezuela a miles de exiliados chilenos e incluso enviando un avión a Washington para recoger los restos del excanciller Orlando Letelier, asesinado por agentes de la DINA. 

Mantuvo buenas y cordiales relaciones con Estados Unidos, colocando a Venezuela como uno de los principales proveedores de petróleo a esa nación.

Pérez mantuvo la política económica intervencionista que se había aplicado en Venezuela desde 1936. Durante los dos primeros años de su gobierno intentó aplicar una política de Pleno Empleo y otorgó por medio de la llamada Ley contra despidos injustificados de 1974, un poder inmenso a la representación sindical. Esto dio como resultado un gran crecimiento de liquidez circulante e impactó el consumo hasta 1977. Hasta el año 1979, la economía nacional tuvo un alto flujo de dinero, pero ya era necesaria una devaluación de la moneda. Debido a la Revolución Islámica en Irán, esto se postergó hasta el año 1983. Como la tasa de cambio del bolívar frente al dólar no había sido ajustada, se vivía una situación irreal y el bolívar estaba sobrevaluado. El investigador Aguirre comenta:

Como consecuencia del gran aumento de los precios del petróleo a mediados de los años setenta, los ingresos del sector público nacional se elevaron súbitamente. Gracias a la legislación venezolana vigente para época, las compañías petroleras aumentaron la venta de dólares al Banco Central de Venezuela y así obtuvieron los bolívares que necesitaban para cancelar los impuestos al Fisco, dados los altos ingresos percibidos en los mercados internacionales. El gobierno de Carlos Andrés Pérez, en promedio, tuvo un índice de miseria promedio de 20 %.

Durante este gobierno, el PIB per cápita de la economía creció en promedio 0,27% anual, a pesar del aumento del PIB. El crecimiento poblacional en este período podría ser la razón. Por su parte, la tasa de desempleo promedio fue 5,88 %, siendo muy semejante a la del primer gobierno del presidente Caldera, mientras que el promedio de la inflación anual llegó a alcanzar 8,2 %. En relación a este último indicador, se debe mencionar que es a partir de este gobierno cuando la economía venezolana comienza a experimentar una inestabilidad en el comportamiento de los precios que se extiende hasta el presente. Además, el índice de miseria creció cinco puntos con respecto al período democrático anterior de Rafael Caldera y se mantuvo en 14,08 puntos en promedio. Esto sugiere que las condiciones de vida del venezolano empeoraron, aunque para el final del período el índice de miseria había bajado a 11,67.

Según los economistas Ricardo Hausmann y Francisco Rodríguez, en este período comenzó a bajar el PIB per cápita no petrolero del venezolano. Desde 1978 hasta el año 2001, el PIB real no petróleo cayó 20% en Venezuela. El factor de productividad tuvo una caída sostenida desde 1978, motivado por causas que van desde la disminución de la inversión en infraestructura pública, la creciente rigurosidad de las regulaciones del mercado laboral y el colapso de la intermediación financiera. En este período, se llegó al pico histórico del PIB real no petrolero.

Se ha explicado este fenómeno con diversas teorías económicas, entre ellas la enfermedad holandesa. En las primeras décadas, la renta recibida de la exportación petrolera sustentó el crecimiento de los otros sectores de la economía nacional, pero llegado un punto dicha tendencia comenzó a revertirse. Venezuela comenzó a depender más de la producción petrolera, que ya tenía varios años siendo el principal rubro de su economía. Para que el sistema cambiario venezolano fuera viable y no se generara incertidumbre, era necesario mantener un nivel óptimo de reservas internacionales, incluso en los períodos de caída de las exportaciones. De esta forma, los empresarios estarían convencidos de que no se produciría escasez. Sin embargo, Pedro Palma comenta:
A pesar de los altos ingresos petroleros percibidos en esta década, el aumento del ingreso per cápita que se había registrado sostenidamente desde la década de los veinte se detuvo en los setenta. La economía venezolana experimentó un proceso de estancamiento en los últimos años de esta década. Los economistas Ricardo Hausmann y Francisco Rodríguez sugieren dos causas que explican esta situación: el síndrome de la abundancia (Easterly) y la desigualdad (Becker). La abundancia de recursos que el Estado recibió gracias a su renta petrolera y la falta de libertades económicas generaron el estancamiento que se ve en esa década.

En este período, salieron importantes capitales de Venezuela, especialmente en los últimos años. La situación fiscal expansiva de Venezuela y la posibilidad de una devaluación de la moneda no generaron confianza en los empresarios. Por suerte, la revolución en Irán permitió que los ingresos petroleros nuevamente aumentaran y no hubo la necesidad de aplicar los ajustes necesarios. El presidente Pérez había declarado en 1977 que era necesario aplicar ajustes macroeconómicos, pero las medidas no fueron tomadas porque la situación se postergó y un nuevo aumento de los precios petroleros permitió seguir el ritmo de la economía nacional.

Debido a que la constitución impedía la reelección inmediata (tendría que esperar cinco años después de terminar su período presidencial), Pérez mantenía una popularidad hasta el final de su período presidencial, pero la debilidad del candidato oficialista Luis Piñerúa Ordaz y el estancamiento de la economía a partir de 1977 hicieron que su partido, Acción Democrática, resultara derrotado en las elecciones de diciembre de 1978, lo que dio paso en la presidencia de Venezuela a Luis Herrera Campíns del partido social-cristiano COPEI, quien lo sucedió en el cargo.

Al terminar su primer mandato Pérez fue acusado de corrupción en el Congreso de la República por el Caso Sierra Nevada, donde por el margen de un voto (el del diputado José Vicente Rangel quien luego fuera Ministro de Relaciones Exteriores, Ministro de la Defensa y Vicepresidente de Hugo Chávez en su primera presidencia), quedó absuelto de ser condenado políticamente por tal hecho.

En la AD(Acción Democrática) recuperó el poder en las elecciones de diciembre de 1983 apoyando al doctor Jaime Lusinchi para la presidencia de la República. En 1988 y en contra del criterio de Lusinchi, tras unas elecciones primarias en las cuales derrotó a Octavio Lepage (posteriormente su sucesor temporal como presidente del país en 1993 por su condición de presidente del congreso), el 11 de octubre de 1988 fue escogido de nuevo por su partido como candidato a la presidencia.

De nuevo sirviéndose de una intensa campaña política y con el eslogan de «el gocho» resulta electo en los comicios del 4 de diciembre de 1988 con 3.879.024 votos (52, 91 % de los sufragantes), hasta esa fecha, el mayor número de votos en términos absolutos. La imagen de Pérez como el presidente del «milagro económico» que se había creado entre los votantes contribuyó a darle de nuevo la presidencia. Sin embargo, la situación económica había ido empeorando paulatinamente al ir bajando los precios del petróleo. La moneda se había devaluado, la inflación era alta y la deuda externa era una pesada carga para la república. A pesar de que las medidas de ajuste no pudieron aplicarse por completo, los índices de miseria bajaron drásticamente al final de su gobierno (pasando de 70 % a poco más de 30 %).

En el plano exterior en su segunda estadía en el poder Pérez mantuvo una intensa relación con otros jefes de gobierno como el español Felipe González y el alemán Helmut Kohl.

En su segundo gobierno constitucional, se emprendieron fuertes medidas de ajuste macroeconómico. En ese entonces, se consideraba que era necesario actualizar el modelo de economía mixta venezolano y liberalizar el modelo. Las acciones emprendidas por la administración del presidente Pérez, apuntan a desmontar la acción hasta ahora seguida. Para el Estado venezolano, no era posible garantizar el crecimiento sostenido de las empresas públicas, ya que disponía de suficientes recursos. Los costos de producción de las empresas públicas eran mayores que los de las empresas privadas.

La administración de Carlos Andrés Pérez decidió implantar un proceso de privatización a ultranza de empresas públicas productoras de bienes y servicios, argumentando la ineficacia y baja rentabilidad de las mismas. La filosofía que sostenía este cambio era que el sector privado maneja a menudo los recursos económicos con mayor eficiencia. Se decidió redefinir la orientación del Estado, que ahora se ocuparía de aquellas empresas públicas que daban pérdidas. Las que todavía eran competitivas se mantendrían bajo el control del Estado, como ciertos hoteles de la ciudad. El gobierno venezolano, usando la estructura estatal, tomó la decisión transferir al sector privado la propiedad o la gestión de empresas públicas en diversas áreas de la economía y mejorar los resultados de las empresas que permanezcan en manos del Estado a fin de liberar recursos para dedicarlos al gasto social en el país.

En el segundo gobierno de Carlos Andrés Pérez (1989-1993), la economía registró un promedio en la tasa de crecimiento anual del PIB per cápita de 0,42 %. Aunque el índice de miseria en el primer año del segundo gobierno de Pérez alcanzó el 71,13 %, el indicador descendió a 38,92 % para el último año de gobierno de Pérez. La reducción fue de 32.21 %, aun cuando el plan de ajuste económico no se pudo aplicar plenamente por los hechos del Caracazo. De hecho, algunas de las medidas que lograron ser aplicadas, serían revertidas en el período constitucional de Rafael Caldera. 

Durante este gobierno, las tasas promedio de desempleo e inflación fueron 8,82 % y 44,6 %, respectivamente. Esta mejoría en el índice fue el resultado de una disminución importante tanto en el desempleo como en la inflación. Esto permitió que Venezuela bajara el índice de miseria en más de 30 % en pocos años. El promedio de este indicador para este período gubernamental fue 53,42 %. uno de los más altos en el siglo XX.

A raíz de la negativa situación económica de Venezuela, el gobierno constitucional durante sus primeros meses de gobierno presenta un programa de ajuste macroeconómico al Fondo Monetario Internacional (FMI) a fin de reestructurar la deuda y mejorar las bajas Reserva internacional, el cual comprendía un programa monetario, la liberalización de las tasas de interés, la liberalización de variables claves como la tasa de cambio, de la tasa de interés, de los precios y la liberalización financiera, entre otras cosas. El gobierno de Venezuela le comunica al FMI que espera contar con un monto significativo de apoyo de la comunidad financiera internacional, incluyendo el convenio designado de facilidad ampliada de financiamien, préstamos del Banco Mundial y del Banco Interamericano de (BID). El FMI fijó las tasas de reservas internacionales que el gobierno venezolano debía mantener.

Para ponerle límite a la expansión monetaria venezolana, el FMI determinó el monto de dinero que podía crear el Banco Central de Venezuela, a través de la estimación de las reservas internacionales y los activos internos. Junto a la estimación de la magnitud del multiplicador monetario, el BCV tenía margen de maniobra para decidir el monto de la oferta monetaria. Uno de los aspectos más relevantes del programa de ajuste macroeconómico se refieren a la liberalización de los precios, entendidos en el sentido amplio de la palabra, es decir, con respecto a la tasa de cambio, a las tasas de interés y a los bienes y servicios.

La situación inicial no proporcionó a Pérez mucho margen de maniobra. Anunció un plan de austeridad consistente en la liberación de las importaciones, eliminación de los controles de precios, privatización de las empresas no estratégicas en manos del estado, como la Compañía Anónima Nacional Teléfonos de Venezuela (CANTV), aumento del precio de la gasolina, congelación de salarios, reducción del tamaño del Estado, así como del gasto público. Los puntos más destacados del programa pueden resumirse así:


El 27 de febrero de 1989 surgió una serie de protestas, realizadas por quienes viviendo en las ciudades-dormitorios de Caracas debían trasladarse a diario para trabajar en esta capital, el aumento de precio de la gasolina como parte del ajuste en la economía anunciadas el 16 de febrero catalogadas por el intelectual Arturo Uslar Pietri, en El Nacional, como «necesarias, coherentes y realistas» que incidió en el aumento en el precio de los pasajes del transporte público. En poco tiempo, el movimiento que comenzó en las avenidas y paradas de Guarenas (población localizada a unos 40 km. al este de la capital) se extendió rápidamente a la propia Caracas, otras ciudades y regiones: La Guaira, Valencia, Barquisimeto, Mérida, Guayana y los Valles del Tuy, convirtiéndose en grupos de violencia que saquearon supermercados, centros comerciales y establecimientos de todo tipo.

Ante esta situación, y la incapacidad de la policía local para controlar los saqueos, el gobierno de Pérez empleó al Ejército como medio de contención de los hechos violentos ocurridos en toda la ciudad (se activó una estrategia de control de disturbios conocida como Plan Ávila). Esta medida tuvo un alto costo, ya que las Fuerzas Armadas incurrieron en una represión excesiva que dejó según cifras oficiales 276 muertos y numerosos heridos. Según la O.N.G. de Derechos Humanos Cofavic el número oficial de víctimas no se corresponde con la realidad, y cita la aparición de fosas comunes como La Peste, donde según esta O.N.G. aparecieron 68 cuerpos sin identificar, «fuera de la lista oficial». Organismos no pertenecientes a las FF.AA. como la Dirección de los Servicios de Inteligencia y Prevención (Disip), la policía Metropolitana y la policía Judicial PTJ, cometieron abusos policiales.Hubo un aproximado de 2.000 personas desaparecidas durante el 27 y 28 de febrero de 1989. Por tal motivo, en los días y meses posteriores al Caracazo se produjeron gran número de manifestaciones en su contra, las que conjuntamente con las críticas políticas formuladas por varios partidos y sectores, a él y a su programa, debilitaron el piso político en el que se sustentaba.

Durante la crisis producida por la primera guerra del Golfo, Venezuela aumentó su producción de crudo lo que supuso un alivio momentáneo a la situación económica aunque no disminuyó la conflictividad social.

La madrugada del martes 4 de febrero de 1992 hubo un intento de golpe de Estado comandado por varios oficiales medios de las Fuerzas Armadas, dentro de los cuales se encontraba el teniente coronel Hugo Chávez.Todo esto por el deterioro de la situación social y el aumento de la corrupción administrativa. Tras unas horas de incertidumbre, Pérez logró escapar en un automóvil asignado al presidente Jaime Lusinchi, el cual se encontraba en reparación en el garaje del Palacio de Miraflores, yendo a una planta televisiva de Venevisión, donde recuperó el control. Derrotada la sublevación por las fuerzas del presidente y recluidos sus cabecillas en prisión, Carlos Andrés Pérez se comprometió ante la opinión pública a corregir algunos aspectos de sus medidas; pero el proceso de deterioro no se detendría.

Pérez tuvo que enfrentar un segundo intento de golpe de estado el viernes 27 de noviembre del mismo año; durante el cual los golpistas llegaron a tomar las instalaciones del canal de televisión estatal Venezolana de Televisión, bombardear algunos edificios públicos, tales como el Palacio de Miraflores, el Ministerio de Relaciones Exteriores, y el aeropuerto La Carlota. La intentona fue derrotada pero una vez más contribuyó a mejorar la ya desacreditada imagen del presidente.

En marzo de 1993 el fiscal general, Ramón Escovar Salom, introdujo una solicitud de antejuicio de mérito en su contra por el delito de «peculado doloso» y «malversación» de 250 millones de bolívares (17 millones de dólares en esa época) de la partida secreta por cuyo manejo era responsable. El 20 de mayo de 1993 se conoció la ponencia solicitada por la Corte Suprema de Justicia al presidente magistrado Gonzalo Rodríguez Corro, declarando con lugar la solicitud de antejuicio de mérito. Al día siguiente, el 21 de mayo, el Congreso Nacional autorizó el juicio, separando a Carlos Andrés del cargo de la presidencia. Durante el proceso se reveló que dicho dinero había sido utilizado para ayuda internacional a la presidente Violeta Chamorro en Nicaragua.

El juicio tuvo diversas irregularidades. Los apoderados jurídicos señalaban que este juicio tenía un carácter político irrefutable. En un artículo del "Diario de Caracas" de 1993 se señaló que la investigación estuvo viciada en sus orígenes, sus motivaciones fueron políticas, las primeras decisiones se dictaron bajo presión y se desconocieron garantías fundamentales en el Estado de Derecho. En el juicio no se respetaron los derechos consagrados en los artículos 361, 367 y 369 del Código de Enjuiciamiento Criminal y la Corte rechazó la petición de defensa, a pesar de lo señalado. Según Nikola Kedzo:

Según diversos politólogos y abogados, no se respetó el debido proceso y se juzgó a Carlos Andrés Pérez sin que este tuviera una oportunidad de defenderse. El escrito presentado por la defensa, donde se impugna la doble actuación del fiscal como acusador y parte «de buena fe en el juicio» contra el presidente, se basa en que el fiscal general se presentó como acusador formal contra el presidente Pérez y asimismo, actuó en el mismo juicio con carácter de «garante de buena fe» por parte del Ministerio Público; actuación absolutamente refutable, ya que éste tiene acceso a las actas procesales y en la intervención sobre diligencias sumariales, a las cuales la defensa no puede acceder.

La naturaleza de esta partida impide, por imperativo legal, la existencia de comprobantes de esos gastos, y también impide que pueda obtenerse información por parte de los funcionarios que han manejado dichos fondos. Por lo tanto, tienen la obligación de guardar el secreto sobre su uso o destino ya que, de otra manera, serían responsables del delito de revelación de secretos políticos o militares; se cometió un delito sancionado en el Código Penal al divulgar información estrictamente confidencial y secreta, ya que se trataba de gastos destinados a la defensa y seguridad del Estado venezolano.

Una vez retirado de la presidencia, Pérez fue confinado en el Retén Judicial de El Junquito y de allí, en aplicación de las previsiones legales relativas a límites de edad para el encarcelamiento, pasó a arresto domiciliario en su Quinta "La Ahumada", donde fue recluido en espera de la sentencia del caso. El 30 de mayo de 1996, la Corte Suprema de Justicia lo condenó por «malversación genérica agravada» a dos años y cuatro meses de arresto domiciliario. Durante este periodo el poeta Caupolicán Ovalles le hizo una serie de entrevistas al expresidente que fueron recopiladas en el libro titulado "Usted me debe esa cárcel, Conversaciones en La Ahumada" (1996).

En 1999, Pérez una vez en libertad, creó un nuevo partido: Movimiento de Apertura y Participación Nacional, conformado por independientes y disidentes de AD, pero con el objeto de conseguir un escaño de Senador y tal vez blindarse mediante la inmunidad parlamentaria de las nuevas acusaciones de corrupción que habían aparecido (existencia de cuentas secretas en Estados Unidos). A pesar de que obtuvo dicho escaño, la suspensión de las cámaras legislativas y posterior disolución del Congreso de la República, debida al proceso constituyente puesto en marcha por el nuevo presidente Hugo Chávez le obligó a presentarse de nuevo a las elecciones a la Asamblea Nacional Constituyente, pero esta vez no resultó electo, a pesar de haber obtenido una gran votación en su estado natal, Táchira.

El 20 de diciembre de 2001, un juzgado de primera instancia de Caracas ordenó que Pérez, entonces en la República Dominicana, fuera detenido en su domicilio con carácter preventivo en relación con los fondos públicos desviados a las cuentas secretas.

El 3 de abril la cancillería del gobierno de Venezuela cursó la petición oficial de extradición del expresidente a la República Dominicana. Nunca se llevó a cabo dicha extradición. Hasta su muerte residió exiliado en la ciudad de Miami, (Estados Unidos) desde donde criticaba las políticas del entonces presidente de Venezuela, Hugo Chávez. El 28 de octubre de 2003 sufrió un accidente cerebrovascular que lo dejó parcialmente incapacitado.

Carlos Andrés Pérez murió debido a un paro respiratorio, el sábado , a la edad de 88 años, en el Mercy Hospital de la ciudad de Miami, en donde permanecía desde el mismo año.

La familia del exmandatario (Pérez Matos), anunció que las honras fúnebres, se llevarían a cabo el 29 de diciembre en el cementerio "Our Lady of Mercy", al sur de la ciudad de Miami. Debido a una demanda judicial, introducida por la familia Pérez Rodríguez (Blanca Rodríguez de Pérez, la esposa legítima del exmandatario), se suspendió la inhumación del exmandatario, por orden del Juez de Miami-Dade, Gerald Hubbart. Un juicio fue programado para agosto de 2011 para determinar dónde descansarían los restos del fallecido. Finalmente se llegó a un acuerdo. El 4 de octubre de 2011, los restos de Carlos Andrés Pérez fueron devueltos a Venezuela, nueve meses después de su muerte. El ataúd llegó en un vuelo que se originó de Atlanta, Georgia, escoltado por el alcalde mayor de Caracas, Antonio Ledezma, amigo de Pérez y miembro del partido Acción Democrática (AD). Una vez en Caracas, los restos fueron trasladados al Cementerio del Este.





</doc>
<doc id="31375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31375" title="Catarrhini">
Catarrhini

Los catarrinos (Catarrhini, del griego κατά "katá", "hacia abajo" y ρινος "rhinós", "nariz") son un parvorden de primates simiiformes cuya principal característica es tener los orificios nasales abiertos hacia abajo y separados por un delgado tabique nasal. Además tienen treinta y dos dientes, nalgas cubiertas por callosidades de colores vivos y cola no prensil o que falta. Se denominan con frecuencia simios del Viejo Mundo, en contraposición a los platirrinos o simios del Nuevo Mundo.

Los catarrinos (monos del Viejo Mundo) se separaron de los platirrinos (monos del Nuevo Mundo) hace entre treinta y cinco y cuarenta millones de años. 

La divergencia entre las dos Superfamilias (cercopitécidos y hominoideos) habría sucedido hace 25-30 millones de años, pero no han aparecido fósiles de más de 25,2 millones de años para comprobarlo; concretamente, el cercopitécido más antiguo conocido es "Nsungwepithecus" y el hominoideo más antiguo conocido es "Rukwapithecus", ambos encontrados en la Formación Nsungwe, en la parte occidental del Gran Valle del Rift, en Tanzania.

Respecto a los gibones, estos se separaron de los grandes simios, incluidos los humanos, hace cerca de quince a diecinueve millones de años.

Los catarrinos está conformado por veintinueve géneros y vivientes.




</doc>
<doc id="31376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31376" title="Categoría gramatical">
Categoría gramatical

Categoría gramatical (parte de la oración o categoría morfosintáctica) es una antigua clasificación de las palabras según su tipo. En la gramática española el término fue introducido por Antonio de Nebrija. 
Modernamente el término «categoría gramatical» se refiere a una variable lingüística que puede tomar diferentes valores que condicionan la forma morfológica concreta de una palabra.

Las categorías que reconoce y la clasificación que propone la gramática tradicional se basan sobre todo en la morfología, aunque también tienen relevancia para la sintaxis.

En el mundo de habla española, la gramática tradicional distingue nueve partes de la oración:

Las cinco primeras (sustantivo, adjetivo, artículo, pronombre y verbo) son las llamadas "partes variables de la oración", pues pueden presentar varias formas; y las otras cuatro (adverbio, preposisión, conjunción e interjección) son las "partes invariables", porque solo presentan una forma.

Por ejemplo, en español, el sustantivo o el adjetivo pueden variar en género y número sin dejar de ser la misma palabra, y el verbo, que es la categoría más variable, puede presentarse en cualquiera de las formas de su conjugación, variando en número, persona, tiempo, modo, voz y aspecto. Esta variación de formas mediante la adición de morfemas se denomina flexión, y es propia de las lenguas flexivas.

Por otra parte, palabras invariables como los adverbios "así" o "después", o como las preposiciones "en", "a" o "de", como la conjunción "pero" o como la interjección "¡ea!" solo presentan una forma que carece de variantes relevantes (tanto da, por ejemplo, decir "quizá" como "quizás"; y las variantes "y/e", "o/u" son meramente eufónicas).

Esta clasificación de la gramática tradicional no es perfectamente aplicable a todas las lenguas, especialmente a las lenguas no flexivas (lenguas aislantes como el chino mandarín), o a muchas lenguas amerindias, ya sea por carecer de flexión, por carecer de preposiciones, porque verbos y adjetivos forman una clase única, etcétera.

En gramática generativa, las categorías gramaticales se dividen en dos grandes clases:


Las "categorías léxicas" poseen contenido o significado nocional, del mundo extralingüístico: en este sentido, enlazan con las categorías mayores, de acuerdo a la clasificación de las clases de palabras por la naturaleza de su significado. Las "categorías funcionales" poseen significado gramatical, es por ello que se las llame categorías menores.

Por otro lado, las categorías léxicas mantienen importantes paralelismos con las "clases abiertas" de palabras, en tanto que los nombres, adjetivos y verbos se ajustan a patrones de productividad léxica. Como se ha dicho arriba, y aunque no puede postularse una total identificación, las categorías funcionales enlazan con las "clases cerradas" de palabras. 

Esto se podrá entender mejor con el siguiente ejemplo. Nótese que es posible crear nuevos verbos o nombres (alguien puede inventar, si no se ha hecho ya, por ejemplo, "wikipedizar" o "wikiadicto", y estas voces ser entendidas por los hablantes de español y, además, pueden acabarse extendiendo en el idioma), pero nadie puede sacarse de la manga un "nuevo pronombre" o una "nueva preposición".

En teoría lingüística moderna, el término categoría gramatical incluye muchos más aspectos que el término tradicional, que en general sólo se refiere a clases semánticas de palabras. En términos generales una categoría gramatical es una variable morfológica que puede tomar diversos valores para una clase de palabras a la que se aplica, por ejemplo, la clase de los verbos presentan variaciones o realizaciones diferentes según su tiempo, modo, persona, etc., y cada una de estas variables puede tomar diferentes valores, por ejemplo en español la variable "tiempo" puede tomar los valores de pasado, presente o futuro. Normalmente las categorías gramaticales están sujetas a restricciones de concordancia gramatical. Algunas de las categorías gramaticales más frecuentes entre las lenguas de mundo son:







</doc>
<doc id="31377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31377" title="Caudal">
Caudal

El término caudal puede referirse:







</doc>
<doc id="31379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31379" title="Cazuela">
Cazuela

Cazuela puede referirse a:


</doc>
<doc id="31380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31380" title="Caña de pesca">
Caña de pesca

Se denomina caña de pesca a un aparejo que se usa para pescar. Originariamente su cuerpo era de componentes naturales, principalmente la caña de pesca, de donde viene su denominación como "caña". También existen de materiales como madera de cerezo u otros. En la actualidad y debido a nuevos componentes más ligeros y de idénticos comportamientos, mayormente se fabrican con componentes sintéticos.

Materiales:

Las anillas han sido producto de la evolución, de ser meros elementos de sujeción han pasado a ser partes fundamentales de las cañas modernas. Las hay que son meras anillas metálicas, actualmente se recubren de un aro cerámico en su interior para evitar en lo posible el roce con "la línea" y con ello se elimina la abrasión de esta última durante el lance de señuelos y/o carnadas.

El objetivo fundamental de las anillas es distribuir la presión de la línea a lo largo del cuerpo de la caña cuando un pez pone la caña tensa desde el otro extremo al momento de su pesca. Por ello una caña con más anillas a lo largo de su cuerpo será más resistente a la tensión ejercida por la línea que una que tiene menos.

Las cañas más fuertes, además de tener el cuerpo más ancho, tienen anillas de rodillos que funcionan con el principio de las poleas que -sin serlo- distribuyen eficientemente la presión que pueden ejercer peces tan grandes como un atún o un marlin.

Actualmente se están desarrollando cañas de nueva generación hechas con materiales de vanguardia altamente resistentes; estas no cuentan con anillas y son huecas; la línea pasa por su interior distribuyendo uniformemente la presión a lo largo de cada centímetro del mismo cuerpo sin recurrir a los puntos de apoyo que generan las anillas.

El mango de las cañas de pescar es un elemento fabricado en diferentes materiales como el corcho o la espuma de neopreno comprimida para generar comodidad al pescador durante las largas jornadas de pesca. Además es donde se monta el carrete mediante aros de sujeción con rosca para fijarlo firmemente a la caña.

El mango puede ser de distintos tamaños y formas que dependen del tipo de pesca para la que está destinada cada caña. Por ejemplo: los mangos de cañas para la modalidad de pesca en "stand up" son ligeramente más largos, los de las cañas para troleo en mar son moldeados en ángulo para ser montados en la borda de las embarcaciones, etc.

La gran mayoría de las cañas de pescar tienen impresas en su base diferentes especificaciones que aclaran varios aspectos de cada caña en particular.

La acción se refiere al tipo de flexibilidad que presenta la caña, habiendo acción rápida —poca flexibilidad—, media, lenta —mucha flexibilidad—.

Cada caña está diseñada para ser usada con líneas en rangos de determinada resistencia que, según la IGFA, pueden ir desde las ultra ligeras en 2 libras hasta las extra heavy en 130 libras (UL, L, M, MH, H, EH).

Las cañas tienen cierto límite de resistencia y flexibilidad que se específica claramente con el peso de las carnadas y/o señuelos que se pueden lanzar con cada una; este peso viene indicado en rangos generalmente calculados en onzas (ejemplos: 1/64-1/2oz., 1/2-3oz.).

Existen varios tipos de cañas de pescar, que se especifican para el estilo o modalidad de pesca que se va a realizar, aunque los componentes y especificaciones son de índole general. Los tipos de cañas más populares son:




</doc>
<doc id="31381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31381" title="Radiata">
Radiata

Los radiados (Radiata), celentéreos o celenterados (Coelenterata) son un taxón parafilético empleado históricamente para agrupar a los más primitivos animales eumetazoos, habitualmente en oposición a los pertenecientes a Bilateria, es decir, enfatizando la presencia de una simetría radiada en vez de bilateral en el adulto. Formaban un antiguo filo de animales que incluía principalmente a los cnidarios y los ctenóforos. Existe unanimidad en que estos dos grupos representan filos separados y se duda de si están directamente emparentados. El antiguo nombre celentéreos también es utilizado por algunos autores, que lo emplean como sinónimo de Cnidaria.

El empleo de las características de la simetría radiada, especialmente la pentarradiada, en taxonomía y sistemática presenta sus inconvenientes. Existen multitud de convergencias evolutivas en animales de cualquier nivel en la escala filogenética: por ejemplo, los equinodermos, que presentan simetría pentarradiada, no pertenecen al grupo Radiata; de hecho, su larva posee simetría bilateral.

Para los sistemas taxonómicos que rechazan los grupos parafiléticos, Radiata o Coelenterata es considerado un taxón obsoleto.

Coelenterata viene del griego antiguo κοῖλος ("koilos"=“hueco”) y ἔντερον ("énteron" = tripas, intestinos) en alusión a la cavidad digestiva de una sola abertura. Radiata (Linnaeus, 1758) viene del latín "radio" “brillar”, en alusión a la morfología radiada o alrededor de un centro. Tanto Coelenterata como Radiata pueden incluir o excluir a Porifera según los sistemas de clasificación (ver Diploblasta).

Georges Cuvier definió en 1817 a Radiata para agrupar cnidarios y ctenóforos. Thomas Cavalier-Smith redefine en 1983 a Radiata como un subreino que albergaba a los filos Myxozoa, Placozoa, Cnidaria y Ctenophora.

En cambio, la clasificación de Lynn Margulis en cinco reinos sólo incluía a Cnidaria y Ctenophora en los radiados; el elemento definitorio aquí, además de la simetría, es el número de hojas embrionarias: incluye sólo a los animales diblásticos, es decir, con endodermo y ectodermo, y excluye a los considerados monoblásticos como las esponjas, aunque no hay acuerdo en este punto.

Hay características superficiales que son comunes; muchos cnidarios, ctenóforos y placozoos suelen ser muy blandos, gelatinosos, globosos, transparentes y con gran contenido líquido. Cnidarios y ctenóforos comparten algunas características primitivas, como su organización diblástica (solo tienen dos hojas embrionarias, ectodermo y endodermo) y la ausencia de ano en el aparato digestivo, que tiene forma de saco, sin embargo, los ctenóforos poseen dos poros anales en el extremo opuesto a la boca. Se considera que tienen simetría radial, sin embargo, los ctenóforos tienen una simetría que podría considerarse birradial rotacional. 

Por otro lado las diferencias son marcadas; por un lado los cnidarios tienes dos formas vitales, el pólipo y la medusa, además los cnidarios tiene células urticantes, mientras que los ctenóforos tiene coloblastos, unas células productoras de una sustancia pegajosa que sirve para atrapar a sus presas. Los placozoos están muy simplificados y son ameboides.

Radiata, como grupo parafilético, puede considerarse un grado evolutivo dentro de la evolución animal entre las primitivas esponjas y los animales bilaterales, estos últimos considerados los más evolucionados. De acuerdo con esta perspectiva, se puede hacer una comparación entre los grandes grupos de animales con la siguiente tabla:

Tomando en cuenta el sistema de Whittaker y Margulis (1978) así como los subgrupos actuales, se resume en lo siguiente:

Subreino Eumetazoa

La estructura diblástica y la presencia de una sola abertura y cavidad hizo creer que los cnidarios y los ctenóforos estaban relacionados. No hay otros datos que demuestren que ambos grupos comparten un antepasado común. Por tanto, hoy hay un acuerdo general en que la similitud entre Ctenophora y Cnidaria (la forma medusa) es debida a convergencia evolutiva por el hecho de estar ambos adaptados a la vida pelágica. Los ctenóforos bentónicos no se parecen en absoluto a los pólipos. Los ctenóforos carecen de ciclo metagénico y de cnidoblastos característicos de los cnidarios, y en cambio sí tienen coloblasto. Se plantean las siguientes relaciones posibles (2018):



</doc>
<doc id="31383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31383" title="Ceratosaurus">
Ceratosaurus

Ceratosaurus (gr. "reptil con cuerno") es un género extinto con tres especies de dinosaurio terópodo ceratosáurido, que vivió a finales del período Jurásico, hace aproximadamente 153 y 148 millones de años, en el Kimmeridgiense y el Titoniense, en lo que hoy es Norteamérica, África y Europa. La especie tipo, "Ceratosaurus nasicornis" es conocida principalmente por cinco esqueletos fragmentarios incluidos los cráneos los cuales han sido hallados en la Formación Morrison, en el oeste de los Estados Unidos. "Ceratosaurus" fue uno de los primeros dinosaurios descubiertos y el cuarto terópodo en descubrirse, por lo cual fue algo difícil su clasificación, por esto fue el miembro tipo del infraorden Ceratosauria el cual lleva su nombre. También se han hallado fósiles asignados a la especie "Ceratosaurus nasicornis", en la Formación Lourinhã en Portugal y posiblemente en la Formación Tendaguru en Tanzania. Dos especies, de las muchas que alguna vez se han nombrado, todavía son consideradas dudosas, "Ceratosaurus roechlingi" de Tanzania y "Ceratosaurus meriani" de Suiza

"Ceratosaurus" siguió el plan corporal típico de los grandes dinosaurios terópodos. Fue bípedo y se movió sobre poderosas patas traseras, mientras que sus brazos se redujeron en tamaño. "Ceratosaurus" se caracteriza por tener en su cráneo una estructura semejante a un cuerno en la parte dorsal de la cabeza, colocado atrás de las fosas nasales. "Ceratosaurus" poseía el hueso sacro fusionado con el hueso sinsacro, mientras que los huesos de la pelvis se mantenían unidos. Único entre la mayoría de los terópodos, "Ceratosaurus" poseía una armadura dérmica, con pequeños osteodermos que se situaban en medio de la espalda. Su cola medía alrededor de la mitad de la longitud total del cuerpo, y era delgada y flexible, con altas espinas vertebrales, que se presentaban en el medio de su dorso. En el premaxilar "Ceratosaurus" poseía tres dientes con pequeñas endentaduras mesiales. En el pubis "Ceratosaurus" tenía una muesca grande, redondeada por debajo el agujero obturador.

El espécimen holotipo de "Ceratosaurus" corresponde a un individuo de unos 5,3 metros de largo y 2 metros de alto, no está claro si este "Ceratosaurus" se había desarrollado completamente. David B. Norman en 1985 estimó que la longitud máxima de "Ceratosaurus" era de 6,1 metros de longitud, aunque en una evaluación hecha en el espécimen UMNH 5728 se pudo establecer que este era particularmente grande, pudiendo medir hasta 6,7 metros de largo asumiendo proporciones similares a las del holotipo, pudiendo haber pesado aproximadamente entre 418,4 y 670 kilogramos.

Marsh en 1884, sugirió que "Ceratosaurus" pesaba la mitad de un "Allosaurus", el cual estimaba que pesaba 2 toneladas. Gregory S. Paul en "Predatory Dinosaurs of the World", publicado en 1988, estima que el espécimen holotipo de "C. nasicornis" provenía de un animal que pesaba aproximadamente 524 kilogramos, mientras que otro material de la Cantera Cleveland-Lloyd era de un individuo mucho más grande y más pesado, que pesaba alrededor de 980 kilogramos.

Dos esqueletos, asignados a las nueva especies "C. magnicornis" y "C. dentisulcatus" por James H. Madsen y Samuel P. Welles en un trabajo de 2000, eran muchos más grandes que el holotipo. El más grande de estos, "C. dentisuclatus", fue estimado informalmente por Madsen en alrededor de 8,8 metros de largo. Gregory S. Paul , en 1988, estimó el espécimen de "C. dentisulcatus" en 980 kilogramos. Una cifra considerablemente menor, 275 kilogramos para "C. magnicornis" y 452 kilogramos para "C. dentisulcatus", fue propuesta por John Foster en 2007.

El "Ceratosaurus", a primera vista parecía un terópodo bastante típico, sin embargo, su cráneo era bastante grande en proporción al resto de su cuerpo y poseía un cuerno nasal muy grande, formado a partir de las protuberancias de los huesos nasales. Además del gran cuerno nasal, "Ceratosaurus" poseía crestas pequeñas en forma de cuernos, delante de cada ojo, similares a las crestas de "Allosaurus", las cuales se formaron por la ampliación hacia arriba de los huesos lagrimales.

El cráneo era bastante grande en proporción al resto de su cuerpo, midiendo 62.5 centímetros de longitud en el holotipo.

Las mandíbulas superiores estaban forradas con entre 12 y 15 dientes similares a cuchillas en cada lado. El hueso premaxilar, que formaba la punta del hocico, contenía solamente tres dientes en cada mitad, menos que en la mayoría de los demás terópodos. Cada mitad de la mandíbula inferior estaba equipada con 11 a 15 dientes que eran ligeramente más rectos y menos resistentes que los de la mandíbula superior. Las coronas dentales de la mandíbula superior fueron excepcionalmente largas, midiendo hasta 9.3 centímetros de longitud en la muestra más grande, que es igual a la altura mínima de la mandíbula inferior. En la muestra holotipo más pequeña, la longitud de las coronas dentales superiores 7 centímetros incluso supera la altura mínima de la mandíbula inferior de 6,3 centímetros . En otros terópodos, esta característica solo se conoce por los "Geniodectes" posiblemente estrechamente relacionados. Por el contrario, varios miembros de Abelisauridae con los que se encuentra relacionados presentan coronas dentales muy bajas.

Los brazos de "Ceratosaurus" eran relativamente cortos, al igual que en otros representantes basales de Ceratosauria. "Ceratosaurus" poseía cuatro dedos en la mano, una característica muy antigua en los terópodos. Se conocen varios especímenes, incluidos el brazo fragmentario del espécimen AMNH 27631 en el Museo Americano de Historia Natural (véase la imagen), con esto se puede saber el número exacto de las falanges. También se puede observar que el primero y cuarto metacarpiano son muy cortos, mientras que el segundo metacarpiano era un poco más largo que el tercero.

Se desconoce el número exacto de vértebras debido a varias brechas en la espina del holotipo. El sacro consistió en 6 vértebras sacras fusionadas. Al menos 20 vértebras presacras formaron la columna vertebral del cuello, espalda y abdomen. 50 vértebras conforman la cola. Esta última comprendía aproximadamente la mitad de la longitud total del cuerpo. Como en otros dinosaurios, contrarrestó el cuerpo y contenía el masivo músculo caudofemoral, que era responsable del impulso hacia adelante durante la locomoción, tirando de la torsión superior hacia atrás cuando se contraía . La cola de "Ceratosaurus" se caracterizó por espinas neurales comparativamente altas, procesos óseos dirigidos hacia arriba de las vértebras caudales y por cheurones alargados, huesos ubicados debajo de las vértebras de la cola, dando a la cola un perfil profundo en la vista lateral. A diferencia de la mayoría delos otros terópodos, "Ceratosaurus" poseía una fila de osteodermos pequeños, alargados y deforma irregular que corren por la mitad de su cuello, espalda y la mayor parte de su cola. Además de la línea media del cuerpo, la piel contenía osteodermos adicionales, como lo indica una placa grande de 6 × 7 centímetros encontrada junto con la muestra del holotipo, la posición de esta placa en el cuerpo es desconocida.
Los restos fósiles de "Ceratosaurus" han sido encontrados en la Mina del Dinosaurio de Cleveland Lloyd en Utah central y en la Mina de Mesa Seca en Colorado. La especie tipo, descrita por Othniel Charles Marsh en 1884 y redescrita por Gilmore en 1920, es "Ceratosaurus nasicornis". Dos nuevas especies distintas fueron descritas en el año 2000 por Madsen & Welles, son "C. magnicornis" y "C. dentisulcatus". Ambas basadas en ejemplares más grandes, aunque actualmente se las considera sinónimos de "C. nasicornis". Más especies adicionales han sido nombradas alrededor del mundo, incluyendo "C. roechlingi", "C. ingens", "C. stechowi" y "C. meriani", en Portugal han sido descritas de material menos completo porlogeneral referido a "C. nasicornis". Si "C. ingens" es válido, por lo menos una especie de "Ceratosaurus" era tan grande como "Torvosaurus" y "Epanterias" que vivieron junto a este. Pero ahora cree que posiblemente "C. ingens" es un carcarodontosáurido, y que "C. stechowi" es un ceratosauriano o un espinosáurido. "Ceratosaurus" está presente en las zonas estratigráficas 2 y 4.6 de la Formación Morrison. 

El primer espécimen, el holotipo, USNM 4737 consiste en un esqueleto relativamente completo incluido el cráneo, que fue descubierto en 1883 por Marshall P. Felch, en la Mina 1, una de las canteras más ricas de fósiles de la Formación Morrison, en el Garden Park, en la zona norte de Cañon City en Colorado. El hallazgo fue descubierto a partir de la arenisca dura de la cantera, el cráneo y la columna vertebral se encuentran fuertemente aplastados. De la misma cantera además de "Ceratosaurus" se han descubierto muchos otros fósiles de dinosaurios incluido el espécimen holotipo de "Allosaurus". Othniel Charles Marsh en 1884 describió sobre la base de este esqueleto encontrado por Marshall P. Felch, un nuevo género y especie, "Ceratosaurus nasicornis", aunque al principio lo asignó a "Megalosaurus". Gracias a los restos relativamente completos de "Ceratosaurus" en este momento es uno de los terópodos del Jurásico más conocidos de América.

La primera reconstrucción esquelética fue hecha por Marsh que fue publicada en 1892. Charles W. Gilmore señaló en 1920, que la columna vertebral dorsal de esta reconstrucción muestra al menos seis vértebras de más, dando como resultado que el cuerpo era significativamente largo. Este error se ha adoptado en diversas ilustraciones posteriores, como en la primera reconstrucción, hecha por Frank Bond en 1899 bajo la dirección de Charles R. Knight, sin embargo, esta imagen se publicó hasta 1920. Una reconstrucción más correcta fue hecha por J.M. Gleeson, también bajo la dirección de Charles R. Knight, y fue publicada en 1901. El esqueleto holotipo se montó por primera vez en 1910 por Gilmore y ha estado expuesto en el Museo Nacional de Historia Natural. Puesto que el esqueleto al momento de haberse encontrado estaba aplastado lateralmente, Gilmore monto el esqueleto como un bajorrelieve. La mayoría de las reconstrucciones tempranas muestran a "Ceratosaurus" en una postura erguida, con la cola arrastrada por el suelo típica para los terópodos en esa época. La montura de Gilmore, por el contrario, estaba adelantada a su tiempo. Inspirada en los huesos superiores del muslo, que se encontraron en ángulo contra la pierna, describió la montura como un animal corriendo con una postura horizontal en lugar de vertical. una cola que no hizo contacto con el suelo.

Tras el descubrimiento del espécimen holotipo, inicialmente solo se descubrieron restos muy fragmentarios de "Ceratosaurus". Solo a principios de 1960, se halló un esqueleto parcial con el cráneo, que fue descubierto por James Madsen en la Cantera Cleveland-Lloyd, de Utah, el espécimen UMNH VP 5278, que se trata de uno de los especímenes más grandes de "Ceratosaurus" conocidos. Con este esqueleto se ha comprobado que no se pudo haber estado articulado en una postura muy erecta, al esqueleto lo montaron en su posición anatómica original. Otro, espécimen articulado con el cráneo fue descubierto por Thor Erikson, el hijo del paleontólogo Lance Erikson, en 1976 cerca de la ciudad de Fruita, Colorado. Este espécimen es relativamente el más completo de todos los encontrados del género "Ceratosaurus", aunque hay importantes elementos esqueléticos, que faltan, incluyendo la mandíbula inferior, los antebrazos y las gastralia. Fue un gran espécimen de "Ceratosaurus" que no se había desarrollado completamente como indican las suturas abiertas del cráneo. Madsen y Welles en el 2000 en su revisión del género, usaron al espécimen de Utah para referido a la nueva especie "Ceratosaurus dentisulcatus" y el espécimen de Colorado a la nueva especie "Ceratosaurus magnicornis". Sin embargo, la validez de "C. magnicornis" y "C. dentisulcatus" ha sido discutida por varios paleontólogos argumentando que las diferencias con "C. nasicornis" se deben a una variación individual u ontogenética, relacionada con la edad, por lo tanto, serían sinónimos menores de la especie tipo. En 1992, fue descubierto otro esqueleto fragmentario, en la Cuenca de la Cantera Ágata en Utah. Actualmente se está preparando la descripción de este espécimen BYUVP 12893. Este fósil uno de los más grandes conocidos incluye un cráneo completo, siete vértebras fragmentarias y un hueso pélvico fragmentario. Es uno de los más grandes esqueletos conocidos de "Ceratosaurus". En 1999, Brooks Britt informó sobre el descubrimiento de la que hasta ahora es el único espécimen juvenil de "Ceratosaurus". Este esqueleto fue hallado en la Cabaña Cantera ósea en Wyoming. Este "Ceratosaurus" era un 34% más pequeño que el holotipo y consiste en un cráneo completo así como en un 30% del resto del esqueleto incluyendo una pelvis completa. .

En los años 1909-1913 varias expediciones trajeron al Museo de Historia Natural de Berlín, la diversidad de la fauna de dinosaurios de la formación Tendaguru en la actual Tanzania, a la luz. La formación Tendaguru es considerada hoy en día como el lugar más importante de fósiles de dinosaurios en África, aunque los grandes terópodos son muy escasos y los hallazgos son muy fragmentarios. En 1920 Werner Janensch escribió que algunas de las vértebras encontradas en la cantera Mw de la formación Tendaguru, pertenecían al género "Ceratosaurus", sin asignarlo a una especie específica, es decir "Ceratosaurus sp". En 1925 Janensch describió una nueva especie de "Ceratosaurus", a la cual nombró "Ceratosaurus roechlingi" basada en restos fragmentarios de la cantera Mw, de la formación Tendaguru, los cuales eran restos fragmentarios de la pierna, los cuales consistían en un peroné y restos de vértebras caudales y otros fragmentos de huesos, pero ahora se considera que tal vez pertenece a algún ceratosaurio, tal vez un ceratosáurido, pero no tiene rasgos diagnósticos y se lo considera como nombre dudoso. Madsen y Welles en el año 2000 confirmaron la asociación de los dos hallazgos de Janensch a "Ceratosaurus" y mencionaron que algunos dientes que había hallado Janensch en 1920, en realidad pertenecían a "Labrosaurus stechowi", actualmente considerado "Allosaurus", pero que algunos dientes también pertenecían a "Ceratosaurus". Sin embargo otros autores, no están de acuerdo con esto y afirman que ninguno de los de hallazgos de Tendaguru posee las características derivadas de "Ceratosaurus" ni de "Allosaurus". Y dijeron que se debía hacer un diagnóstico para justificar que en realidad pertenecían a "Ceratosaurus" y a "Allosaurus". Rowe y Gauthier en 1990 mencionaron que descubrieron una segunda especie de "Ceratosaurus" en la Formación Tendaguru, y lo nombraron "Ceratosaurus ingens", que fuera descrito supuestamente por Janensch en 1920 y se basa en 25 restos fragmentarios, con dientes que medían hasta 15 centímetros de longitud. Sin embargo Janensch mencionó que esta nueva especie en realidad pertenecía al género "Megalosaurus", aunque actualmente se cree que es un carcarodontosáurido.

Octavio Mateus y sus colegas en el 2000 y 2006 reportaron que descubrieron un espécimen de "Ceratosaurus", que consta de un fémur y una tibia, así como diversos dientes. Esto fue el resultado de una expedición en la Formación Lourinhã en Portugal. Estos investigadores llegan a la conclusión de que los terópodos que vivieron en la Formación Morrison, de Norteamérica también vivieron en Portugal. Por tanto es posible que terópodos como "Allosaurus" y "Torvosaurus", así como "Ceratosaurus" hayan emigrado siguiendo a sus presas. En ese momento del Jurásico Superior Europa estaba dividida por el joven y estrecho océano Atlántico, en ese momento la península ibérica estaba separada de otras partes de Europa. La similitud de los terópodos de Portugal y América del Norte es mucha, lo que implica que existieron de manera temporal puentes terrestres entre las tierras cercanas de América con Europa, lo que permitió un intercambio faunístico. Octavio Mateus nombró a la especie "Ceratosaurus dentisulcatus". Mientras Carrano y Sampson en el 2008 confirman la asignación de estos fósiles a "Ceratosaurus", sin embargo llegaron a la conclusión de que pudo ser un espécimen adulto de "Ceratosaurus nasicornis". También de Europa se conoce "C. meriani", otra especie dudosa basada en un diente premaxilar, MH 350, encontrado en la formación Reuchenette de Suiza. Originalmente denominado "Megalosaurus meriani" se describió como que incluía más dientes, dos caudales, MH 276, 280, un fémur, MH 372 y un osteodermo, aunque los elementos postcraneales se eliminó más tarde como el holotipo de "Ornithopsis greppini" una vez que Janensch se dio cuenta de que era un saurópodo. Olshevsky en 1978 lo refiere a "Ceratosaurus" basado en semejanza con "Labrosaurus" sulcatus". El diente es casi idéntico al primer diente premaxilar de "Ceratosaurus dentisulcatus". En 2008 un diente encontrado en la formación Tacuarembo de Uruguay en Sudamérica fue asignado al género tentativamente.

El nombre "Ceratosaurus" que en griego significa "lagarto de cuerno" proviene de los términos κερας/κερατος, keras/keratos" que significa "cuerno" y σαυρος"/"sauros" "lagarto". Su nombre hace referencia al cuerno que tiene por encima de la nariz.
"Ceratosaurus" está emparentado con "Genyodectes", "Elaphrosaurus", "Fosterovenator" y los abelisáuridos. La clasificación de "Ceratosaurus" y sus parientes inmediatos ha estado recientemente bajo un intenso debate. Los "ceratosáurifos" son únicos en sus características. Son muy avanzados y parecidos a un tetanuro basal para ser un gran celofisoide tardío y muy primitivos en muchas maneras para ser un verdadero carnosaurio. Sus parientes más cercanos parecen ser los abelisáuridos del Cretácico, pero de nuevo, los ceratosaurios son un enigma, al no haber enlace alguno del Cretácico inferior que los conectara.

El grupo "Ceratosauria" que incluye el grupo "Abelisauroidea", que a su vez incluye a todos los representantes más derivados, (avanzados) de "Ceratosaurus", como "Carnotaurus" y "Noasaurus", además de una serie de miembros basales , incluyendo al propio "Ceratosaurus", también incluyéndose a otros miembros basales de "Ceratosauria" como "Elaphrosaurus", "Spinostropheus" y "Deltadromeus". La mayoría de estudios sobre "Ceratosaurus" los emparentan con estos géneros basales y como un taxón hermano de "Abelisauroidea". Oliver Rauhut en 2004 sugirió que la mandíbula conocida de "Genyodectes" sería el género hermano de "Ceratosaurus", dado su gran parecido él los situó juntos en la familia "Ceratosauridae". El grupo "Ceratosauridae" fue creado en 1884 por Othniel Charles Marsh. 

En el pasado, los ceratosáuridos, los abelisáuridos del Cretácico, y los celofisoides primitivos fueron todos agrupados en el infraorden Ceratosauria, el cual se definía como "todos los terópodos más relacionados con los ceratosaurios que con las aves". Evidencia posterior demostró grandes distinciones entre los últimos. A pesar de que son considerados distantes de las aves entre los terópodos, los ceratosáuridos y su parientes siguen siendo muy parecidos a las aves, e incluso tienen tarsos más avianos que "Allosaurus". Como con todos los dinosaurios, a medida que más fósiles se hallen de estos animales, su evolución y relaciones pueden ser entendidas mejor.
El siguiente es un cladograma basado en el análisis filogenético realizado por Diego Pol y Oliver WM Rauhut en 2012, que muestra la posición sistemática de "Ceratosaurus":
El diagnóstico es una declaración de las características anatómicas de un organismo (o grupo) que colectivamente lo distinguen de todos los demás organismos. Algunas, pero no todas de las características en un diagnóstico también son autapomorfías. Una autapomorfía es una característica anatómica distintiva que es única para un organismo o grupo dado.
Según Rauhut en el 2000, mencionó que "Ceratosaurus", puede distinguirse sobre la base de las siguientes características:

La especie tipo y en la actualidad la única especie ampliamente reconocida es "Ceratosaurus nasicornis". Madsen y Welles en el año 2000 presentaron dos nuevas especies, "Ceratosaurus magnicornis" de Colorado y "Ceratosaurus dentisulcatus" de Utah. "Ceratosaurus magnicornis" tiene el cuerno un poco más redondo que el de "Ceratosaurus nasicornis". Ambas especies fueron significativamente mayores en tamaño que "Ceratosaurus nasicornis". La validez de "C. magnicornis" y "C. dentisulcatus", es controversial, Britt y sus colegas en el 2000 sugieren que es el espécimen holotipo de "Ceratosaurus nasicornis" es en realidad un espécimen juvenil, y que las dos especies más grandes, eran en realidad adultos de "Ceratosaurus nasicornis". Rauhut en el 2003 y Carrano y Sampson en el 2008 sostienen que las dos nuevas especies son idénticas a "Ceratosaurus nasicornis" e indican que es probable que en las diferencias descritas por Madsen y Welles son ontogenéticas, teniendo variaciones de desarrollo específico o individual. A continuación se representa una tabla en la que están la especie válida, las especies dudosas y las especies reasignadas del género:

La Formación Morrison es una secuencia de sedimentos marinos y aluviales poco profundos que, según la datación radiométrica, oscila entre 156,3 millones de añosen su base, y 146,8 millones de años en la parte superior, lo que la sitúa en las etapas finales del Oxfordiense, Kimmeridgiano y Tithoniano temprano del Período Jurásico Superior. Esta formación se interpreta como un entorno semiárido con distintas estaciones húmedas y secas. La cuenca de Morrison donde vivían los dinosaurios, se extendía desde Nuevo México hasta Alberta y Saskatchewan y se formó cuando los precursores de La Cordillera Frontal de las Montañas Rocosas comenzó a empujar hacia el oeste. Los depósitos de sus cuencas de drenaje orientadas al este fueron transportados por arroyos y ríos y depositados en tierras bajas pantanosas, lagos, canales fluviales y llanuras aluviales. Esta formación es similar en edad a la Formación Lourinha en Portugal y la Formación Tendaguru en Tanzania. En 1877, esta formación se convirtió en el centro de las Guerras de los huesos, una rivalidad de recolección de fósiles entre los primeros paleontólogos Othniel Charles Marsh y Edward Drinker Cope.

El paleoambiente de la Formación de Morrison incluían ríos que fluían desde el oeste en una cuenca que contenía un gigantesco lago salino-alcalino, en la que había extensas zonas húmedas. La cantera de dinosaurios de Dry Mesa en el oeste de Colorado alberga a uno de los conjuntos de vertebrados del Jurásico superior más diversos del mundo. La Formación Morrison registra un ambiente y tiempo dominado por gigantescos dinosaurios saurópodos. En la cantera de Dry Mesa Quarry se han encontrado saurópodos "Apatosaurus", "Brontosaurus", "Diplodocus", "Barosaurus", "Supersaurus", "Brachiosaurus" y "Camarasaurus", al iguanodontiano "Camptosaurus", y a los terópodos "Koparion", "Stokesosaurus", "Ornitholestes", "Allosaurus", "Torvosaurus" y "Ornitholestes" y también con su primo más cercano "Fosterovenator", así como a "Dryosaurus" y "Stegosaurus". "Diplodocus" se encuentra comúnmente en los mismos sitios que "Apatosaurus", "Allosaurus", "Camarasaurus" y "Stegosaurus". "Allosaurus" representa del 70 al 75% de los especímenes de terópodos y se encontraba en el nivel trófico superior de la red trófica de Morrison. Muchos de los dinosaurios de la Formación Morrison son del mismo género que los que se ven en las rocas portuguesas de la Formación Lourinha, principalmente "Allosaurus" "Ceratosaurus", "Torvosaurus" y "Stegosaurus" o tienen una contraparte cercana como "Brachiosaurus" y "Lusotitan" o "Camptosaurus" y "Draconyx".

La flora de este período ha sido revelada por fósiles de algas verdes, hongos, musgos, equisetos, helechos, cícadas, ginkgos, y varias familias de coníferas. La vegetación variaba desde los bosques de helechos arborescentes y helechos como bosques de galería hasta las sabanas de helechos con árboles ocasionales, como la conífera "Brachyphyllum" de tipo "Araucaria". Los fósiles de animales descubiertos incluyen bivalvos, caracoles, peces óseos, ranas, salamandras, tortugas, esfenodontes, lagartos, crocodilomorfos acuáticos y terrestres, cotilosaurios, varias especies de pterosaurios, y mamíferos primitivos, tales como multituberculados, simetrodontes y triconodontes.

La formación de Lourinhã también data del Kimmeridgiano-Titoniano. El ambiente era costero, y por lo tanto tenía una fuerte influencia marina. Su flora y fauna eran muy parecidas a las de Morrison. Vivió junto a las especies europeas de "Allosaurus" ("A. europaeus") y "Torvosaurus" ("Torvosaurus gurneyi"), El terópodo "Lourinhanosaurus" también vivía en el área. "Lusotitan" era el mayor saurópodo en la región, junto a los diplodócidos "Dinheirosaurus" y "Lourinhasaurus". Tanto con los estegosauridos "Dacentrurus" como "Miragaia", y con el anquilosaurio "Dracopelta". "Draconyx" era un iguanodontiano emparentado con "Camptosaurus". Debido a la influencia marina de la Formación Lourinhã, también se han hallado tiburones, tortugas plesioquelídidas y crocodiliformes teleosáuridos.

El ecosistema de la Formación Tendaguru consistía principalmente de tres tipos de medio ambiente, ambientes marinos-laguna, planicies de marea y ambientes costeros. Los ambientes costeros consistieron en salobres costeras, lagos y estanques. Estos ambientes tenían poca vegetación y donde probablemente era visitado por dinosaurios herbívoros sobre todo durante las sequías. Las zonas interiores tenían bastante vegetación, dominados por las coníferas. En general, durante el Jurásico tardío en Tendaguru el clima era subtropical y tropical con lluvias estacionales con períodos secos. La fauna y el clima de Tendaguru son similares a las de Morrison de América del Norte, excepto en sus intercalaciones marinas.

"Ceratosaurus" convivió con otros terópodos como "Allosaurus tendagurensis", "Megalosaurus roechlingi", "Elaphrosaurus", "Veterupristisaurus" y "Ostafrikasaurus"; y con los ornitisquios "Dysalotosaurus" y "Kentrosaurus"; los saurópodos "Giraffatitan", "Dicraeosaurus", "Barosaurus", "Janenschia", "Tendaguria" y "Tornieria"; y el pterosaurio "Tendaguripterus". Otros organismos que habitaron en Tendaguru son corales, equinodermos, cefalópodos, bivalvos, gasterópodos, decápodos, tiburones, peces neopterigios, crocodilios y pequeños mamíferos como "Brancatherulum".

"Ceratosaurus" tuvo un cuerpo largo y flexible, con una cola que recuerda a la de un cocodrilo. Esto sugiere que pudo haber sido un buen nadador. 

Todos los fósiles encontrados en América del Norte de "Ceratosaurus" provienen del Kimmeridgiense y el Titoniense de la Formación Morrison, una de las principales capas de fósiles del jurásico de dinosaurios. "Ceratosaurus" pudo haber compartido el hábitat con otros terópodos, como "Torvosaurus" y "Allosaurus". "Ceratosaurus", ha sido encontrado en el sitio arqueológico Garden Park en Colorado, junto a los restos de "Allosaurus". También ha sido hallado en la Cantera The Cleveland-Lloyd en Utah, en la Mesa Cantera en Colorado y en el Monumento nacional Dinosaurio en la frontera de Colorado y Utah cada una tenía los restos de al menos tres terópodos: "Ceratosaurus", "Allosaurus" y "Torvosaurus". También se han encontrado restos en Como Bluff y localidades cercanas. En Wyoming se recuperaron los restos de "Ceratosaurus", y "Allosaurus" lo cual indica que vivieron juntos.

Varios estudios intentan clarificar qué mecanismos podrían haber limitado la competencia directa de estas tres especies. Henderson en 1998 examinó a un espécimen de "Ceratosaurus" y dos morfotipos de "Allosaurus" las cuales pertenecen a una especie sin nombrar con un hocico acortado, en cambio el espécimen de "Ceratosaurus" tenía un cráneo alto, ancho y corto, con dientes con forma curvada, con un hocico largo y los dientes inferiores verticales más largos. La competencia entre estas dos especies es mayor cuanto más similares las especies en su morfología, fisiología y comportamiento, más confusa era la identificación entre sus congéneres.

Gracias al registro fósil se han hallado varios especímenes de "Ceratosaurus" tanto adultos como juveniles, cuando el "Ceratosaurus" estaba en su etapa juvenil llegaba a medir entre 4,5 y 5,4 metros de longitud, las diferencias ontogenéticas de "Ceratosaurus" son que, los especímenes juveniles tenían un cuerno pequeño, con un cráneo aplastado.

Henderson interpretó la evolución de los dientes maxilares de "Ceratosaurus" como un resultado directo de la competencia de con el hocico alargado de "Allosaurus". Además "Ceratosaurus" pudo tener otras presas preferidas; "Ceratosaurus" también pudo haber sido carroñero, o podría haber comido animales ya muertos en otras partes, como en los canales de agua, de la Formación Morrison. 
Los dientes maxilares alargados de "Ceratosaurus" y el cuerno nasal, podrían haber servido como una señal visual para el reconocimiento de sus congéneres o poseído otras funciones sociales, ya que a primera vista, por las crestas y el tamaño, "Ceratosaurus" pudo haber parecido a un "Allosaurus".

Un estudio realizado por Robert Bakker demostró que el "Ceratosaurus" generalmente cazaba presas acuáticas, como peces y reptiles, aunque también tuvo potencial para alimentarse de grandes dinosaurios. El estudio además indica que a veces los adultos y los juveniles comían juntos. Esta evidencia es, por supuesto, muy debatible. Las marcas de dientes de "Ceratosaurus" son muy comunes en fósiles de grandes presas de dinosaurios. Otra teoría común es que el "Ceratosaurus" haya depredado primariamente a dinosaurios como "Dryosaurus", "Camptosaurus", y otros ornitópodos, ya que parece un cazador solitario incapaz de derribar a un gigantesco saurópodo adulto.

Marsh en un estudio en el año de 1884 consideró que el cuerno nasal de "Ceratosaurus" pudo ser un "arma poderosa" a las reacciones tanto ofensivas como defensivas, y Gilmore en 1920 está de acuerdo con este análisis. Sin embargo, esta interpretación es considerada generalmente poco probable. Norman en 1985 creyó que el cuerno era "probablemente no para la protección contra otros depredadores", pero podría en cambio haberse utilizado para el combate intraespecífico, pero mencionó que es más posible que los machos hayan luchado con este cuerno, por los derechos de apareamiento. Paul en el año de 1988 sugirió que el cuerno nasal de "Ceratosaurus" tenía otra función, ilustrado a dos "Ceratosaurus" participando en un duelo de cabezazos, no letal. Rowe y Gauthier en 1990 fueron más allá, sugiriendo que el cuerno nasal de "Ceratosaurus" fue "probablemente utilizado para fines de visualización solamente" y no desempeñaron ningún papel en confrontaciones físicas. Si el cuerno nasal de "Ceratosaurus" se utilizaba para la visualización, es probable que el cuerno habría sido de colores brillantes.

En el 2001, Bruce Rothschild y otros publicaron un examen de la evidencia del estudio de las fracturas por estrés en dinosaurios terópodos. Ellos examinaron un solo hueso del pie del Holotipo de "Ceratosaurus nasicornis" y encontraron que tenía una fractura por estrés. En el espécimen Holotipo de "Ceratosaurus nasicornis", USMN 4735, se encontró que sus metatarsianos 2 a 4 izquierdos estaban fusionados. Si esta fusión era patológica o natural del espécimen holotipo, se convirtió en polémica cuando Baur en 1890 especuló que la fusión fue el resultado del sanado de la fractura. Un análisis por Tanke y Rothschild sugiere que esta fusión era en efecto patológico.

Una especie no nombrada de "Ceratosaurus" conserva un diente roto que muestra señales de desgaste recibido después de haber comido.

"Ceratosaurus" ha aparecido en varias películas, y aparece frecuentemente en la literatura y en la mercadotecnia, incluyendo la primera película de acción de dinosaurios, DW Griffith 's Brute Force (1914). En la consagración de la primavera segmento de Fantasia (1940), un "Ceratosaurus" se muestra como un depredador oportunista. En el que se ve a un "Ceratosaurus" listo para atacar a un "Stegosaurus" y otros saurópodos atrapados en el barro. En el mundo animal (1956) un "Ceratosaurus" mata a un "Stegosaurus", pero pronto es atacado por otro "Ceratosaurus" tratando de robarle la presa.

Un "Ceratosaurus" se enfrenta a una "Triceratops" en el documental One Million Years B.C.. "Ceratosaurus" también se ve en La tierra olvidada por el tiempo (1975), donde lucha contra un "Triceratops", y su secuela El pueblo olvidado por el tiempo (1977) el personaje Patrick Wayne rescata una cavegirl de dos "Ceratosaurus". Más recientemente, un "Ceratosaurus" hizo una breve aparición en la película Parque Jurásico III en el que los personajes principales evitaron el ataque de un "Ceratosaurus", porque habían estado sumergidos en un gran montículo de excremento de "Spinosaurus". Un "Ceratosaurus" también aparece en el documental de la televisión En el tiempo de los dinosaurios, en el que un "Ceratosaurus" hace algunas apariciones como un depredador, matando a unos "Dryosaurus", pero más tarde es atacado y comido por un "Allosaurus". En Jurassic Fight Club, un "Ceratosaurus" devora viva a una cría de "Stegosaurus", pero el "Ceratosaurus" es interrumpido por una manada de "Allosaurus", en otro episodio de la misma serie, dos "Ceratosaurus" pelean con un "Allosaurus", pero los dos "Ceratosaurus" son muertos por el "Allosaurus".






</doc>
<doc id="31385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31385" title="Chaboissaea">
Chaboissaea

Chaboissaea, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de México y Argentina donde se encuentra en las praderas pantanosas.

Está considerado un sinónimo del género "Muhlenbergia".

El número cromosómico básico del género es x = 8, con números cromosómicos somáticos de 2n = 16 y 32, o 14, 16, y 18 (C. subbflora ), ya que hay especies diploides y una serie poliploide. (C. decumbens es tetraploide).



</doc>
<doc id="31386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31386" title="Chaetopoa">
Chaetopoa

Chaetopoa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Tanzania. Comprende 2 especies descritas y aceptadas.

El género fue descrito por Charles Edward Hubbard y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 37: t. 3646. 1967.
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Chaetopoa" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="31387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31387" title="Chaetostichium">
Chaetostichium

Chaetostichium, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del Norte de África.



</doc>
<doc id="31388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31388" title="Chandrasekharania keralensis">
Chandrasekharania keralensis

Chandrasekharania es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie, Chandrasekharania keralensis V.J.Nair, Ramachandran, Sreekumar, es originaria de India.
Es una planta herbácea anual; decumbente. Con cañas que alcanzan los 20-40 cm de altura; ramificadas arriba. Con nodos glabros. Láminas foliares ovoides; estrechas (pero relativamente amplias); visiblemente cordiformes; persistentes. 

Son plantas bisexuales, con espigas bisexuales y flores hermafroditas. Fruta pequeña (alrededor de 1 mm de largo).
El género fue nombrado en honor de N.Chandrasekharan Nair, botánico indio. 



</doc>
<doc id="31390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31390" title="Chasechloa">
Chasechloa

Chasechloa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Madagascar.



</doc>
<doc id="31391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31391" title="Chasmopodium">
Chasmopodium

Chasmopodium es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario del África tropical.

El número cromosómico básico del género es x = 8, con números cromosómicos somáticos de 2n = 16. diploide.


</doc>
<doc id="31392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31392" title="Chevalierella">
Chevalierella

Chevalierella, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del Congo.
El nombre del género fue otorgado en honor del Prof. Auguste Chevalier. 



</doc>
<doc id="31393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31393" title="Childerico III">
Childerico III

Childerico III (714-754/55) fue el último rey franco de la dinastía Merovingia. Fue ascendido al trono de Austrasia y Neustria por el mayordomo de palacio Pipino el Breve. En el 751, Pipino vio la oportunidad de hacerse con el trono franco y le destronó, enviándolo al monasterio de Saint Omer, donde permaneció hasta sus últimos días.

Pipino, siendo mayordomo de palacio y habiendo sido elegido por el pueblo franco como rey, al no tener potestad regia envía embajadores al papa Zacarias para pedir su consejo, pues era la única autoridad a la que podía recurrir. El Papa respondió valiéndose de la doctrina isidoriana del poder que decía que «es mejor llamar rey a aquél que tiene el poder», para asegurarlo en el trono.

En 751 Childerico era destronado y tonsurado, "deposit et detonsit", a las órdenes del sucesor de Zacarías, Esteban II, porque según Eginhardo, "quia non erat utilis", "no era útil." Al relegar a Childerico a un monasterio se le alejaba por completo del poder.
La tonsura era considerada en aquella época como una forma de despojarse de la vanidad y "abrir" la cabeza para recibir la luz de Dios. En la dinastía merovingia tenía un sentido político, pues para ellos el cabello era signo de poder y realeza. 


</doc>
<doc id="31394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31394" title="Chloachne">
Chloachne

Chloachne es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de África tropical.


</doc>
<doc id="31395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31395" title="Chlorocalymma cryptacanthum">
Chlorocalymma cryptacanthum

Chlorocalymma es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie, Chlorocalymma cryptacanthum, es originaria de Tanzania. 
Es una planta anual con tallos de 30 cm de altura; herbácea; ramificada arriba. Hojas no agregadas basales y no auriculadas. Láminas de las hojas lineales (en sentido amplio); estrechas; 3-7 mm de ancho (5 cm de largo); plansa; persistentes. La lígula es una membrana ciliada, truncada. Contra-lígula ausente. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las espiguillas todos por igual en la sexualidad. Inflorescencia una falsa espiga, con espiguillas en ejes (un pico que tiene 2-3 pequeños pseudo-racimos ovados, en la cumbre de la caña). 

"Chlorocalymma cryptacanthum" fue descrita por William Derek Clayton y publicado en "Kew Bulletin" 24: 461. 1970. 
Número de la base del cromosoma, x = 9. 2n = 18 (+ 3B). 




</doc>
<doc id="31396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31396" title="Chordopoxvirinae">
Chordopoxvirinae

Los Chordopoxvirinae son una subfamilia de virus perteneciente a la familia "Poxviridae". Sus huéspedes en la naturaleza son los animales, donde se incluyen los humanos. Se incluyen cuarenta especies repartidas entre once géneros a día de hoy. Las especies de esta subfamilia causan enfermedades como la viruela o el molusco contagioso.

Los viriones presentan envoltura vírica y tienen forma ovoide o de bloque. Existen dos formas infecciosas: el virus intracelular maduro y el virus extracelular envuelto.

La replicación ocurre en el citoplasma. Para ello, el virión se adhiere a los glucosaminoglucanos de la célula huésped y accede a su interior mediante endocitosis. La fusión de la envoltura del virus con la de la vesícula endocítica produce la liberación del nucleoide al citoplasma. La ARN polimerasa viral transcribe ciertos genes virales al poco tiempo de comenzar la infección. Posteriormente, comienza la replicación del ADN viral. En la última fase, se expresan los genes relacionados con la síntesis de las proteínas estructurales del virus. Los viriones ensamblados son formas intracelulares maduras que pueden liberarse al exterior con la lisis celular o pueden adquirir una segunda membrana procedente de las membranas del huésped, generalmente de la zona trans-Golgi del aparato de Golgi.


</doc>
<doc id="31397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31397" title="Chytriodiniales">
Chytriodiniales

Chytriodiniales es un orden de organismos unicelulares del filo Dinoflagellata, clase Dinophyceae.


</doc>
<doc id="31401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31401" title="Cladoraphis">
Cladoraphis

Cladoraphis, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del sudeste de África.



</doc>
<doc id="31402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31402" title="Clarinete">
Clarinete

El clarinete es un instrumento musical de la familia de los instrumentos de viento-madera que consta de una boquilla con caña simple. Dentro de la orquesta, se encuentra en la sección del viento-madera, junto a la flauta, el oboe y el fagot.

El clarinete pertenece a la familia de los instrumentos de viento-madera, al igual que la flauta, el oboe y el fagot. Es un aerófono de lengüeta simple. La lengüeta está hecha de caña de la especie Arundo donax. El cuerpo del instrumento puede estar hecho de madera (tradicionalmente de ébano o granadillo), ebonita, ABS y su perfeccionamiento, en el sigloXIX, con un sistema de llaves mejorado lo situó en un lugar privilegiado entre los instrumentos. La belleza de su timbre lo hace apto para interpretar pasajes como solista además de ser un instrumento de enorme agilidad y sonoridad, en especial para la ejecución de trinos y cromatismos.

El nombre proviene del término "clarín", que se usaba antiguamente para referirse a trompeta natural empleada en su registro más agudo. En el Barroco se exigía un uso cada vez más amplio de esos agudos de la trompeta porque de esta manera se podía aprovechar el registro melódicamente más completo, ya que al subir por la gama de armónicos estos se encuentran más unidos ahí que en el registro grave donde los intervalos son más grandes. Hoy en día esto se combate en los instrumentos de metal mediante el uso de pistones o válvulas pero en el sigloXVII los trompetistas tenían que conseguirlo gracias a su técnica y habilidad, combinando la fuerza del diafragma y la destreza de la embocadura. Además tenían que saber interpretar líneas melódicas bastante virtuosas con todo tipo de alteración cromática. Así que a veces facilitaban esa difícil tarea empleando un chalumeau en su registro agudo o un "clarinete" (pequeño "clarín"). Por eso, el registro más grave del clarinete se llama 'chalumeau' y el siguiente, constituido por los primeros armónicos, 'clarín'.

El timbre del clarinete es rico en matices y posibilidades expresivas. Junto a la flauta y el violín es el instrumento más ágil de la orquesta; puede emitir cualquier matiz extremo en cualquiera de sus registros, lo que hace de este instrumento una voz sumamente versátil, dicha capacidad de emitir matices extremos en cualquier registro es única entre todos los instrumentos de viento. También es uno de los instrumentos con una de las extensiones más grandes en su registro: el soprano alcanza casi cuatro octavas (desde un mi2 y por encima hasta las posibilidades del músico) y los modernos clarinetes bajos ampliados sobrepasan las cuatro octavas.

Su característico timbre se debe a la geometría cilíndrica de su cuerpo, lo que produce una casi anulación de los armónicos pares, lo que —desde el punto de vista espectral— lo hace parecido a una onda cuadrada. Como consecuencia, cuando el ejecutante abre el portavoz, el salto de nota no es de ocho notas como en el oboe, el fagot (cuya geometría es cónica) o la flauta (en la que, aun siendo cilíndrica, el tubo es un cilindro abierto), sino de doce (o sea, una octava más una quinta). El segundo armónico (par) ha sido ignorado. El sistema más generalizado actualmente en el diseño de las llaves del clarinete es el de Böhm.

Se han escrito grandes obras y conciertos para el clarinete, entre los que destaca uno de los conciertos mejor valorados de la historia, el "Concierto en la mayor para clarinete y orquesta" de Wolfgang Amadeus Mozart.


El clarinete procede de un instrumento muy antiguo. Hay constancia de que existía en el medio oriente (véase el Zummarah o el Arghul) y que se fabricaban instrumentos primitivos y pastoriles que serían los ancestros del clarinete, haciendo un corte, para la boquilla en un palo de caña o bambú y añadiendo unos agujeros más abajo para cambiar las notas. En Europa se creó un instrumento todavía muy simple, el chalumeau, que llegó a ser popular en Francia en los siglosXV y XVI y que constaba de 7 agujeros. Entre finales del sigloXVII y comienzos del XVIII, el chalumeau fue modificado para que una de las llaves, hasta entonces usada para añadir notas extras al registro de fundamentales, se aprovechara como llave de registro para producir armónicos a una doceava (octava+quinta) por encima de su registro fundamental. En este momento y de este principio nació el primer clarinete. Este desarrollo se suele atribuir al fabricante de instrumentos, el alemán Johann Christoph Denner. Los originales instrumentos de Denner tenían pocas llaves y le faltaban algunas notas entre el registro grave —el chalumeau— y el 'clarín', pero él y otros fabricantes iban añadiendo llaves hasta acabar de rellenar el hueco o 'paso' entre los dos registros Se fabricó un instrumento por primera vez con una extensión cromática completa de más de dos octavas y medio en el año 1791, el mismo año en que se ocupó el primer puesto de profesor de clarinete en el Conservatorio de París y también en el que Mozart escribió su celebre concierto para el instrumento.El clarinete clásico de Mozart típicamente tenía ocho agujeros para los dedos y cinco llaves.

Esto marca el comienzo de la evolución del instrumento hasta su estado actual, en el que hay fundamentalmente dos tipos de clarinetes según el mecanismo: el sistema Boehm usado en casi toda Europa, Asia y América y el Öhler utilizado en Alemania, Austria y algunos países del este.

El constructor del clarinete alemán Fritz Wurlitzer (padre de Herbert Wurlitzer) desarrolló en 1949 una variante del clarinete francés, que llamó un "Reform-Boehm"-clarinete. Es un clarinete con un sistema de digitación francés, cuyo sonido es muy cercano al del clarinete alemán a través de un orificio interno diferente y otra boquilla. Este tipo de clarinete todavía encuentra amantes en algunos países.

El clarinete fue acogido rápidamente por las orquestas y su sonido se iba amoldando y cuajando con la textura de los demás vientos de la orquesta. A Mozart le encantaba el sonido del clarinete que él consideraba como lo más cercano a la voz humana, y escribió numerosas piezas para el instrumento. Ya en los tiempos de Beethoven (c.1800-1820), el instrumento realizaba un papel imprescindible en cualquier orquesta.
Igualmente el clarinete se ha empleado en el jazz desde las primeras agrupaciones jazzísticas y en las "big bands".

Para realizar los siguientes efectos de manera satisfactoria es recomendable emplear una lengüeta muy flexible, elástica y con suficiente cuerpo.









Ejemplos de clarinetistas destacados en diferentes estilos:




Existe toda una familia de clarinetes según el registro: desde sopraninos afinados en "mi" bemol, "fa" o "la" bemol, hasta octocontrabajos afinados en "si" bemol.
Los más utilizados son:

Además, hemos de agregar dos tipos de clarinetes muy utilizados durante el clasicismo musical (que son justamente los utilizados en la mayor parte de las obras de Mozart):

En los inicios, y debido a la dificultad del clarinete para interpretar en tonalidades con varias alteraciones, por su primitivo estado de evolución, era frecuente la utilización de tres clarinetes: "do", "si" bemol y "la", dependiendo de la tonalidad de la obra o movimiento. Aún hoy son habituales, fundamentalmente en el repertorio operístico y en la música contemporánea, si bien el Clarinete en do hoy en día no tiene uso, pues frecuentemente se acostumbra al uso clarinete en si bemol, y al clarinete en la en determinadas obras orquestales con tonalidades más allá de dos sostenidos (re mayor, la mayor, mi mayor, etcétera).

Casi todos estos instrumentos son transpositores. La razón más plausible es que, tras la evolución del clarinete en los siglosXIX y principios del XX, al adquirir la capacidad para tocar en todas las tonalidades, el clarinete soprano en "do" (hoy en desuso) era demasiado estridente, por su gran contenido de armónicos agudos, por lo que se prefirió el clarinete en "si" bemol (el más empleado) y en "la" (con una sonoridad mucho más dulce y oscura que el clarinete en "si" bemol). Una vez fijado el soprano de la familia, los demás miembros se establecieron en relación al segundo.

Desde la incorporación del clarinete a la orquesta en el siglo XVIII, muchos compositores han dedicado grandes páginas a este instrumento, tanto como solista de concierto como formando parte de diversas agrupaciones camerísticas. De estos autores hay que destacar a Mozart, que nos dejó entre otras obras un magnífico concierto y un quinteto, Claude Debussy, Carl Maria von Weber, Johannes Brahms, Ígor Stravinski o Luciano Berio.





</doc>
<doc id="31405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31405" title="Clausospicula extensa">
Clausospicula extensa

Clausospicula es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie, Clausospicula extensa , es originaria de Australia.



</doc>
<doc id="31406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31406" title="Cleistachne">
Cleistachne

Cleistachne es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de África, regiones templadas de Europa y tropicales de Asia.
Número de la base del cromosoma, x = 9. 2n = 36. 



</doc>
<doc id="31407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31407" title="Cleistochloa">
Cleistochloa

Cleistochloa es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Australia. Comprende cinco especies descritas y tres aceptadas.

El género fue descrito por Charles Edward Hubbard y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 33: t. 3209. 1933. La especie tipo es: "Cleistochloa subjuncea" C.E. Hubb.
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Cleistochloa" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 



</doc>
<doc id="31408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31408" title="Cliffordiochloa parvispicula">
Cliffordiochloa parvispicula

Cliffordiochloa es un género monotípico de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Su única especie, Cliffordiochloa parvispicula B.K.Simon, es originaria de Queensland en Australia.
Planta perenne. Rizomas ausentes o cortos. Culmos erectos, o ascendentes de 30-55-90 cm de largo, enjuto. Ramas escasas laterales, o amplias, o sufrútice. Lígula una franja de pelos. Láminas foliares persistente, o de hojas caducas en la lígula; rígido. La inflorescencia es una panícula compuesta de racimos; teniendo pocas espiguillas fértiles (2/2). Flósculos estériles basales, sin palea significativa. La fruta cariópside con pericarpo adherente, ovoide.
"Cliffordiochloa parvispicula" fue descrito por Bryan Kenneth Simon y publicado en "Prodromus Florae Novae Hollandiae" 325. 1810.
El nombre del género deriva del griego "chloé" (pasto), y Harold Trevor Clifford. (botánico australiano). 



</doc>
<doc id="31410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31410" title="Cockaynea">
Cockaynea

Cockaynea es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Nueva Zelanda.
Número de la base del cromosoma, x = 7. 2n = 28. 4 ploid.



</doc>
<doc id="31411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31411" title="Codificador">
Codificador

Un codificador es un circuito combinacional con 2 entradas y N salidas, cuya misión es presentar en la salida el código binario correspondiente a la entrada activada.

Existen dos tipos fundamentales de codificadores: codificadores sin prioridad y codificadores con prioridad. En el caso de codificadores sin prioridad, puede darse el caso de salidas cuya entrada no pueda ser conocida: por ejemplo, la salida 0 podría indicar que no hay ninguna entrada activada o que se ha activado la entrada número 0. Además, ciertas entradas pueden hacer que en la salida se presente la suma lógica de dichas entradas, ocasionando mayor confusión. Por ello, este tipo de codificadores es usado únicamente cuando el rango de datos de entrada está correctamente acotado y su funcionamiento garantizado.
Para evitar los problemas anteriormente comentados, se diseñan los codificadores con prioridad.En estos sistemas, cuando existe más de una señal activa, la salida codifica la de mayor prioridad (generalmente correspondiente al valor decimal más alto). Adicionalmente, se codifican dos salidas más: una indica que ninguna entrada está activa, y la otra que alguna entrada está activa. Esta medida permite discernir entre los supuestos de que el circuito estuviera deshabilitado por la no activación de la señal de capacitación, que el circuito no tuviera ninguna entrada activa, o que la entrada número 0 estuviera activada.

También entendemos como codificador (códec), un esquema que regula una serie de transformaciones sobre una señal o información. Estos pueden transformar una señal a una forma codificada usada para la transmisión o cifrado o bien obtener la señal adecuada para la visualización o edición (no necesariamente la forma original) a partir de la forma codificada.

En este caso, los codificadores son utilizados en archivos multimedia para comprimir audio, imagen o vídeo, ya que la forma original de este tipo de archivos es demasiado grande para ser procesada y transmitida por los sistema de comunicación disponibles actualmente. Se utilizan también en la compresión de datos para obtener un tamaño de archivo menor.

Según esta nueva definición, podemos dividir los codificadores en códecs sin pérdidas y códecs con pérdidas, según si la información que se recupera coincide exactamente con la original o es una aproximación.



</doc>
<doc id="31412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31412" title="Coleanthus subtilis">
Coleanthus subtilis

Coleanthus, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es el único género de la subtribu Coleanthinae y su única especie; Coleanthus subtilis. Es originaria de la región del Mediterráneo.
"Coleanthus subtilis" fue descrito por (Tratt.) Seidel ex Roem. & Schult. y publicado en "Systema Vegetabilium" 2: 276. 1817 
Coleanthus nombre genérico que deriva del griego "koleos" (vaina) y "anthos" (flor), refiriéndose a una vaina en la base de la panícula. 

subtilis: epíteto latino 

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14, diploide. Cromosomas relativamente "grandes".



</doc>
<doc id="31413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31413" title="Collao">
Collao

Collao puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="31414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31414" title="Commelinidium">
Commelinidium

Commelinidium, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del oeste de África tropical.
El número de cromosomas es de: 2n = 36. 



</doc>
<doc id="31415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31415" title="Compsognathus longipes">
Compsognathus longipes

Compsognathus longipes ("con mandíbula elegante y pies largos") es la única especie conocida del género extinto Compsognathus de dinosaurio terópodo compsognátido, que vivió a finales del período Jurásico, hace aproximadamente , en el Titoniense, en lo que hoy es Europa. Los paleontólogos han encontrado dos fósiles bien preservados, uno en Alemania en 1850 y el segundo en Francia, casi un siglo después. Muchas presentaciones populares describen "Compsognathus" como un dinosaurio del tamaño de un gallo, debido a lo pequeño del espécimen alemán, que ahora se reinterpreta como una forma juvenil de la misma especie que el ejemplar francés, un adulto de mayor tamaño. "Compsognathus" es uno de los pocos dinosaurios para los cuales la dieta se sabe con certeza: los restos de ágiles lagartos pequeños se preservan en los vientres de ambos especímenes. Los fósiles de dientes descubiertos en Portugal pueden ser asignados al género.

Aunque no fuera reconocido como tal en el momento de su descubrimiento, "Compsognathus" es el primer dinosaurio conocido con un esqueleto bastante completo. Hoy, "Compsognathus longipes" es la única especie reconocida, aunque se creyó que el espécimen más grande descubierto en Francia en la década de 1970, podía representar una nueva especie separada, "C. corallestris". Hasta la década de 1990, "Compsognathus" era el dinosaurio más pequeño conocido y el pariente conocido más cercano del ave primitiva "Archaeopteryx".

Durante décadas, "Compsognathus" fue famoso por ser el dinosaurio más pequeño conocido; los especímenes recolectados miden alrededor de un metro de longitud. Sin embargo, dinosaurios posteriormente descubiertos, como "Caenagnathasia", "Microraptor" y "Parvicursor", fueron incluso más pequeños. Se estima que "Compsognathus" pesaba cerca de 3 kilogramos. 

"Compsognathus" fue un animal pequeño y bípedo con largas patas traseras y una cola alargada, que utilizaba para mantener el equilibrio durante la locomoción. Los miembros delanteros eran más pequeños que los traseros y estaban provistos de garras equipadas con tres dedos de fuertes uñas adaptadas para capturar presas. Su delicado cráneo era estrecho y largo, con un hocico puntiagudo. El cráneo tenía 5 pares de fenestras, aberturas craneales, siendo las más largas las órbitas oculares, donde se encuentran los ojos en el animal vivo. Los ojos eran grandes en proporción al resto del cráneo.

La mandíbula inferior era delgada y carecía de fenestras mandibulares, hoyos en la parte baja de la mandíbula comúnmente vistos en arcosaurios. Los dientes eran pequeños pero afilados, compatibles con su dieta de pequeños vertebrados y posiblemente otros animales pequeños, como insectos. Sus dientes vistos de frente, los del premaxilar, no eran aserrados, a diferencia de los que estaban más atrás en la mandíbula. Los científicos han usado estas características dentales para identificar a "Compsognathus" y a sus parientes más cercanos. Reisdorf y Wuttke en 2012 describieron los fenómenos tafonómicos del espécimen alemán de "Compsognathus".

El espécimen de "Compsognathus" descubierto en Alemania en el siglo XIX presentaba solo dos dígitos en cada extremidad anterior, lo que llevó a los científicos a concluir que así era en la criatura en la vida. Sin embargo, el fósil descubierto más tarde en Francia reveló que la mano tenía tres dígitos, similar a otros miembros de los otros géneros compsognátidos. La fosilización del "Compsognathus" alemán simplemente no había preservado las manos del espécimen por completo. Bidar supuso que el espécimen francés tenía manos palmeadas, que se verían como aletas en la vida. En el libro de 1975 "La evolución y la ecología de los dinosaurios", L. B. Halstead describe al animal como un dinosaurio anfibio capaz de alimentarse de presas acuáticas y de nadar fuera del alcance de los grandes depredadores. Ostrom desacreditó esta hipótesis al demostrar de manera concluyente que el espécimen francés era casi idéntico al espécimen alemán en todos los aspectos, excepto en su tamaño. Peyer confirmó estas conclusiones.

La evidencia de especies relacionadas sugiere que el cuerpo podría haber estado cubierto con estructuras parecidas a plumas. Algunos parientes de "Compsognathus", como "Sinosauropteryx" y "Sinocalliopteryx", han conservado con los restos de plumas simples que cubren el cuerpo, promoviendo que algunos científicos sugieran que "Compsognathus" podría haber sido emplumado de forma similar. En consecuencia, muchas representaciones de "Compsognathus" lo muestran con cubiertas de protoplumas suaves. Sin embargo, no se han conservado plumas ni envolturas similares a plumas con los fósiles de "Compsognathus", a diferencia del "Archaeopteryx", que se encuentran en los mismos sedimentos. Karin Peyer, en 2006, informó impresiones cutáneas preservadas en el lado de la cola comenzando en la decimotercer vértebra de la cola. Las impresiones mostraban pequeños tubérculos llenos de baches, similares a las escamas que se encuentran en la cola y las patas traseras de "Juravenator". Von Huene había informado sobre escamas adicionales en 1901, en la región abdominal del Compsognathus alemán, pero posteriormente Ostrom refutó esta interpretación. En 2012 fueron por Achim Reisdorf visto como placas de adipocira, cera de cadáver.

Al igual que "Compsognathus", ya diferencia de "Sinosauropteryx", un parche de piel fosilizada de la cola y la extremidad posterior del posible relativo "Juravenator starki" muestra principalmente escamas, aunque hay algunos indicios de que plumas simples también estaban presentes en las áreas preservadas. Esto puede significar que una cubierta de plumas no era omnipresente en este grupo de dinosaurios.

A "Compsognathus" se le conocen dos esqueletos casi completos, uno en Alemania que es de 89 cm de largo, y otro en Francia, de 125 cm. Durante casi un siglo, "Compsognathus" fue el único terópodo pequeño bien conocido. Esto llevó a comparaciones con "Archaeopteryx" y a sugerencias de una relación con las aves. Incluso "Compsognathus" y "Archaeopteryx", despertaron interés en Huxley en el origen de las aves. Los dos animales comparten muchas similitudes en forma, tamaño y proporciones; de hecho, un fósil sin plumas preservadas de "Archaeopteryx" fue durante muchos años mal-identificado como un ejemplar de "Compsognathus". Muchos otros dinosaurios, incluyendo "Deinonychus", "Oviraptor" y "Segnosaurus", son ahora conocidos como parientes cercanos de las aves.

El médico y coleccionista de fósiles Joseph Oberndorfer descubrió el espécimen alemán, BSP AS I 563, en los depósitos de caliza litográfica de Solnhofen en la región Riedenburg-Kelheim de Baviera durante la década de 1850. La piedra caliza del área de Solnhofen ha producido también fósiles bien preservados como "Archaeopteryx", con impresiones de plumas, y algunos pterosaurios con marcas de sus membranas alares que datan de la época Titoniense temprana. Johann A. Wagner describió al espécimen brevemente en 1859 y de forma más detallada en 1861, cuando utilizó y acuñó el término "Compsognathus longipes". El nombre del género proviene del griego "kompsos/κομψος", "elegante", "refinado" o "delicado" y "gnathos/γναθος"; "mandíbula", el de la especie viene del latín y significa "patas largas". principios de 1868, Thomas Huxley planteó la hipótesis de que el espécimen estuvo estrechamente relacionado con los dinosaurios, y en 1896, Othniel Marsh reconoció al fósil como un auténtico miembro del grupo. John Ostrom redescribió la especie a fondo en 1978, haciendo al dinosaurio uno de los terópodos pequeños mejor conocidos hasta la actualidad. El espécimen alemán está en exposición en el "Bayerische Staatsammlung für Paläontologie und historische Geologie" (Instituto del Estado Bavárico para Paleontología y Geología Histórica), en Múnich, Alemania.
El más grande espécimen francés, MNHN CNJ 79, fue descubierto en 1972 en la caliza litográfica de Portland de Canjuers cerca de Niza al sureste de Francia. Data también de comienzos del Titoniense. Aunque Bidar originalmente describió al espécimen como una especie separada llamada "Compsognathus corallestris", Ostrom, Michard y otros lo han renombrado como otro ejemplar de "Compsognathus longipes". Quimby identificó al espécimen alemán más pequeño como un juvenil de la misma especie. En 1983, el "Muséum national d'histoire naturelle" de París, adquirió el fósil del "Compsognathus" francés, Michard lo estudió ahí completamente. 

El colector Heinrich Fischer había etiquetado originalmente un pie parcial, también de Solnhofen, como perteneciente a un "Compsognathus". Aunque esta identificación fue rechazada por Wilhelm Barnim Dames en 1884, Friedrich von Huene, sin embargo, en 1925 remitió provisionalmente el espécimen a "Compsognathus". Sin embargo, el estudio de Ostrom de 1978 ha desmentido esto. Jens Zinke en 1998 asignó al género cuarenta y nueve dientes de la formación Guimarota del Kimmeridgiense de Portugal. Estos no son idénticos a los de "C. longipes", aserrados en el borde delantero, pero debido a las similitudes generales en la forma fueron referidos a "Compsognathus sp.".

En 1997, Virginia Morell cambió el nombre de una forma china relacionada, "Sinosauropteryx prima", por "Compsognathus prima", aunque esto no ha encontrado una aceptación general.

"Compsognathus" le da su nombre a la familia Compsognathidae, un grupo compuesto mayoritariamente por pequeños dinosaurios de finales del Jurásico y comienzos del Cretácico de China, Europa y Sudamérica. Durante muchos años este fue el único miembro conocido; sin embargo, en décadas recientes, los paleontólogos han descubierto varios géneros relacionados. El clado incluye a "Aristosuchus", "Huaxiagnathus", "Mirischia", "Sinocalliopteryx", "Sinosauropteryx", y tal vez "Juravenator" y "Scipionyx". Inicialmente, "Mononykus" fue propuesto como un miembro de esta familia, pero finalmente fue rechazado por Chen y coautores en un artículo publicado en 1998; consideraron a las similitudes entre "Mononykus" y los compsognátidos como un ejemplo de evolución convergente. La posición del "Compsognathus" y sus parientes dentro del grupo de celurosaurios es incierta. Algunos autores, como el experto en terópodos Thomas Holtz Jr. y los coautores Ralph Molnar y Phil Currie en el texto del 2004 "The Dinosauria", sostienen que la familia es la más ancestral entre los celurosaurios, mientras otros autores defienden que forma parte de Maniraptora.

En un estudio realizado en 2001 por Bruce Rothschild y colegas, se examinaron nueve huesos de los pies referidos a "Compsognathus" en busca de signos de fractura por estrés, pero no se encontraron ninguno.

El espécimen de "Compsognathus" descubierto en Alemania en el siglo XIX muestra solamente dos dedos en cada miembro delantero, llevando a los científicos a la conclusión de que esa era su anatomía en vida. Sin embargo, el fósil descubierto posteriormente en Francia reveló que las manos tenían tres dedos, similares a otros "compsognátidos". La fosilización del espécimen alemán simplemente no preservó los dedos del espécimen francés. Bidar supuso que el espécimen francés tuvo dedos palmeados, los cuales se han de haber visto como aletas en vida. En el libro de 1975 "La Evolución y Ecología de los Dinosaurios", L. B. Halstead representaba al animal como un dinosaurio-anfibio capaz de alimentarse de presas acuáticas y nadar fuera del alcance de grandes predadores. Ostrom ridiculizó esta hipótesis al mostrar que el espécimen francés fue casi idéntico al espécimen alemán en todos los aspectos excepto en el tamaño. Peyer confirmó estas conclusiones.

Los restos de un lagarto en la cavidad torácica del espécimen alemán muestran que este animal se alimentaba de pequeños vertebrados. Marsh, quien examinó el espécimen en 1881, creyó que este pequeño esqueleto dentro de la región estomacal del fósil era un embrión, pero en 1903, Franz Nopcsa concluyó que era un lagarto. Ostrom identificó los restos provenientes de un lagarto del género "Bavarisaurus", concluyendo que fue un corredor rápido y ágil debido a su larga cola y a las proporciones de los miembros (según un estudio posterior hecho con simulaciones biomecánicas por Bill Sellers y el paleontólogo Philip Manning llevadas a cabo mediante ordenador en la universidad inglesa de Mánchester y publicado en el boletín "Proceedings of the Royal Society", donde aseguran que es el bípedo más rápido hasta ahora conocido, pudiendo alcanzar una velocidad máxima cercana a los 64 km/h). Esto condujo concluir que su depredador, "Compsognathus", tuvo que tener una visión aguda y la habilidad para acelerar cien metros en poco más de seis segundos para poder alcanzar al lagarto. "Bavarisaurus" está en una sola pieza, indicando que "Compsognathus" debió haber tragado a su presa entera. Los contenidos gástricos del espécimen francés consisten en lagartos o esfenodóntidos sin identificar.

Unos excavadores descubrieron huevos de 10 mm de diámetro cerca de los restos fósiles del ejemplar alemán. En 1901, Friedrich von Huene interpretó aquello como osificaciones dermales. Griffiths los redescribió como huevos inmaduros en 1993. Sin embargo, investigadores posteriores han dudado de su asignación al género porque los encontraron fuera de la cavidad del cuerpo del animal. Un fósil bien preservado de "Sinosauropteryx", un género relacionado con "Compsognathus", muestra dos oviductos que contienen dos huevos sin haber sido puestos. Estos huevos, proporcionalmente más grandes y menos numerosos del "Sinosauropteryx", generan aún más dudas en la identificación original de los huevos de "Compsognathus".

Ninguna pluma ni estructura similar se ha preservado en fósiles de "Compsognathus", en contraste con "Archaeopteryx", el cual ha sido hallado en los mismos sedimentos; así, muchas representaciones de "Compsognathus" lo muestran sin plumas. Von Huene notificó la presencia de un parche fosilizado de piel en la región abdominal del compsognato alemán, pero Ostrom luego lo refutó. Parientes del "Compsognathus", como "Sinosauropteryx" y "Sinocalliopteryx", han sido preservados con restos de plumas sencillas cubriendo el cuerpo a modo de pelaje, indicando que "Compsognathus" debió haber poseído plumaje de manera similar. En contraste, un parche de piel fosilizada de la cola y el miembro delantero de otro género de presunto compsognátido, "Juravenator", solamente muestra escamas, sin ningún indicio de haber presentado plumas en áreas preservadas. Esto puede significar que la cubierta de plumas no era total en este grupo de dinosaurios, aunque una nueva evaluación llevada a cabo por Butler y Upchurch ha puesto en duda la asignación del "Juravenator" en la misma familia que el compsognato.

Durante el Jurásico superior, Europa fue un archipiélago seco y tropical en el borde del Mar de Tetis. La fina piedra caliza en la cual se hallaron los esqueletos de "Compsognathus", tienen su origen en la calcita proveniente de las conchas de organismos marinos. Tanto el área de Solnhofen como Canjuers, donde se conservaron los "Compsognathus", se encontraban situadas entre playas y arrecifes de coral de las islas europeas del Jurásico en el Mar de Tetis. Algunos contemporáneos del "compsognato", incluyen al ave primitiva "Archaeopteryx" y a los pterosaurios "Rhamphorhynchus" y "Pterodactylus". Los mismos sedimentos en los cuales el compsognato se ha preservado también contienen fósiles de diversos animales marinos como peces, crustáceos, equinodermos y moluscos, confirmando el hábitat costero de este terópodo. No se ha encontrado otro dinosaurio en asociación con "Compsognathus", lo que indica que éste pudo ser de hecho el mayor depredador terrestre en estas islas.

En los libros para niños sobre dinosaurios aparece comúnmente el "Compsognathus". Durante mucho tiempo fue único como dinosaurio de pequeño tamaño, pues la mayoría de los otros dinosaurios pequeños fueron descubiertos y descritos un siglo después o más tarde.

Más recientemente ha aparecido en películas como "" y "Parque Jurásico III". En "The Lost World: Jurassic Park", uno de los personajes identifica al «"Procompsognathus triassicus"», un pequeño carnívoro en las novelas de "Jurassic Park", relacionado con el "Compsognathus". Los «compys» se representan como animales sociales que cazan en manadas que los hace capaces de derribar una presa del tamaño de un humano gracias a su aplastante número. Este comportamiento es una licencia del autor de "Jurassic Park" Michael Crichton, pues de hecho, no hay indicios desde el punto de vista científico de que "Compsognathus" (o "Procompsognathus") haya tenido un comportamiento social. No aparece ningún "Compsognathus" en la primera película de la serie, pero se sabe que es una de las 15 especies de Isla Nublar porque se le ve en el folleto turístico.

En el videojuego Dino Crisis, de Playstation, son parte de la plantilla de dinosaurios enemigos. Muy parecidos a los "Compys" de Parque Jurásico, también actúan en grupo, aunque no suponen una amenaza real si el jugador no se queda quieto cerca de ellos.



</doc>
<doc id="31416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31416" title="Conglomerado">
Conglomerado

El término conglomerado puede referirse a:


</doc>
<doc id="31418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31418" title="Contracultura">
Contracultura

La contracultura son los valores, tendencias y formas sociales opuestas a las establecidas en una sociedad. El término fue acuñado por el historiador estadounidense Theodore Roszak en su libro de 1968 "El nacimiento de una contracultura".

Aunque hay tendencias contraculturales en todas las sociedades, el término "contracultura" se usa para referirse a un movimiento organizado cuya acción influye a las masas y persiste durante un periodo considerable. Así pues, una contracultura es la realización de las aspiraciones de un grupo social marginal —por ejemplo: el romanticismo del siglo XIX, la bohemia que se inició en el siglo XIX y dura hasta hoy, la generación beat estadounidense de la década de 1950, los movimientos contraculturales de los años 1960, influidos por la generación beat; el movimiento hippie nacido en la década de 1960 en Estados Unidos y el movimiento punk de finales de los años 1970 hasta hoy—.

La palabra puede entenderse en dos sentidos: por una parte, constituye una ofensiva contra la cultura predominante; por otra parte, es una "cultura a la contra" que permanece (al menos en un primer momento) al margen del mercado y los medios de formación de masas, es decir, en el "underground".

Se le ve a la contracultura como una desintegración de estructuras y formas llevadas a cabo dentro del mismo orden social. Este fenómeno no es lineal, por lo tanto, al no mostrarse como una estructura formal a simple vista, se le relaciona con el caos y desorden social. Las estructuras de la contracultura se van modificando con base en los intereses que son pertenecientes al "statu quo". 

La contracultura es probablemente tan antigua como la propia cultura, esto se puede simplificar con el hecho de reconocer la variedad de mentalidades respecto a temas en específico. Cabe mencionar que la contracultura no está contra la propia cultura, sino contra la forma en que esta se encuentra impartida.

Roszak acuñó el término en 1968 para referirse a la actividad rebelde de la juventud de los años 60 y sus mentores ideológicos. Los grandes iniciadores de la revolución contracultural fueron los "beatniks": Allen Ginsberg, Jack Kerouac y William S. Burroughs, forjadores de la identidad inconformista y, a la postre, cimientos del movimiento "hippie". En la segunda mitad de los sesenta Timothy Leary, Ken Kesey, Alan Watts y Norman O. Brown, entre otros, desarrollaron la teoría y praxis contracultural, convirtiéndose en cabezas visibles del movimiento. 

Una manifestación contracultural es el cómic underground, surgido en Estados Unidos, y cuya influencia se hizo sentir en otros países, como España. Tampoco la música pop de la época se entiende sin este contexto intelectual y social: la cantante de "blues" Janis Joplin fue el símbolo femenino de la contracultura de los sesenta, y otros artistas muertos en plena juventud, como Jimi Hendrix y Jim Morrison, fueron considerados también como mártires e iconos del movimiento.

En ocasiones se ha señalado a las contraculturas como modas relativamente inofensivas y pasajeras. En estos casos se las considera "subculturas" o subproductos de la cultura dominante, que no se contraponen realmente a la misma.

Se ha indicado asimismo que el término "contracultura" puede resultar engañoso desde un punto de vista epistémico, pues da a entender que un grupo social determinado, caracterizado por prácticas "contraconvencionales" a la cultura dominante, logra erigir una cultura completamente independiente. Sin embargo, las manifestaciones culturales de los grupos marginales, en la medida en que reaccionan contra la cultura dominante, dependen para su definición de dicha cultura.

Los individuos que forman parte de dicho movimiento, se ven reflejados en la absorción de agitaciones y descontentos del territorio en el que se pretende realizar el cambio.

En la contracultura puede existir un “contacto indirecto”, que, a pesar de no presentarse el iniciador del pensamiento contracultural, esta adquiere dicha influencia hacia los fines que se pretenden establecer. Según el escritor estadounidense Ken Goffman, en su libro de 1994 "La Contracultura a través de los tiempos", la contracultura puede tener un inicio de resonancia, es decir, donde es nula la evidencia de contactos que fueron influyentes en la demanda de dicho grupo. A diferencia del tipo de contacto indirecto, puede existir un “contacto directo”, donde posee una relación estrecha con el contacto influyente de dicha demanda contracultural, y está presente en esta.

Se ve a la juventud y a las tribus urbanas en una constante relación; los sociólogos y antropólogos nombran a este fenómeno como "una búsqueda de identidad". Los jóvenes suelen sentirse seguros dentro del grupo social de pertenencia, en el cual las leyes establecidas por la sociedad llegan a pasar a segundo plano. A pesar de manifestarse dichas ideologías de manera “caótica”, han sido atacadas paradójicamente con el mismo poder caótico.

En la contracultura, no se pretende adquirir poder político, más bien se desea vivir con libertad, sin preocuparse de las propias leyes establecidas por la sociedad. Se busca el cambio en las normas establecidas, lo que llega a provocar disputas entre la sociedad; algunas de ellas llegan a tal magnitud que forman parte del mundo del mito.

Otro de los objetivos de la contracultura es el derribar la presión moralista hacia un futuro menos autoritario, teniendo una renovación en los modos de poder y poniéndolos en tela de juicio, hacia la proposición de nuevos puntos de vista. De esta forma, El movimiento pretende avanzar hacia la satisfacción de valores reconocidos por cierta cantidad de individuos involucrados en el tema de interés.





</doc>
<doc id="31419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31419" title="Cornucopiae">
Cornucopiae

Cornucopiae, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del Mediterráneo oriental. Comprende 6 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 54. 1753. La especie tipo es: "Cornucopiae cucullatum" L. 
El nombre del género deriva del latín "cornus" (trompa) y "copius" (abundancia), una alegoría en la comparación de su inflorescencia peculiar con el cuerno de la cabra que amamantó a Zeus.

Número de la base del cromosoma, x = 7. 2n = 14.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Cornucopiae" aceptadas hasta mayo de 2015, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 




</doc>
<doc id="31420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31420" title="Literatura de Costa Rica">
Literatura de Costa Rica

La literatura de Costa Rica es aquella que ha sido escrita por autores costarricenses. Históricamente, la literatura costarricense tiene antecedentes en la colonia y marcada influencia europea, por lo que la mayoría de sus obras se han producido principalmente en idioma español, aunque también se han escrito numerosas obras en otros idiomas, como inglés y francés. Al ser Costa Rica un país joven, su literatura también lo es, y se puede iniciar su historia hacia finales del siglo XIX. Entre sus mayores exponentes se encuentran Aquileo Echeverría, Carmen Lyra, Joaquín García Monge, Carlos Salazar Herrera, Joaquín Gutiérrez Mangel, Fabián Dobles, Isaac Felipe Azofeifa, Jorge Debravo, José León Sánchez y Anacristina Rossi, entre muchos otros.

La periodización de la literatura ha provocado confusión en algunos casos, debido a los criterios usados para definir los periodos y los nombres que se han utilizado. Para este artículo se ha tratado de hacer coincidir los mismos nombres dados por distintos estudiosos (entre ellos Carlos Francisco Monge, Rogelio Sotela, Carlos Rafael Duverrán), esto con el fin de lograr armonía entre los criterios.

Actualmente, la periodización de la literatura costarricense que tiene mayor vigencia es la propuesta por el profesor Álvaro Quesada Soto. Según este autor, desde las primeras publicaciones literarias hechas en Costa Rica a finales del siglo XIX, hasta la actualidad, pueden reconocerse cinco periodos, a los cuales tradicionalmente se les conoce con el nombre de "generaciones"', aunque, en el sentido estricto, dichas agrupaciones no constituyen una generación en el sentido que en literatura se le ha dado a este término.

Debe tenerse en cuenta que los distintos movimientos literarios en el mundo hispano llegan a Costa Rica tardíamente, para prolongarse aun cuando estos habían sido superados en el resto de América; también se traslapan con las nuevas modas y es común que un mismo escritor participe en varios de ellos.

Tal y como afirma el teórico literario Álvaro Quesada: "La formación de una literatura nacional en Costa Rica se asemeja, en líneas generales, a la formación de otras literaturas nacionales en los países latinoamericanos y particularmente los centroamericanos. Ese proceso forma parte de un esfuerzo más amplio, la construcción o invención de la 'nación', como una 'comunidad imaginada' más que una realidad sustantiva: esfuerzo que a su vez, responde a un proyecto de unificación y centralización del poder económico, político e ideológico, alrededor de un grupo hegemónico criollo ligado a la exportación de productos agrícolas para el mercado internacional." ("Uno y los otros", San José: EUCR, 1998: 17.)
Según esto, entonces, la conformación de la literatura costarricense fue similar a la del resto de América Latina, especialmente la de Centroamérica. Y si bien ya desde el siglo XIX hay ejemplos de autores que aún hoy gozan de reconocimiento, específicamente aquellos pertenecientes a la "Lira costarricense" (recopilada por Máxximo Fernández entre 1890-1891), como Aquileo J. Echeverría o Lisímaco Chavarría; o los de la "generación del Olimpo", como Carlos Gagini y Ricardo Fernández Guardia, no es sino hasta el siglo XX que se puede hablar de una literatura más coherente y consolidada.

Durante el periodo colonial es poco lo que puede recopilarse de la literatura en aquel tiempo, la mayoría de los textos no pasan de un mero carácter epistolar y prosa administrativa. En este colonial, por decreto de Felipe II se le prohibió a los habitantes de las Indias Occidentales escribir sobre cualquier materia relacionada con la vida en la colonia. Más tarde Carlos V, en 1543 censuró la lectura de "libros de romances, que traten de materias profanas fabulosas, e historias fingidas, porque se siguen muchos inconvenientes".

Las primeras apariciones serias de actividad literaria aparecen en 1813 cuando se funda la Casa de Enseñanza Santo Tomás, cuyo primer rector, el nicaragüense, José Francisco Osejo, crea el primer periódico manuscrito en 1824. También en este periodo aparecen los primeros textos de enseñanza escritos en el país.

En 1830, varios años después de la independencia, llega la primera imprenta y aparecen los periódicos: El Noticioso Universal y La Tertulia.
Con la actividad universitaria en 1844, se incrementó la importación de libros y 15 años después San José contaba con dos librerías.

Se publican las obras de ficción de Manuel Argüello Mora (1834-1902), precursor de la narrativa costarricense. Escribió varias novelas: Un hombre honrado, Un drama en el presidio de San Lucas, Las dos gemelas del Mojón (1860) y El amor a un leproso (1900). En estas novelas intentó aprovechar la realidad histórica.

A finales del siglo XIX es posible encontrar, aunque escasa, literatura costumbrista, anécdotas pintorescas, crónicas y poemas sentimentalistas de tendencia romántica. Algunos poemas fueron recopilados en el libro "La lira costarricense" (1890-1891) compilada por Máximo Fernández.

La producción literaria en Costa Rica fue poco importante durante la época colonial y gran parte del . La primera imprenta llegó al país en 1830 y la mayoría de los libros publicados fueron textos didácticos, políticos o religiosos, con esporádicas producciones literarias en los periódicos, predominando el cuadro de costumbres de características humorísticas, pintorescas o satíricas, a imagen del costumbrismo español.

A finales del siglo XIX, con la declaración de la República (1848), y la llegada al poder de la ideología liberal (1870), el naciente Estado costarricense se preocupa por la elaboración de un proyecto de identidad nacional asociado a la construcción de la nación, proyecto que fue viable gracias a los nuevos recursos aportados por la bonanza económica fruto de la exportación del café a Inglaterra. Con la inserción del país en el mercado internacional, ingresa al país el progreso capitalista y la modernidad europea, consolidándose una oligarquía cafetalera que consolidó su posición hegemónica mediante el control del financiamiento, beneficio y exportación del café.

La elaboración de este modelo nacional oligárquico abarcó todos los ámbitos de la sociedad costarricense: las leyes, los códigos, la educación, la vida cotidiana, el imaginario colectivo, la infraestructura. Se consolida la producción de héroes y gestas, himnos patrióticos, monumentos e instituciones, la formación de una historia, una mitología, una cultura y una literatura nacionales. Se inauguran los monumentos a la memoria de la Campaña Nacional de 1856-1857: la estatua de Juan Santamaría (1891), el Monumento Nacional (1895). Se fundan las instituciones encargadas de fomentar la cultura y el patrimonio nacionales: Archivo Nacional (1881), Museo Nacional (1887), Biblioteca Nacional (1888), Teatro Nacional (1897). Se urbaniza la ciudad de San José, capital del país, que ya para finales del contaba con alumbrado y tranvía eléctricos, telégrafos, teléfonos, ferrocarriles, etc.

Este proceso de modelo nacional fue impulsado por un grupo de intelectuales, políticos, maestros, historiadores y escritores que los autores de Costa Rica han denominado como «El Olimpo», grupo al que pertenece la primera generación de escritores costarricenses, los cuales han venido a ser considerados como los clásicos de la literatura nacional.

El primer movimiento literario será el costumbrismo. Este movimiento estará vigente desde mediados del siglo XIX y se prolongará hasta varias décadas del siglo XX. Inicialmente los escritores de aquella época, harán una narrativa descriptiva y focosa sobre sus vecinos y la vida agrícola; esto debido a que la región central donde está ubicada la capital, no es un centro urbano e industrial, sino una serie de pequeños barrios rodeados de solares y plantaciones de café. Luego el costumbrismo mostrará más madurez con obras como "La propia" de Manuel González Zeledón (Magón) y "El moto" de Joaquín García Monge. Esta última logra amalgamar el realismo con el costumbrismo, la elegancia del lenguaje literario con el lenguaje local de los campesinos.

En 1894, se desarrolla en Costa Rica una polémica sobre la identidad de la literatura costarricense, conocida como "la polémica sobre el nacionalismo en literatura". Ricardo Fernández Guardia consideraba que los temas de los escritores nacionales bien podían estar inspirados en la tradición extranjera, básicamente europea; mientras que Carlos Gagini consideraba que la literatura "tica" debía enfocar asuntos propios de los costarricenses.

Nacidos entre 1850 y 1860, figuran entre estos escritores:









A pesar de que esta narrativa coexiste durante el modernismo, escritores como Carlos Gagini y otros proponen una narrativa de carácter, forma y contenido opuesto: con un fuerte carácter nacionalista (anti-imperialista), no busca paisajes remotos, ni personajes de fábula y su contenido las convierte en las primeras obras de denuncia social, contra la actitud moral y ética de los viejos valores del periodo oligarca y los nuevos valores importados por los empresarios, especialmente estadounidenses, y el 'entreguismo' de los gobernantes locales, que comienzan a sentirse en aquel entonces. Toda esta crítica no llega, sin embargo a tomar el cuerpo de oposición política.

Denominada de esta forma por encontrarse ligada a la revista "Repertorio Americano" de Joaquín García Monge. Durante este período se da la crisis del régimen oligárquico liberal, por eso la literatura de esta época se caracteriza por presentar nuevas formas discursivas, como el estilo grotesco, el humor feroz y corrosivo, la parodia y la sátira. La juventud de esta generación coincide con la madurez de los escritores de la generación anterior. Diversos hechos históricos ocurren en este periodo que van a influenciar la temática de los escritores del Repertorio Americano: la formación del Enclave Bananero en el Atlántico de Costa Rica a manos de la United Fruit Company; la crisis de 1914 y la Primera Guerra Mundial; las reformas tributarias impulsadas por el gobierno de Alfredo González Flores (1914-1917) y la dictadura de Federico Tinoco (1917-1919) luego de este derrocase a aquel; diversas revoluciones en otras latitudes del mundo, como la Revolución Mexicana y la Revolución Rusa; y el creciente intervencionismo de los Estados Unidos en los países de Centroamérica y el Caribe.

También es durante este periodo, hacia los años '30 y '40, que una nueva generación de escritores, sobre todo poetas, marcará nuevos rumbos para las letras. Tal es el caso de los poetas Isaac Felipe Azofeifa y Eunice Odio. En general la crítica sobre las letras hispanoamericanas habían desconocido el hecho de que también en Costa Rica hubo un movimiento de vanguardia, si bien de menor alcance que los de otras latitudes y de escasa influencia internacional. Junto a los nombres de Azofeifa y Odio se encuentran también algunos nombres de importancia: Max Jiménez, José Marín Cañas, Francisco Amighetti entre otros más. Coincide su producción literaria con el vanguardismo en las artes visuales, llevado adelante por artistas como Francisco Zúñiga, el mismo Amighetti, Juan Manuel Sánchez, Juan Rafael Chacón.

La literatura de inicios de siglo marcará una nueva etapa en la producción costarricense. En este momento, la influencia "modernista" hispanoamericano no fue muy fuerte a pesar de la brevísima estadía de Rubén Darío en el país, donde trabajó, escribió poemas destacados y publicó artículos en la prensa local. El modernismo no fue tan determinante como en otros países latinoamericanos; en todo caso, llegó con atraso especialmente en la poesía.

El modernismo se percibe mezclado con temas nacionalistas tanto en escritores que estaban en favor del modernismo (Fernández Guardia) como en los que estaban en contra (Gagini y Magón por ejemplo).

Es posible notar un giro en el discurso de la literatura modernista de Costa Rica a partir de los años 1920, cuando los nuevos escritores dejan de lado la idealización de un mundo "europeizado", que predicó la generación anterior y se centran en una realidada más inmediata e interiorista. Así inicia el "post modernismo" o "modernismo tardío". Esto da como resultado que cada vez sea más difícil encontrar ambientes y personajes la mitología grecorromana, germánica, etc., que anteriormente fueron tan comunes. Los nuevos modernistas (post modernistas) continuaron usando el consabido estilo preciosista, esta vez con otro contenido.

Sobresalen en este periodo poetas como Roberto Brenes Mesén, Rogelio Sotela, Lisímaco Chavarría, Rafael Cardona, Rafael Estrada, Carlos Luis Sáenz y Julián Marchena. Este último uno de los más recordados a pesar de haber escrito un único libro, llamado "Alas en fuga", publicado en 1941 y reeditado en 1965, cuando el modernismo había perdido vigencia en el resto de países hispanos.



Dentro de esta generación figuran los narradores Carlos Luis Fallas (1911-1966), Adolfo Herrera García (1914-1975), Yolanda Oreamuno (1915-1956), Fabián Dobles (1918-1997), Joaquín Gutiérrez Mangel (1918-2000); los poetas Francisco Amighetti (1907-1998), Arturo Echeverría Loría (1909-1966), Fernando Centeno Güell (1908-1993), Isaac Felipe Azofeifa (1909-1997), Alfredo Cardona Peña (1917-1997), Eunice Odio (1919-1974); y los ensayistas Luis Barahona (1912-1987) y Rodrigo Facio (1917-1961).

La década de 1940 es una época de cuestionamientos y renovaciones, de importantes reformas sociales en Costa Rica (como las Garantías Sociales) y de un nuevo concepto de Estado. Los principales temas que tratan las obras literarias de este tiempo son la problemática social, la distribución de la tierra y la dependencia de las compañías transnacionales. Gran parte de los textos de esta generación buscaron un apoyo a las nuevas revaloraciones críticas, revolucionarias o reformistas, surgidas del complejo entramado ideológico y político de la época, caracterizada por el surgimiento de gran cantidad de ideologías a partir de la Segunda Guerra Mundial y el inicio de la Guerra Fría: liberalismo, fascismo, comunismo, capitalismo, socialismo, democracia, dictadura, etc. Existieron visiones contrapuestas de estos conceptos según el punto de vista ideológico: el liberalismo, por ejemplo, podía ser visto como símbolo de la libertad y democracia o bien, como símbolo de desigualdad social y explotación; el comunismo podía verse como símbolo de lucha contra la desigualdad y la explotación o como símbolo de dictadura y totalitarismo, y así por el estilo. En Costa Rica, en 1940, el modelo liberal de la vieja república cafetalera había caído en crisis, lo que produjo el surgimiento de nuevas ideas de reforma política y social. Es la época en que aparecen la ideología socialcristiana del presidente Rafael Ángel Calderón Guardia y sus reformas sociales; del comunismo costarricense, encabezado por Manuel Mora Valverde, e ideología que jugó un papel fundamental en gran parte de la organización de los movimientos sociales y populares de la época, y a la que se acercaron gran cantidad de autores nacionales de la época, como Joaquín Gutiérrez, Carlos Luis Fallas y Carmen Lyra; y de la socialdemocracia, encarnada primeramente por el Centro de Estudio de los Problemas Nacionales y posteriormente por el partido Liberación Nacional, con importantes ideólogos como Carlos Monge Alfaro y Rodrigo Facio.

El realismo será la consigna de los novelistas de la generación de 1940. Sus obras se caracterizan por una visión crítica de la sociedad y la imagen de una integración problemática del sujeto en un orden social represivo y enajenante. En sus novelas se lanzas a la búsqueda de un nuevo orden mediante formas inéditas de integración del sujeto o de reordenamiento del mundo, buscando nuevos modelos que permitan la transformación del viejo orden y nuevas formas de convivencia social. Uno de los motivos principales es el viaje, que será tema predominante en casi todas las novelas de esta generación. El escenario ya no se limitará al Valle Central de Costa Rica, sino que se introducen nuevas zonas geográficas, como las costas del Pacífico, el Caribe, Talamanca y Guanacaste. El motivo del viaje casi siempre será la transgresión de fronteras, el contacto con las regiones periféricas del país, excluidas de la imagen oficial de la nación, por lo que se incorporan personajes de los grupos sociales marginados en papeles protagónicos, pasando a convertirse en héroes literarios: campesinos, clases medias, trabajadores urbanos y bananeros, mujeres, negros, indígenas. La oligarquía cafetalera y la ideología liberal, que los intelectuales de la generación del Olimpo se habían encargado de elevar como abanderados del progreso y la civilización, pasan a convertirse en los antihéroes y villanos. La fe liberal en el mercado como motor de las relaciones sociales pasa a convertirse en la causa de la desigualdad social, la pobreza y la concentración del poder en manos de una élite oligárquica que margina a las clases populares y entrega al país al capital extranjero, personificado en la multiforme United Fruit Company.


Durante este tiempo se concreta en Costa Rica un proceso de modernización e industrialización. En la literatura de esta época aparece como temática predominante la ciudad.

El Círculo de poetas turrialbeños, fue fundado por los poetas de la ciudad de Turrialba Jorge Debravo, Marco Aguilar y Laureano Albán, a inicios de los años 60. Luego cambiaron su nombre a Círculo de poetas costarricenses. Este grupo de poetas publicó el poco célebre, Manifiesto trascendentalista (1977), firmado por Laureano Albán, Julieta Dobles, Carlos Francisco Monge y Ronald Bonilla. Sobre este mismo tema, Carlos Francisco Monge escribió el ensayo "Un manifiesto veinte años después"(1997), incluido en su libro "La rama de fresno" (1999). Dicho manifiesto propone un alejamiento de la poesía social, que tanto caracteriza a Jorge Debravo; a cambio de una forma más ligera, abstracta y plena de metáforas; además se atreve a proponer el papel que debe seguir el poeta. La puesta en práctica del método trascendentalista no ha logrado influir la literatura fuera del grupo que la propuso, aun así este documento tiene el mérito de ser el primero de su tipo publicado en nuestro país. El Círculo de poetas costarricenses sigue activo hasta la fecha.

En la década de los años 70, un grupo de novelistas criticaron el agotamiento del proyecto político llevado adelante tras la fundación de la Segunda República que siguió al fin de la guerra civil de 1948. En algunos libros este grupo de escritores es mentado como generación de los 70, e incluye a autores como:

A partir de los años ochenta, surge un nuevo periodo en la literatura costarricense. Durante esta época se produce un alejamiento de las tendencias que han caracterizado la literatura de Costa Rica desde sus inicios, en particular, se abandona el realismo, lo cual repercute en la aparición de nuevas formas de escritura. Esto ha provocado que la literatura costarricense actual presente una pluralidad de estilos, tiempos y espacios. Sin embargo, como la temática de las obras parece enmarcase dentro de un mismo contexto: el desencanto con el modelo de Estado promovido por los políticos costarricenses. Además los cambios políticos en el orbe han provocado cambios en la temática de fondo, por llamarlo así. En esta literatura predomina el ambiente urbano, pero ya no plantea soluciones políticas ni sociales, como lo hiciera el realismo social durante la época de la Guerra Fría.
Dentro de los principales textos y temas encontramos el deseo de exteriorizar el mundo interior y hacer el mundo exterior. Vemos una preocupación por las minorías. Los “parias” de la sociedad costarricense (burócratas arruinados, criminales, homosexuales y prostitutas), se hacen dueños de la narrativa de autores importantes.














San José, Editorial Costa Rica, 1978.




</doc>
<doc id="31422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31422" title="Cremastosperma">
Cremastosperma

Cremastosperma es un género de plantas fanerógamas con 34 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de América meridional.
Son arbustos o árboles con 1, rara vez 2, flores axilares, o a veces caulifloras. Flores medianas, generalmente glabras; pedicelos articulados sobre la base, casi siempre con una pequeña bráctea por encima de la articulación. Sépalos libres, imbricados en la yema, con márgenes, ciliolados delgados. Pétalos mucho más largos que el cáliz, rígidos, imbricados, con bordes delgados. Estambres numerosos, el conectivo expandido por encima de la antera en un disco. Carpelos varios; óvulo 1, que se adjunta cerca del extremo superior del ovario y pendular, o, a veces se encuentra más abajo, incluso cerca de la base y, a continuación erecto. Monocarpo libre.
El género fue descrito por Robert Elias Fries y publicado en "Acta Horti Bergiani" 10: 46. 1931. La especie tipo es: "Cremastosperma pedunculatum" (Diels) R.E. Fr.


</doc>
<doc id="31423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31423" title="Cresta mitocondrial">
Cresta mitocondrial

Las crestas mitocondriales son los repliegues internos de la membrana interna de una mitocondria, que definen en cierta manera compartimentos dentro de la matriz mitocondrial. Las mismas contienen incrustadas numerosas proteínas, incluida la ATP sintasa y diversas variedades de citocromos. Este arreglo geométrico asegura una gran superficie disponible para que se produzcan reacciones químicas dentro de la mitocondria. Ello posibilita que tenga lugar la respiración celular (respiración aeróbica dado que la mitocondria necesita oxígeno).

El NADH es oxidado por una enzima produciendo los iones NAD, H, y electrones. El FADH también se oxida produciendo iones H, electrones y FAD. Dado que estos electrones se desplazan por la cadena de transporte de electrones en la membrana interna, la energía es gradualmente liberada y utilizada para bombear los iones de hidrógeno de los fragmentos de NADH y FADH hacia la zona entre la membrana interna y la membrana externa (denominado espacio intermembrana), creando un gradiente electroquímico. Este gradiente electroquímico crea energía potencial en la membrana mitocondrial interna, que es denominada fuerza motora protón. El resultado es que se produce la quimiosmosis, generándose ATP a partir del ADP y el grupo fosfato cuando la ATP sintasa toma la energía potencial del gradiente de concentración formado por los iones de H. Los iones H pasan de forma pasiva por la matriz mitocondrial por la ATP sintasa, y posteriormente ayudan a reformar HO. 

La cadena de transporte de electrones requiere de un suministro constante de electrones para poder funcionar correctamente y generar ATP. Sin embargo los electrones que han ingresado en la cadena de transporte de electrones si no existiera algún mecanismo apropiado se apilarían al final, para ello los electrones son finalmente aceptados por el oxígeno (O), que se combina con algunos de los iones hidrógeno de la matriz mitocondrial mediante la ATP sintasa y los electrones que han viajado por la cadena de transporte de electrones. El resultado es que se forman dos moléculas de agua (HO) por cada molécula de oxígeno. Al aceptar los electrones, el oxígeno permite que la cadena de transporte de electrones continúe funcionando. 

Los electrones de cada molécula de NADH pueden formar un total de 3 ATPs a partir de ADPs y grupos de fosfatos mediante la cadena de transporte de electrones, mientras que cada molécula de FADH puede producir en total 2 ATPs. Por lo tanto las 10 moléculas NADH (de la glicólisis y el ciclo de Krebs) y las 2 moléculas FADH pueden formar un total de 34 ATPs a partir de esta cadena de transporte de electrones durante la respiración aeróbica. Esto significa que junto con el ciclo Krebs y la glicólisis, la eficiencia de la cadena de transporte de electrones es aproximadamente 65%, comparada con la eficiencia del 3.5% de solo la glicólosis.

Al estudiar la estructura fina de las mitocondrias de las diferentes especies de los reinos Protista, Plantae y Animalia se han encontrado los siguientes tipos y formas de crestas mitocondriales: 




Se han observado los tres tipos de crestas mitocondriales entre los diferentes representantes de los tres reinos, Protista, Plantae y Animalia. La mayoría de las células de plantas superiores y animales superiores presentan crestas mitocondriales planas, pero a veces algunos tejidos tienen células con mitocondrias tubulares o de tipo vesicular.

El tipo de cresta mitocondrial puede ayudar para clasificar a los protistas. Unos pocos filos de protistas presentan un único tipo de cresta, como es el caso de Ciliophora, con solo crestas tubulares, y Cryptophyta, con solo crestas planas. En la mayoría de los filos domina un cierto tipo de cresta, pero luego hay algunas especies con diferente tipo, por ejemplo, en Euglenophyta, Chlorophyta, Chrysophyta, Myxomycota, etc. Por último, en otros filos pueden aparecer dos o tres tipos de crestas incluso entre las especies de un mismo género, por ejemplo, Ascetosporea.

Adicionalmente se pueden encontrar otros tipos de crestas:









</doc>
<doc id="31424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31424" title="Crinipes">
Crinipes

Crinipes, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Etiopía, Sudán y Uganda. Comprende 4 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas. 
Son plantas perennes; cespitosas con tallos de 45-160 cm de alto; herbáceas; no ramificado arriba. Las hojas en su mayoría basales; no auriculadas, las láminas de las hojas lineales estrechas a linear-lanceoladas, estrechas, de 5-14 mm de ancho (en "C. longifolius" , 'hasta 6 mm' en "C. abyssinicus "); no setaceous; plana o laminado (entonces enrollada); sin venación. Lígula con una franja de pelos. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las inflorescencia paniculadas.
El género fue descrito por Christian Ferdinand Friedrich Hochstetter y publicado en "Flora" 38: 279. 1855. La especie tipo es: "Crinipes abyssinicus" (Hochst. ex A.Rich.) Hochst. 
El nombre del género deriva del latín "crinum" (pelo) y "pes" (pie), refiriéndose a la arista inferior de la gluma. 

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Crinipes" aceptadas hasta noviembre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="31428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31428" title="Cristaloquímica">
Cristaloquímica

La cristalinoquímica (del griego "κρύσταλλος", 'hielo' y "χημεία", 'química') es el estudio de las relaciones entre la composición química de los materiales cristalinos y sus estructuras, así como sus efectos sobre las propiedades físicas. Incluye el estudio de los enlaces químicos, la morfología y la formación de estructuras cristalinas, de acuerdo con las características de los átomos, iones o moléculas, así como su tipo de enlace. De hecho es una disciplina que es el vínculo entre la cristalografía, la química del estado sólido y la física de la materia condensada. Una rama vecina de la cristaloquímica es la química de los complejos.

La cristaloquímica se desarrolló a partir de la mineralogía y más adelante de la cristalografía. En el siglo XIX, su desarrollo fue continuado por la invención del "goniómetro de reflexión" (William Hyde Wollaston, 1809), por el descubrimiento del isomorfismo y del polimorfismo (Eilhard Mitscherlich, 1819), así como de la quiralidad (Louis Pasteur, 1848).

A principios del siglo XX, los primeros experimentos de difracción de rayos X (Walter Friedrich, Paul Knipping y Max von Laue, 1912) fueron un paso importante en el análisis sistemático de las estructuras cristalinas. Desde 1923 hasta 1926, Victor Goldschmidt, considerado uno de los fundadores de la cristaloquímica y de la geoquímica, estableció sus principios estructurales para compuestos simples. La regla principal de estos principios es la siguiente: «La estructura cristalina de un material está causada por el tamaño y las propiedades de polarización de sus componentes; estos componentes son átomos (o iones) y grupos de átomos».

Victor Goldschmidt y Fritz Laves sentaron los postulados de relleno de reemplazo del espacio para una estructura cristalina estable de energía reticular mínima (los átomos o iones se consideran geométricamente para estos postulados como bolas duras):

Además, el radio atómico o iónico (que puede variar según el tipo de enlace) influye en la estructura. Por ejemplo, en algunos compuestos como el olivino , la estructura cristalina se puede describir como un apilamiento compacto hexagonal de átomos de oxígeno, los otros átomos más pequeños ocupan los sitios octaédricos (átomos de magnesio y de hierro) y los sitios tetraédricos (átomos de silicio).

La naturaleza de los enlaces químicos en un cristal puede ser homodesmática (un tipo predominante de enlace) o heterodesmática (grupos de átomos o complejos estables y aislados, incluidos en una estructura más grande). La pirita es un ejemplo de un compuesto heterodesmático (enlace covalente entre los átomos de azufre, enlace iónico entre el azufre y el hierro).

Las reglas de Pauling se aplican a los cristales iónicos, en los que predominan los enlaces iónicos.

Los métodos experimentales más importantes en la cristaloquímica son la radiocristalografía (difracción de rayos X, difracción de neutrones, etc.), así como los métodos de la química analítica (como la espectroscopia) y de la química física (determinación de diagramas de fase y transición de fase[transiciones de fase).

La cristalinoquímica agrupa los compuestos mineralógicos en tipos estructurales, que se dividen de acuerdo con su estequiometría y el orden de su descubrimiento. Esta clasificación se basa en la del "Strukturbericht" desarrollada por Carl Hermann y Paul Peter Ewald. El orden de los descubrimientos está numerado (1, 2, ...) y la estequiometría se nota mediante una letra:

Por ejemplo, C4 es el tipo estructural de rutilo () y E2 que el de ilmenita (), que puede obtenerse a partir del tipo estructural de , sustituyendo las capas de aluminio de forma alterna por capas de hierro y capas de titanio.

En el caso de los minerales, las clasificaciones utilizadas son la clasificación de Strunz y la clasificación de Dana.


</doc>
<doc id="31429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31429" title="Crithopsis delileana">
Crithopsis delileana

Crithopsis es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Crithopsis delileana, es originaria del Norte de África y el Oriente.

Es una mala hierba común que invade cultivos y campos incultos de Europa, América, Asia y el norte de África.

Es una planta perenne cuyo rizoma tiene numerosas raicillas que se extienden a gran distancia y poca profundidad. El tallo, nudoso, alcanza 6-9 dm de altura. Las hojas son alternas, planas, estrechas y rugosas por el envés. Las espigas terminales o inflorescencias se dividen en dos con 4 y 8 flores cada una.


Los rizomas secos se dividen y se utilizaban como incienso en la época medieval en el norte de Europa, donde otros tipos de resina de incienso no estaban disponibles. Los rizomas se han utilizado en la medicina tradicional austriaca contra la fiebre, a nivel interno como un té, jarabe, o macerado en frío en agua, o aplicado externamente como un fármaco crudo.

"Crithopsis delileana" fue descrita por (Schult.) Roshev. y publicado en "Zlaki SSSR" 319. 1937. 
Crithopsis: nombre genérico que deriva del griego "krithe" = (cebada) y "opsis" = (aspecto), por la caprichosa semejanza de la inflorescencia. 

delileana: epíteto otorgado en honor del botánico francés Alire Raffeneau Delile.




</doc>
<doc id="31430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31430" title="Cuerpo estriado">
Cuerpo estriado

El cuerpo estriado, también conocido como núcleo estriado, es una parte subcortical (al interior del encéfalo) del telencéfalo y forma parte de los ganglios basales. A su vez, el cuerpo estriado recibe información de la corteza cerebral. En los primates (incluyendo los humanos), el estriado dorsal se encuentra dividido por una sección de sustancia blanca llamada la cápsula interna, formando dos sectores; el núcleo caudado y el núcleo lenticular el cual a su vez está conformado por el putamen y el globo pálido.El estriado ventral está formado por el núcleo accumbens y el bulbo olfatorio, en primates.
El cuerpo estriado es heterogéneo en cuanto a los tipos de neuronas que lo conforman:


</doc>
<doc id="31431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31431" title="Cyathocalyx">
Cyathocalyx

Cyathocalyx es un género de plantas fanerógamas con 42 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del Sur y sudeste de Asia hasta Nueva Guinea.
Las características más destacadas del género que incluye árboles monopodiales, con hojas opuestas, e inflorescencias con seis pétalos que son basalmente cóncavos y constreñidos por encima de los órganos reproductivos para formar una "cámara de polinización".
El género fue descrito por Champ. ex Hook.f. & Thomson y publicado en "" . . 126. 1855. La especie tipo es: "Cyathocalyx zeylanicus" Champ.


</doc>
<doc id="31432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31432" title="Cyc">
Cyc

Cyc (del inglés "encyclopedia") es un proyecto de inteligencia artificial que intenta ensamblar una ontología comprensiva y una base de datos de conocimiento general con el fin de permitir a las aplicaciones de inteligencia artificial realizar razonamientos del tipo humano.

El proyecto fue iniciado en 1984 por Doug Lenat. El nombre Cyc es una marca registrada de en Austin, Texas, una compañía de Lenat dedicada al desarrollo de Cyc. El proyecto original es software propietario, pero una pequeña versión del proyecto ha sido liberada bajo una licencia de código abierto y se conoce como OpenCyc.

Cyc contiene una multitud de reglas simples (como "el agua causa humedad" y "la humedad pudre la comida"). Un ordenador puede concluir a partir del motor de inferencia de Cyc que el agua pudre la comida (al menos en exceso). La base de datos contiene aproximadamente 100.000 conceptos y 1.000.000 de declaraciones que abarcan aserciones definidas por humanos, reglas o ideas del sentido común. Estas están escritas en lenguaje CycL que está basado en cálculo de predicados y tiene una sintaxis similar a Lisp.

La construcción de Cyc continúa siendo Ingeniería del conocimiento, representando hechos sobre el mundo manualmente e implementado mecanismos de inferencia efectivos sobre dicho conocimiento. Sin embargo, el objetivo del trabajo en Cycorp es dar al sistema Cyc la capacidad de comunicarse con los usuarios finales en lenguaje natural para que el sistema pueda continuar por sí solo con el proceso de construcción del conocimiento.

El ingreso de datos en Cyc se lleva a cabo mediante un proceso que Lenat llama "enseñanza por cirugía cerebral", el cual es llevado a cabo en el lenguaje CycL. Dicho proceso consiste en descomponer una unidad de información en una serie de características llamadas "slots" que forman una especie de plantilla para ese tipo de información, para cada slots debe de construirse a su vez otra unidad de información con sus características, de forma que todo el conocimiento quede jerarquizado y categorizado para que Cyc "comprenda" las relaciones que existen entre los conceptos y objetos ingresados.

Los nombres de conceptos son conocidos en Cyc como constantes. Las constantes empiezan con #$ y son sensibles a las mayúsculas. Hay constantes para:


"Véase": CycL, inteligencia artificial, lógica, WordNet, Web semántica



</doc>
<doc id="31433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31433" title="Cyclostachya stolonifera">
Cyclostachya stolonifera

Cyclostachya, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: "Cyclostachya stolonifera" , es originario de México donde su hábitat son los espacios abiertos en lugares secos.

Son plantas perennes; estoloníferas y cespitosas con tallos de 5-12 cm de alto; herbácea; no ramificada arriba. Los nodos de los culmos glabros. Entrenudos de culmos sólidos. Hojas en su mayoría basales; no auriculadas; peludas en las posiciones de aurícula. Láminas de las hojas lineares (setaceas en la punta); estrechas; de 1 mm de ancho; sin glándulas multicelulares abaxiales; persistentes. La lígula es una membrana no truncada (irregular); 0,5-1 mm de largo. Contra-lígula ausente. Plantas dioicas; sin flósculos hermafroditas. Las espiguillas todas por igual en la sexualidad (en la misma planta); sólo masculinas o sólo femeninas. Las plantas exogámicas. Inflorescencia (masculina y femenina) en un solo racimo (pectinato, curvo, largo pedunculado); espateado.

"Cyclostachya stolonifera" fue descrita por (Scribn.) Reeder & C.Reeder y publicado en "Bulletin of the Torrey Botanical Club" 90: 196. 1963.
Cyclostachya nombre genérico que deriva del griego "ciclo" (círculo o rueda) y "stachya" (mazorca de maíz), aludiendo a la forma asumida por los racimos.

stolonifera; epíteto latíno que significa "con estolones".





</doc>
<doc id="31434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31434" title="Cymbosetaria sagittifolia">
Cymbosetaria sagittifolia

Cymbosetaria, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Cymbosetaria sagittifolia (Hochst. ex A.Rich.) Schweick, es originario de África donde se encuentra en Sudáfrica.



</doc>
<doc id="31435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31435" title="Cyperochloa hirsuta">
Cyperochloa hirsuta

Cyperochloa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Cyperochloa hirsuta Lazarides & L.Watson, es originario del sudoeste de Australia.
Son plantas perennes, nervudas (notablemente con el aspecto de las juncias, formando colonias de hasta 2 m de diámetro) ; cespitosas con culmos que alcanzan un tamaño de 7-50 cm de alto; herbácea ; no ramificada arriba. Nodos de los culmos erectos, cilíndricos, glabros o pubescentes el nodo superior. Entrenudos de los culmos sólidos. Los brotes jóvenes intravaginales. Hojas en su mayoría basales ; no auriculadas (pero la lígula continua con pelos en las puntas laterales de la funda). Las láminas se estrechan; recurvadas, setaceas; enrolladas; no pseudopetioladas; persistentes. Lígula con una franja de pelos (cortos, densos). Contra-lígula ausente. Plantas bisexual, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Inflorescencia con pocas espiguillas (generalmente 2-5); paniculadas (transmitidas sobre un pedúnculo muy corto, subtendido por una hoja terminal corta enfundados con una lámina reducida); capitado (que consta de 2-5 espiguillas bracteadas); espateada (la inflorescencia subtendida por la espata en forma de hoja, y cada espiguilla por una pequeña bráctea similar a la gluma) ; no comprende inflorescencias parciales y de los órganos foliares. Fértil espiguilla con eje persistente. Las espiguillas son sésiles a subsésiles.
"Cyperochloa hirsuta" fue descrita por Lazarides & L.Watson y publicado en "Brunonia" 9(2): 216. 1986.
Cyperochloa nombre genérico que deriva de las palabras griegas "chloé" (hierba), y aludiendo a la forma de "Cyperus" de la inflorescencia. 

hirsuta: epíteto latíno que significa "peluda".



</doc>
<doc id="31436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31436" title="Cyphochlaena">
Cyphochlaena

Cyphochlaena, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Madagascar. Comprende 2 especies descritas y aceptadas.

El género fue descrito por Eduard Hackel y publicado en "Oesterreichische Botanische Zeitschrift" 51: 465. 1901. La especie tipo es: "Cyphochlaena madagascariensis" Hack.
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Cyphochlaena" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="31437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31437" title="Cypholepis yemenica">
Cypholepis yemenica

Cypholepis, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Cypholepis yemenica (Schweinf.) Chiov., es originaria de Sudáfrica.



</doc>
<doc id="31438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31438" title="Célula ependimaria">
Célula ependimaria

Las células ependimarias o ependimocitos, forman parte del conjunto de células neurogliales del tejido nervioso. Son células de forma cilíndrica a cuboide, que recubren los ventrículos del cerebro y el conducto central de la médula espinal. Derivan del ectodermo neural del sistema nervioso en desarrollo, por lo tanto no son células epiteliales ya que carecen de membrana basal y uniones intercelulares características del tejido epitelial. Su citoplasma contiene una gran cantidad de mitocondrias y hacen filamentosos intermedios. En algunas regiones estas células son ciliadas, una característica que facilita el movimiento del líquido cefalorraquídeo. En el embrión, las prolongaciones que surgen del cuerpo celular llegan a la superficie del encéfalo, pero en la persona adulta las prolongaciones son reducidas y sólo tiene terminaciones cercanas.

En los lugares donde el tejido neural es delgado, esta células forman una membrana limitante interna que recubre el ventrículo y una membrana limitante externa debajo de la piamadre.

A nivel de los ventrículos cerebrales, estas células sufren modificaciones y forman los plexos coroideos, que tiene como misión secretar y conservar la composición química del líquido cefalorraquídeo. 

Los tanicitos son células ependimarias especializadas de contacto entre el tercer ventrículo y la eminencia media hipotalámica. Su función no es bien conocida, y se les ha atribuido un papel de transporte de sustancias entre ambas estructuras.

Texto Atlas de Histología (tercera edición) Leslei P. Gartner James L. Hiatt


</doc>
<doc id="31439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31439" title="Célula mioepitelial">
Célula mioepitelial

Las células mioepiteliales son un componente normal de los acinos y conductos de las glándulas exócrinas, donde se localizan entre las células epiteliales secretoras y la membrana basal.
La función de estas células mioepiteliales es múltiple: asisten la progresión de la secreción mediante sus contracciones, sirven de barrera entre el tejido conjuntivo y el epitelio formando la membrana basal, tienen funciones de sostén y parácrinas de organización y polaridad.

El término célula "mioepitelial" fue usado primero por Renault en 1897 en la glándula parótida, pero las células fueron descritas por Zimmermann en 1898.<br>
Las células mioepiteliales se encuentran en el epitelio de las glándulas, como una capa delgada por encima de la membrana basal y por debajo de las células luminales.<br>Están presentes en las glándulas sudoríparas, glándulas salivales, glándulas mamarias y glándulas lacrimales.

Las células mioepiteliales son delgadas y en forma de huso, similares a las de músculo liso. Poseen un núcleo celular irregular y se encuentran adyacentes a la membrana basal.<br>Muestran un citoplasma de aspecto estrellado, con numerosas prolongaciones que se interdigitan con otras similares de células mioepiteliales adyacentes.

Con microscopia electrónica las células mioepiteliales muestran entre cuatro y seis prolongaciones citoplasmáticas que se extienden sobre las células acinares que le dan un aspecto de estrella. Las prolongaciones tienen en su interior filamentos finos, orientados longitudinalmente y de 4–6nm de grueso.<br>El cuerpo celular es pequeño y denso, presenta una red de citoesqueleto asociado con filamentos de 10nm de diámetro.<br>Los orgánulos citoplasmáticos son perinucleares, y la membrana plasmática es paralela a la membrana basal de las células secretoras parenquimatosas.<br>Se observan vesículas micropicnóticas sobre la superficie opuesta a las células secretoras en contacto con la basal.

Las mioepiteliales muestran características tanto de músculo liso como de epitelio. Son conocidas por la presencia de proteínas de miofilamento que están relacionados con los del músculo liso, y filamentos intermedios que contienen citoqueratina relacionados con desmosomas lo que expresa la afinidad con el epitelio.<br>

In vivo, las células mioepiteliales están adheridas a la membrana basal, mediante hemidesmosomas y a las células epiteliales luminales y a otras mioepiteliales mediante desmosomas.

Las células mioepiteliales son la barrera entre las células epiteliales secretoras y el estroma circundante en el sistema de ductos de la glándula mamaria. Se han identificado y validado varios marcadores de inmunohistoquímica de la célula mioepitelial en tejido humano. Los patólogos los utilizan como herramientas de diagnóstico para distinguir el carcinoma "in situ" del cáncer de mama invasivo.

Las células mioepiteliales, epiteliales en cuanto a su origen, aunque con la particularidad de que son capaces de contraerse a la manera de la fibra de músculo liso. Estas células mioepiteliales provocan la salida de la leche almacenada en los alvéolos y expulsada a través de los conductos galactóforos.

La función de estas células mioepiteliales es «ordeñar» la sección secretora, de modo que se contraen y producen acúmulo de esta porción secretora, lo cual provoca expulsión del producto de secreción.

Las células mioepiteliales, en cuanto a su origen son epiteliales pero también son capaces de contraerse a la manera de la célula de músculo liso.<br>Las células madre mioepiteliales de ciclo lento, están normalmente inactivas pero pueden activarse y funcionar como una fuente alternativa de células en las glándulas.


</doc>
<doc id="31440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31440" title="DVD-ROM">
DVD-ROM

Un DVD-ROM (se lee: ‘de-uve-dé rom’) o "Disco Versátil Digital de Memoria de Solo Lectura" (del inglés "Digital Versatile Disc Read Only Memory"), es un DVD que pertenece al tipo de soportes WORM, es decir, al igual que un CD-ROM ha sido grabado una única vez (método de grabación por plasmado) y puede ser leído o reproducido muchas veces.

Es un disco con la capacidad de ser utilizado para leer o reproducir datos o información (audio, imágenes, video, texto, etc), es decir, puede contener diferentes tipos de contenido como películas cinematográficas, videojuegos, datos, música, etc.

Es un disco con capacidad de almacenar 4,7 Gigabytes según los fabricantes en base decimal, y aproximadamente 4,377 Gigabytes reales en base binaria o Gigabytes de datos en una cara del disco; un aumento de más de 7 veces con respecto a los CD-R y CD-RW.




</doc>
<doc id="31441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31441" title="Daknopholis boivinii">
Daknopholis boivinii

Daknopholis, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Daknopholis boivinii (A.Camus) Clayton, es originaria de África en Madagascar y Aldabra.



</doc>
<doc id="31442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31442" title="Danthoniastrum">
Danthoniastrum

Danthoniastrum, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de la Península Balcánica.



</doc>
<doc id="31443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31443" title="Danthonidium gammiei">
Danthonidium gammiei

Danthonidium es un género monotípico de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Su única especie: Danthonidium gammieiei (Bhide) C.E.Hubb., es originaria de India en Bombay.



</doc>
<doc id="31444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31444" title="Dasymaschalon">
Dasymaschalon

Dasymaschalon es un género de fanerógamas con 18 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del este y sudeste de Asia.
El género fue descrito por (Hook.f. & Thomson, 1855) Dalla Torre & Harms y publicado en "Genera Siphonogamarum" 174. 1901. La especie tipo es: 



</doc>
<doc id="31445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31445" title="Dasypyrum">
Dasypyrum

Dasypyrum, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de 

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14 y 28, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "grandes".



</doc>
<doc id="31446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31446" title="David O. Selznick">
David O. Selznick

David O. Selznick (Pittsburgh, Pensilvania; 10 de mayo de 1902 - Hollywood, California; 22 de junio de 1965) fue uno de los productores iconos de la "Era Dorada" de Hollywood. Reconocido por haber sido el productor de "Lo que el viento se llevó" en 1939, una de las más populares de la historia y que le hizo ganar un , además del "Premio Irving G. Thalberg" ese mismo año, Selznick hizo historia por ganar un segundo "Óscar" consecutivo por "Rebeca" en 1940.

Nació en el seno de una familia judía en Pittsburgh, Pensilvania. Su padre era un distribuidor de películas de la era del cine mudo, Lewis J. Selznick y su madre Florence A. (Sachs) Selznick.

Estudió en la Universidad de Columbia y trabajó como aprendiz en el negocio de su padre hasta que quebró en 1923. En 1926, Selznick se mudó a Hollywood y usando las conexiones de su padre consiguió un trabajo de editor asistente en la "Metro-Goldwyn-Mayer". Dejó su trabajo en la "MGM" para ir a "Paramount Pictures" en 1928, trabajando ahí hasta 1931 cuando es contratado por "RKO" como jefe de producción.

Sus años en RKO fueron muy productivos llevando a cabo películas como "Doble sacrificio" (1932), "What Price Hollywood" (1932) y "King Kong" (1933). Además dio a George Cukor su primera oportunidad de dirigir. Regresó en 1933 a "MGM" para establecer una segunda unidad de producción paralela a la de Irving Thalberg, quien estaba muy mal de salud. Sus clásicos incluyen "Cena a las ocho" (1933), "David Copperfield" (1935), "Anna Karénina" (1935) con Greta Garbo e "Historia de dos ciudades" (1935).

Pero Selznick era incansable y quería tener su propia productora y estudios y en 1936 llegó a esa meta formando Selznick International Pictures siendo distribuidas sus películas por United Artists. Sus éxitos continuaron con películas como "El jardín de Alá" (1936), "El prisionero de Zenda" (1937), "Nace una estrella" (1937), "Nada sagrado" (1937), "Uno para otro" (1939), "Intermezzo" (1939) y por supuesto su obra máxima, "Lo que el viento se llevó" (1939). En 1940, hizo historia al ganar su segundo Oscar consecutivo como mejor película por "Rebecca", la primera producción hollywoodense para el director británico Alfred Hitchcock. Selznick fue quien trajo a Hitchcock desde Inglaterra y lanzó la carrera norteamericana de este afamado director. "Rebeca" fue el único filme de Hitchcock en ganar un Oscar a la mejor película.

Después de "Rebecca", Selznick cerró la Selznick International Pictures y se tomó un tiempo de vacaciones. Sus negocios incluían prestarle a otras productoras, por las grandes ganancias que le producían, aquellos que estaban contratados por él, incluidos Hitchcock, Ingrid Bergman, Vivien Leigh y Joan Fontaine. Desarrollaba proyectos de cine que luego vendía en paquetes a otros productores. En 1944 regresa a la producción de películas con "Since You Went Away", escrita por él mismo. Continuó con el clásico "Spellbound"(1945) y con el "Retrato de Jennie" (1948). En 1949, coproduce "El tercer hombre".

Después de "Lo que el viento se llevó", Selznick pasó el resto de su carrera tratando de superar ese legado. A lo que más se acercó fue con "Duelo al sol" (1946). Con un presupuesto inmenso, esta película tenía un reparto estelar, una cinematografía espléndida y un guion considerado extremadamente arriesgado para la época escrito por el propio Selznick. A pesar de haber sido ejecutada por varios directores, la obra resultó ser un gran éxito siendo la película con segunda mejor recaudación en 1947.

Selznick pasó la gran mayoría de los años 1950 obsesionado con promover la carrera de su segunda esposa Jennifer Jones. Su último film fue una producción de alto presupuesto "Adiós a las armas" (1957) protagonizada por Jones y Rock Hudson, que fue mal recibida.

También se aventuró en el mundo de la televisión, en 1954 produjo un programa llamado "Light's Diamond Jubilee", el cual, a la manera de Selznick, hizo historia por haber sido simultáneamente transmitido en todos los canales de televisión de la época.

Adicionalmente a su filmografía, Selznick tenía un instinto para descubrir nuevos talentos: fue quien introdujo y lanzó los nombres de Fred Astaire, Katharine Hepburn, Ingrid Bergman, Vivien Leigh y Louis Jourdan así como al director Alfred Hitchcock. Selznick continuó siendo una leyenda de Hollywood hasta el final de sus días. Sus obras se estudian como parte de la historia de esta industria.

Selznick murió en 1965 después de haber sufrido durante un tiempo varios ataques al corazón, y fue enterrado en el Forest Lawn Memorial Park Cemetery en Glendale, California. Allí se unió a su hermano mayor Myron Selznick (que había muerto en 1944) en la cripta familiar.

Por su contribución a la industria cinematográfica, David O. Selznick tiene una estrella en el Hollywood Walk of Fame en 7000 Hollywood Blvd., frente al histórico hotel Hollywood Roosevelt.

A pesar de la deuda que la industria tiene con él por sus descubrimientos y obras, así como por su indudable dedicación al arte de hacer películas, Selznick está considerado como la versión estereotipada del productor estadounidense con quien son comparados sus equivalentes contemporáneos. Aquel que constantemente interfiere en el proceso creativo ganándose muchos amigos y enemigos. Alfred Hitchcock, cuyo film "Spellbound" fuese editado por Selznick fue uno de los que más resentimientos tuvo con él, separándose después de ese proyecto.

Batalló también con Carol Reed durante la producción de "El tercer hombre" cortándola severamente en su versión norteamericana. Quizás el más famoso ejemplo de su interferencia fue durante la producción de la película de Powell y Pressburger "Camino a la tierra" protagonizada por su esposa Jennifer Jones. Después de su producción, a Selznick le disgustó tanto la película que quitó casi una tercera parte para su lanzamiento en América, cambiándole el nombre por "Corazón salvaje".

Michael Powell resumió la relación del dúo con Selznick de esta manera: "Decidimos tener una relación con David O. (Selznick) de la misma forma como los jabalíes hacen el amor… ¡con mucho cuidado!"


Después de su muerte, sus sucesores vendieron la mayoría de los derechos a la ABC (ahora parte de Disney/Buena Vista), sin embargo MGM retuvo los derechos de "Lo que el viento se llevó" (que luego pasaron a manos de Time Warner/Turner Entertainment) y 20th Century Fox todavía retiene los derechos de "Adiós a las Armas"".




</doc>
<doc id="31447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31447" title="Davidsea attenuata">
Davidsea attenuata

Davidsea, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Davidsea attenuata (Thwaites) Soderstr. & R.P.Ellis, es originaria de Sri Lanka. 
Es una planta perenne. Los tallos de flores de hoja verde. Culmos de 400-900 cm de altura; leñosos y persistentes; de 2.5 cm de diámetro; cilíndricos; ramificada anteriormente. Ramas primarias / mediadas de caña con 3 nodos. Las vainas de hojas caducas en su totalidad (dejando una faja). Entrenudos de los culmos huecos. Plantas desarmadas. Los brotes jóvenes intravaginales. Hojas no se agregan basalmente; con setas auriculares. Las láminas de las hojas lanceoladas (acuminadas); de 20-30 mm de ancho (10-20 cm de longitud); plana; pseudopeciolada. Lígula de 0,2-1 mm de largo. Contra-lígula en forma de un borde duro, glabra. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas.
"Davidsea attenuata" fue descrita por (Thwaites) Soderstr. & R.P.Ellis y publicado en "Smithsonian Contributions to Botany" 72: 59. 1988. 



</doc>
<doc id="31448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31448" title="De architectura">
De architectura

De architectura es un tratado sobre arquitectura escrito por Marco Vitruvio, probablemente hacia el año 15 a. C.. Es el texto más antiguo que se conserva sobre la materia y fue tomado por los arquitectos renacentistas como referencia de primera mano para el conocimiento de las manifestaciones arquitectónicas de la antigüedad grecolatina. De él solo nos han llegado los textos, habiéndose perdido las ilustraciones originales.

Es falso que Vitruvio dijera que la arquitectura descansa en tres principios: la Belleza ("Venustas"), la Firmeza ("Firmitas") y la Utilidad ("Utilitas") que es la base de la utilización y/o función de la arquitectura, basta con leer el tratado para cerciorarse de que esos tres elementos los cita el autor en referencia exclusiva a ciertos edificios públicos. Sin embargo, tras la publicación de un resumen de la obra por Claude Perrault en 1673, en la que se respeta muy poco el original, la denominada tríada vitruviana tomó carta de naturaleza y se constituyó en una auténtica "leyenda" repetida por generaciones de arquitectos.

De hecho, cuando Vitruvio se atreve a intentar un análisis del arte sobre el que escribe, propone entender la arquitectura como compuesta de cuatro elementos: orden arquitectónico (relación de cada parte con su uso), disposición («"Las especies de disposición [...] son el trazado en planta, en alzado y en perspectiva"»), proporción («"Concordancia uniforme entre la obra entera y sus partes"») y distribución (en griego "oikonomía", consiste «"en el debido y mejor uso posible de los materiales y de los terrenos, y en procurar el menor coste de la obra conseguido de un modo racional y ponderado"»).

Hay que darse cuenta de que sus dudas al respecto son bastante intensas, pues cuatro páginas más adelante divide la arquitectura en tres partes: Construcción, Gnomónica y Mecánica. Por interesante y sugerente que sea, no debe olvidarse que este tratado es el único tratado clásico que nos ha llegado, y la probabilidad de que sea lo mejor de su época es pequeña. 

La historia de las diversas versiones del tratado de Vitruvio resume bien el conflicto a la hora de definir la arquitectura. En 1673, Claude Perrault, médico fisiólogo, especializado en disección de cadáveres, buen dibujante, publica su traducción resumida del tratado de Vitruvio, que queda totalmente reorganizado. Sin embargo, va a ser a través del «resumen» de Perrault que Vitruvio va a ser divulgado y va a influir en los tratados y teorías de los siglos siguientes. Y es en ese resumen en el que la tríada vitruviana va a ver la luz.

La diferencia sustancial entre la versión de Perrault y las anteriores radica, según José Luis González Moreno-Navarro, en que Perrault tergiversa «"el carácter sintético de la arquitectura en una visión estrictamente analítica y fragmentada en tres ramas autónomas [lo que] es una consecuencia de su estructura mental [...] formada a lo largo de una vida dedicada al análisis de los organismos vivos, que evidentemente en ningún momento recomponía y volvía a dar vida"».

Por el contrario, según Vitruvio «"la arquitectura es una ciencia que surge de muchas otras ciencias, y adornada con muy variado aprendizaje; por la ayuda de que un juicio se forma de esos trabajos que son el resultado de otras artes. La práctica y la teoría son sus padres. La práctica es la contemplación frecuente y continuada del modo de ejecutar algún trabajo dado, o de la operación mera de las manos, para la conversión de la materia de la mejor forma y de la manera más acabada. La teoría es el resultado de ese razonamiento que demuestra y explica que el material forjado ha sido convertido para resultar como el fin propuesto. Porque el arquitecto meramente práctico no es capaz de asignar las razones suficientes para las formas que él adopta; y el arquitecto de teoría falla también, agarrando la sombra en vez de la substancia. El que es teórico así como también práctico, por lo tanto construyó doblemente; capaz no sólo de probar la conveniencia de su diseño, sino igualmente de llevarlo en ejecución"».

Vitruvio on line: http://architectura.cesr.univ-tours.fr/Traite/Auteur/Vitruve.asp?param=en



</doc>
<doc id="31449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31449" title="Decaryella madagascariensis">
Decaryella madagascariensis

Decaryella, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Decaryella madagascariensis A.Camus, es originaria de Madagascar. 



</doc>
<doc id="31450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31450" title="Decímetro cuadrado">
Decímetro cuadrado

Un decímetro cuadrado (símbolo: dm²) es una unidad de superficie que ocupa un cuadrado de un decímetro de lado. Equivale a una centésima 0.01 parte de un metro cuadrado.

Aparte, un decímetro cuadrado puede ser utilizado en calculaciones científicas.




</doc>
<doc id="31451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31451" title="Decímetro cúbico">
Decímetro cúbico

El decímetro cúbico es una unidad de volumen derivada del metro cúbico, equivale a la milésima parte de un metro cúbico. El símbolo de decímetro cúbico es dm. Un decímetro cúbico es equivalente a 1 litro.



 h juca

</doc>
<doc id="31454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31454" title="Deinonychus antirrhopus">
Deinonychus antirrhopus

Deinonychus antirrhopus (gr. "Garra terrible con contrapeso") es la única especie del género extinto Deinonychus de dinosaurio celurosauriano dromeosáurido, que vivió hace unos 115 a 108 millones de años entre el Aptiense y el Albiense a mediados del período Cretácico, en lo que hoy es Norteamérica. Esta especie podría crecer hasta 3,4 metros de largo. Los fósiles se han recuperado de los estados de Estados Unidos de Montana, Utah, Wyoming y Oklahoma, en rocas de la formación Cloverly, formación Cedar Mountain y formación Antlers, aunque los dientes que pueden pertenecer a "Deinonychus" han sido encontrados mucho más al este, en Maryland.

El estudio del paleontólogo John Ostrom de "Deinonychus" a finales de la década de 1960 revolucionó la manera como los científicos pensaban acerca de los dinosaurios, lo que llevó al "renacimiento de los dinosaurios" e inició el debate sobre si los dinosaurios eran de sangre caliente o de sangre fría. Antes de esto, la concepción popular de dinosaurios había sido el de reptiles gigantes de andar con paso pesado. Ostrom observó el cuerpo pequeño, elegante, de postura horizontal, columna vertebral estrucioniforme, y sobre todo las garras rapaces agrandadas en los pies, lo que sugiere un depredador ágil y activo.

El significado del nombre del género, "Garra terrible", se refiere a la garra inusualmente grande, en forma de hoz en el segundo dedo de cada pata trasera. El fósil YPM 5205 conserva una gran garra ungueal, fuertemente curvada. En vida, los arcosaurios presentaban una vaina córnea sobre este hueso, lo que extendía su longitud. Ostrom observó cocodrilos y garras de aves y reconstruyó la garra para YPM 5205 de más de 120 milímetros de largo. El nombre de la especie "antirrhopus" significa "contrapeso", que se refiere a la idea de Ostrom sobre la función de la cola. Al igual que en otros dromeosáuridos, las vértebras de la cola tienen una serie de tendones osificados y apófisis súper alargadas en las vértebras. Estas características hacen suponer que la cola sea un contrapeso rígido, pero un fósil de "Velociraptor mongoliensis" muy estrechamente relacionado, el ejemplar IGM 100/986 tiene un esqueleto de cola articulado que se curva lateralmente en forma de una larga S. Esto sugiere que, en vida, la cola podría doblarse hacia los lados con un alto grado de flexibilidad. Tanto en las formaciones de Cloverly como de Antlers, se han encontrado restos de "Deinonychus" estrechamente asociados con las del ornitópodo "Tenontosaurus". Los dientes descubierto asociados a especímenes de "Tenontosaurus" implica que estos eran cazados, o al menos formaban parte declaraciones dieta en forma de carroña, de "Deinonychus".

Basado en los pocos ejemplares completamente maduros, "Deinonychus" podría alcanzar los 3,4 metros de largo, con un cráneo de alrededor de 410 milímetros, una altura de 87 centímetros a las caderas y un peso de 73 kilogramos aunque hay estimaciones más altas de hasta 100 kg. 
El cráneo estaba equipado con poderosas mandíbulas bordeadas de alrededor de setenta dientes como cuchillas curvas. Los estudios del cráneo han progresado mucho durante las últimas décadas. Ostrom lo reconstruyó a partir de ejemplares parciales, preservados imperfectamente, describiéndolos como triangulares, amplios, y bastante similares a los del "Allosaurus". Material adicional del cráneo de "Deinonychus" y géneros estrechamente vinculados encontrados con una buena preservación tridimensional muestran que el paladar estaba más abovedado volviéndolo más estrecho que lo que pensó Ostrom, haciendo el hocico más angosto, mientras que el yugal se expandía hacia lateral, daba una mayor visión estereoscópica. El cráneo de "Deinonychus" era diferente en la forma al de "Velociraptor", con una bóveda craneana como la de "Dromaeosaurus", y no tenía los nasales deprimidos de "Velociraptor". Tanto el cráneo como la mandíbula inferior tenían fenestras, aberturas de cráneo, que reducían el peso del cráneo. En "Deinonychus" la ventana anteorbital, una abertura del cráneo entre el ojo y las narinas, eran particularmente grandes.

"Deinonychus" poseía grandes "manos" con tres garras en cada extremidad delantera. El primer dígito era más corto y el segundo era más largo. Cada pata trasera llevaba una garra en forma de hoz en el segundo dígito, lo que probablemente fuese utilizada durante la depredación.
Ninguna impresión de piel han sido encontradas nunca en asociación con fósiles de "Deinonychus". Sin embargo, la evidencia sugiere que los "Dromaeosauridae", incluyendo "Deinonychus", tenían plumas. El género "Microraptor" es tanto filogenéticamente más primitivo como geológicamente más antiguo que Deinonychus, pese a estar dentro de la misma familia. Múltiples fósiles de "Microraptor" preservan plumas pennáceas, o sea, plumas con álabes como las de las aves modernas en los brazos, las piernas y la cola, junto con plumas encubiertas y de contorno. "Velociraptor" es geológicamente más joven que "Deinonychus", pero aun así está más estrechamente relacionado, dentro de la subfamilia velociraptorinae, como se explica más abajo. Un espécimen de "Velociraptor" se ha encontrado con las perillas de inserción de plumas en el cúbito. Las perillas de inserción están donde se unen los ligamentos foliculares, y son un indicador directo de plumas de aspecto moderno.

Los restos fosilizados de "Deinonychus" han sido recuperados de la formación Cloverly de Montana y Wyoming y en la formación Antlers de Oklahoma, en América del Norte. La formación Cloverly ha sido fechada a finales del Aptiano tomando como referencia las primeras etapas de Albiano del Cretácico temprano, alrededor de 115 a 108 Ma. Además, dientes encontrados en las capas de arcilla de la formación Arundel del Aptiano medio y de la formación Potomac en la llanura costera Atlántica de Maryland pueden ser asignados a este género.
Los primeros restos en ser encontrados, se hallaron en 1931 en el sudeste de Montana cerca del pueblo de Billings. Un grupo liderado por el paleontólogo Barnum Brown, se concentró sobre todo en excavar y preparar los restos del ornitópodo "Tenontosaurus", pero en su informe de campo sobre el sitio de excavación para el Museo Americano de Historia Natural, informaron el descubrimiento de un pequeño dinosaurio carnívoro cerca del esqueleto de "Tenontosaurus", "pero muy encajado en la roca lo que lo hacía difícil de preparar". Brown llamó informalmente al animal "Daptosaurus agilis" e hizo preparaciones para describirlo y lo colocó en la exhibición, bajo el número de catálogo AMNH 3015, pero nunca terminó este trabajo. Posteriormente B. Brown volvió de la Formación Cloverly con el esqueleto de un terópodo más pequeño con aparentemente los dientes de gran tamaño, al que nombró informalmente como "Megadontosaurus". John Ostrom revisó el material varias décadas más tarde, identificando a los dientes como pertenecientes a un "Deinonychus" y el esqueleto proveniente de un animal totalmente distinto al que nombró "Microvenator".

Un poco más de treinta años más tarde, en agosto de 1964, el paleontólogo John Ostrom llevó a una expedición del Museo Peabody de la Universidad de Yale que descubrió más material esquelético. Las expediciones durante los dos veranos siguientes desenterraron más de 1000 huesos, entre los cuales estaban por lo menos tres individuos. Puesto que la asociación entre los varios huesos recuperados era débil, fue imposible determinar cual era el número exacto de animales individuales, el espécimen tipo, 

Estudios posteriores de Ostrom y Meyer analizaron su propio material así como el "Daptosaurus" de B. Brown detalladamente y encontraron que era la misma especie. J. Ostrom publicó su descubrimiento en 1969, dándole a todos los restos referido al nombre de "Deinonychus antirrhopus". El nombre del género significa , 'terrible' y ', con el genitivo ' 'garra'. El nombre específico ""antirrhopus"", del griego ἀντίρροπος significa "contrapeso" y se refiere a los probables efectos probables de una cola rígida. En julio de 1969, Ostrom publicó una extensa monografía sobre "Deinonychus".

Aunque ya desde antes de 1969 ya estaban disponibles miles huesos, muchos de los huesos importantes faltaban o eran difíciles de interpretar. Había pocos elementos postorbitales del cráneo, no había ningún fémur, sacro, espoleta o esternón, faltaban vértebras y Ostrom pensó que solo tenía un pequeño fragmento de la coracoides. La reconstrucción esquelética de J. Ostrom de "Deinonychus" incluyó un hueso pélvico muy inusual, un pubis trapezoidal y plano, diferente al de los otros terópodos, pero que era de la misma longitud que el isquion y que se encontraba junto a este.

En 1974 Ostrom publicó otra monografía sobre el hombro de "Deinonychus", en la cual corrigió que el pubis que él había descrito era realmente un coracoides, un elemento del hombro. En ese mismo año, otro espécimen de "Deinonychus" fue excavado en Montana por una expedición de la Universidad de Harvard dirigida por Farish Jenkins. Este descubrimiento agregó varios nuevos elementos como fémures bien preservados, pubis, un sacro y mejores iliones, así como los elementos del pie y del metatarso. Ostrom describió este espécimen y revisó la restauración esquelética de "Deinonychus". Esta vez se vieron pubis muy largos, y Ostrom comenzó a sospechar que pudieron incluso haber estado orientados hacia atrás un poco como en las aves.

Un esqueleto de "Deinonychus" que incluye los huesos del espécimen original y más completo puede verse en el Museo Americano de Historia Natural, con otro ejemplar en el Museo de Zoología Comparada de la Universidad de Harvard. Los especímenes del Museo Americanos y de Harvard son de un lugar distinto que los de Yale. Incluso estos dos montajes esqueléticos carecen de elementos incluyendo los esternones, las costillas esternales, la espoleta, y gastralias.

Incluso después de todo el trabajo de J. Ostrom, varios pequeños bloques de material incrustado en la roca seguía estando sin preparación en el almacén del AMNH. Estos consistieron sobre todo en huesos y fragmentos aislados de huesos, incluidos en la matriz original, o en la roca circundante en la cual los especímenes terminaron enterrados inicialmente. Un examen de estos bloques sin preparación de Gerald Grellet-Tinner y de Peter Makovicky en 2000 reveló una característica interesante, pasada por alto. Varios huesos largos y finos identificados en los bloques como tendones osificados, estructuras que ayudaron a volver rígida la cola de "Deinonychus".w resultaron ser realmente gastralias, costillas abdominales. Pero lo más significativo , una gran cantidad de cáscaras de huevo fosilizadas previamente inadvertidas fueron descubiertas en la matriz de la roca que había rodeado el espécimen original de "Deinonychus".

En un informe posterior, más detallado sobre las cáscaras de huevo, Grellet-Tinner y Makovicky concluyeron que los huevos pertenecieron casi ciertamente a "Deinonychus", representando el primer huevo del dromeosáurido que se identificara. Por otra parte, la superficie externa de una cáscara de huevo fue encontrada en contacto cercano con las gastralias que sugeriría que este "Deinonychus" pudo haber estado incubando sus huevos. Esto implica que "Deinonychus" realizaba un traspaso térmico del cuerpo como mecanismo para la incubación del huevo, e indica endotermia similar a las aves actuales. El estudio adicional de Gregory Erickson y colegas encuentra que este individuo tenía entre 13 o 14 años a la muerte y su crecimiento se había detenido. A diferencia de otros terópodos, en su estudio de los especímenes encontrados asociado con los huevos o nidos, había acabado el crecimiento a la hora de su muerte.

La descripción de 1969 hecha por Ostrom de "Deinonychus" ha sido descrito como uno de los hechos más importantes de la paleontología de mediados de siglo XX. El descubrimiento de este depredador ágil y claramente activo hizo mucho para cambiar la concepción científica y popular de los dinosaurios y abrió la puerta a la especulación de que los dinosaurios pueden haber sido de sangre caliente. Este cambio de paradigma ha sido llamado el renacimiento de los dinosaurios. Varios años después, Ostrom notó similitudes entre las patas delanteras de "Deinonychus" y las de los pájaros, una observación que lo llevó a revivir la hipótesis de que las aves descienden de los dinosaurios. Cuarenta años después, esta idea es casi universalmente aceptada.

El hallazgo de los primeros restos de muchos de "Deinonychus" por los paleontólogos John Ostrom y Grant E. Meyer en 1964, en el sur de Montana, llevaron a Ostrom a suponer que el "Deinonychus" vivía en manadas, algo impensable para la época, que juzgaba a los dinosaurios como animales de limitada inteligencia que sólo podrían llevar una vida solitaria. También dio con las primeras evidencias de que "Deinonychus" depredaban sobre los "Tenontosaurus"; algo que, se supone, no podrían hacer en solitario.
"Deinonychus" estaba seguramente emplumado como su cercano pariente "Velociraptor", demostrado en 2007 con base en las marcas de las plumas en los brazos. Tales marcas demuestran donde se anclan las plumas en pájaros actuales. Este descubrimiento reciente agregó el peso a las teorías ya fuertes que todos los dromeosáuridos estaban emplumados.

Debido a su anatomía extremadamente similar a ave y estrecha relación con otros dromeosáuridos, los paleontólogos suponen que probablemente "Deinonychus" estuviera recubierto de plumas. Existe clara evidencia fósil de plumas del estilo de las aves modernas para varios dromeosáuridos relacionados, incluyendo "Velociraptor" y "Microraptor", aunque no haya evidencia directa conocida para "Deinonychus". Cuando se realizaban estudios de áreas tales como la amplitud de movimiento en las extremidades anteriores, los paleontólogos como Phil Senter asumieron como probable presencia de plumas de vuelo, que se presentan en todos dromaeosaurios conocidos con impresiones de piel.

"Deinonychus" es uno de los mejor conocidos entre los Dromaeosauridae, junto al más pequeño y relativamente cercano "Velociraptor", del Campaniano de Asia Central. El clado que ellos forman se llama Velociraptorinae. El nombre Velociraptorinae fue acuñado por primera vez por Rinchen Barsbold en 1983 y originalmente contenía solo al "Velociraptor". Posteriormente, Phil Currie incluyó a más dromeosáuridos. Del Cretácico superior a "Tsaagan" de Mongolia y al "Saurornitholestes" norteamericano, pueden también estar entre los familiares cercanos, pero este último es mal conocido y difícil de clasificar. "Velociraptor" y sus parientes usaron sus garras más que sus cráneos como herramientas de caza, en comparación con dromeosáuridos como "Dromaeosaurus" de cráneos más masivos. Junto con Troodontidae, los dromeosáuridos del clado Deinonychosauria son taxones hermanos de las aves. Filogenéticamente, Deinonychosauria es el grupo de dinosaurios no avianos más cercano a las aves. En un análisis de 2015 de los paleontólogos Robert DePalma, David Burnham, Larry Martin, Peter Larson y Robert Bakker, utilizando datos actualizados del Grupo de Trabajo Teróxido coloca a Deinonychus como basal en Dromaeosaurinae. 
El cladograma muestra la posición filogenética de "Deinonychus" dentro de Eudromaeosauria de acuerdo con el análisis de Evans y sus colegas en 2013.

Cladograma basado en el estudio de 2015.

Los dientes de "Deinonychus" encontrados en asociación con fósiles del dinosaurio ornitópodo "Tenontosaurus" son muy comunes en la formación Cloverly. Se han descubierto dos sitios que preservan fósiles bastantes completos de "Deinonychus" cerca a "Tenontosaurus". El primero, el sitio de Yale en Cloverly, Montana, incluye numerosos dientes, cuatro fósiles de "Deinonychus" adultos y un juvenil. La asociación de este número de esqueletos de "Deinonychus" en un solo lugar sugiere que "Deinonychus" puede haberse alimentado de ese animal, y quizás haberlo cazado. Ostrom y Maxwell incluso utilizaron esta información para especular que "Deinonychus" pudo haber vivido y cazado en manadas. El segundo sitio es en la formación Antlers de Oklahoma. El sitio contiene seis esqueletos parciales de "Tenontosaurus" de varios tamaños, junto con un esqueleto parcial y muchos dientes de "Deinonychus". Un húmero del "Tenontosaurus" incluso tiene lo qué pueden ser marcas de dientes de "Deinonychus". D. Brinkman "et al.". En 1998 precisan que "Deinonychus" tenía un peso adulto de 70 a 100 kilogramos, mientras que los "Tenontosaurus" adultos pesaban entre 1 a 4 toneladas. Un solitario "Deinonychus" no podría matar un "Tenontosaurus" adulto, sugiriendo que la caza en manadas sería posible.

Un estudio de 2007 por B. T. Roach y D. L. Brinkman han aportado a la cuestión sobre el comportamiento cooperativo durante la caza en manada de "Deinonychus", basados en lo que se sabe de la caza de carnívoros modernos y la tafonomía de sitios de "Tenontosaurus". Los arcosaurios modernos, aves, cocodrilos y el dragón de Komodo exhiben poca o ninguna forma de caza cooperativa, en su lugar, son generalmente cazadores solitarios, o se agrupan en torno a cadáveres de animales muertos anteriormente, donde ocurre mucho conflictos entre los individuos de la misma especie. Por ejemplo, en las situaciones donde los grupos de dragones de Komodo están comiendo juntos, los individuos más grandes comen primero y atacarán a dragones de Komodo más pequeños que intenten alimentarse. Si se mata al animal más pequeño, éste es canibalizado. Cuando esta información se aplica a los sitios de "Tenontosaurus", parece que es consistente con lo encontrado entre los dragones de Komodo y cocodrilos. Los restos esqueléticos de "Deinonychus" encontrados en estos sitios son de subadultos y las piezas que faltan en ellos son consistentes con la predación por otros "Deinonychus". Por otra parte, un artículo de Li et al. describen sitios de pista con una separación pie similares y rastros paralelos, lo que implica un comportamiento gregario de manada en lugar de la conducta alimentaria no coordinada.

En 2011, un estudio encabezado por Denver Fowler sugirió un nuevo método de caza de "Deinonychus" y otros dromeosaurios para alimentarse de presas pequeñas. Este modelo propone que "Deinonychus" se abalanzaba sobre sus presas como los modernos accipítridos, dejando caer el peso sobre su presa y sujetándola con las garras. Como estas aves, el dromeosaurio empezaría a devorar a su presa aún viva, mientras esta moría por hemorragia. Esta proposición está basada en la comparación de la anatomía de dromeosáuridos con aves depredadoras actuales. Las proporciones de las patas y pies son similares a las de águilas y halcones, mientras que los pies fuertes y los metatarsos cortos de "Deinonychus" recuerdan a los de los búhos. El método de depredación propuesto sería coherente con otros aspectos de la anatomía de "Deinonychus", tales como su morfología inusual de mandíbula y brazo. Los brazos estuvieron probablemente cubiertos de plumas largas, y pudieron haber sido utilizados como estabilizadores de aleteo para el equilibrio mientras el alto de un animal de presa luchaba, junto con la cola de contrapeso rígida. Sus mandíbulas, que se cree que tuvieron una fuerza de mordida comparativamente débil, podrían haber sido utilizadas para las mordeduras de movimiento de sierra, como el dragón de Komodo moderno que también tiene una fuerza de mordida débil, para acabar con su presa, si sus patadas no fueran lo suficientemente potentes.

En 2005 se elaboraron por primera vez las estimaciones de la fuerza de mordida para "Deinonychus", basándose en la reconstrucción de la musculatura de la mandíbula. Este estudio concluyó que era probable que "Deinonychus" haya tenido una fuerza máxima de mordedura de solo el 15% de la del caimán americano moderno. Un estudio de 2010 de Paul Gignac y colegas intentó estimar la fuerza de mordida basada directamente en marcas de punción de dientes de "Deinonychus" recién descubiertos en los huesos de un "Tenontosaurus". Estas marcas provenían de un gran individuo, y proporcionaron la primera evidencia de que los grandes "Deinonychus" podrían morder hasta los huesos. En cuanto al uso de las marcas de los dientes, el equipo de Gignac fue capaz de determinar que la fuerza de la mordedura de "Deinonychus" fue significativamente mayor que lo que habían estimado estudios anteriores solo por estudios biomecánicos. Descubrieron que la fuerza de mordida de "Deinonychus" alcanzada entre 4100 y 8200 newtons de fuerza, mayor que mamíferos carnívoros vivos como la hiena, y equivalente a un cocodrilo de tamaño similar.

Sin embargo, Gignac y sus colegas también observaron que las marcas de punción ósea de "Deinonychus" son relativamente raras, y a diferencia de los terópodos más grandes con muchas marcas de punciones conocidas, como el "Tyrannosaurus", "Deinonychus" probablemente no mordiera frecuentemente a través de los huesos o los comiera. En cambio, es probable que usaron su gran fuerza de mordida con propósitos de defensa o en la captura de presas, en lugar de alimentarse.

A pesar de ser la característica más distintiva de "Deinonychus", la forma y la curvatura en hoz de la garra varía entre los especímenes. El espécimen tipo descrito por Ostrom en 1969 tiene una garra fuertemente curvada en hoz, mientras que un espécimen más nuevo descrito en 1976 tenía una garra con una curvatura mucho más débil, más similar en perfil con el de las garras normales en los restantes dedos del pie. Ostrom ha sugerido que esta diferencia en el tamaño y la forma de las garras en hoz podría ser debido a la variación individual, sexual, o relativa a la edad, pero admitió que no podía asegurarlo.

Esta es evidencia anatómica y dactilar de que este talón se levantaba del suelo, mientras que el dinosaurio caminaba sobre el tercer y cuarto dedo del pie.

Ostrom sugirió que "Deinonychus" podía patear con la garra falciforme para cortar y desgarrar a su presa. Inclusive, algunos investigadores sugirieron que el talón fue utilizado para destripar grandes dinosaurios ceratopsianos. Otros estudios han sugerido que no se utilizaron las garras en hoz para desgarrar, sino para asestar pequeñas puñaladas a su víctima. En 2005, Manning y colegas realizaron pruebas en una réplica robótica que coincide exactamente con la anatomía de "Deinonychus" y "Velociraptor", que utiliza pistones hidráulicos para hacer que el robot golpee un cadáver de cerdo. En estas pruebas, las garras hacen solamente pinchazos superficiales y no pudieron cortar o recortar. Los autores sugirieron que las garras habrían sido más eficaces para escalar que para matar asestando golpes.

Ostrom comparó a "Deinonychus" con el avestruz y el casuario. Señaló que las especies de aves pueden causar una lesión grave con la gran garra en el segundo dedo del pie. El casuario tiene garras de hasta 125 milímetros de largo. Ostrom citó a Gilliard de 1958 cuando dijo que lo que pueden romper un brazo o destripar a un hombre. Kofron entref 1999 y 2003 estudió 241 ataques documentados de casuarios y encontró que dejó un saldo de un humano y dos perros muertos, pero no hay evidencia de que los casuarios pueden destripar o desmembrar a otros animales. Los casuarios usan sus garras para defenderse, atacar y amenazar a los animales y en exhibiciones intraespecíficas de exhibición. El seriema también tiene una segunda garra de pies ampliada, y la utiliza para desgarrar pequeñas presas antes de tragar. En 2011, un estudio sugirió que la garra falciforme probablemente se haya utilizado para mantener fija la presa, mientras la mordía, y no como un arma cortante.

Estudios biomecánicos de Ken Carpenter en 2002 confirmaron que la función más probable de los brazos era la de agarrar la presa, pues sus grandes longitudes habrían permitido un alcance más largo que para la mayoría de los otros terópodos. El grande y alargado coracoides hace suponer la existencia de músculos de gran fuerza en los brazos, lo que consolida esta teoría. Los estudios biomecánicos de Carpenter usando moldes de los huesos también demostraron que los "Deinonychus" no podían doblar sus brazos contra su cuerpo como un pájaro, contrariamente lo qué fue deducido en 1985 de las descripciones anteriores por Jacques Gauthier y Gregory S. Paul en 1988.

Los estudios de Phil Senter en 2006 indicaron que los brazos de "Deinonychus" se podían utilizar no sólo para agarrar sino también para llevar los objetos hacia el pecho. La presencia probable de un ala grande emplumada en "Deinonychus", sin embargo, habría limitado en un cierto grado la gama de movimiento de los brazos. Por ejemplo, cuando "Deinonychus" llevaba sus brazos hacia adelante, la palma de la mano giraba automáticamente a una posición hacia arriba. Esto habría hecho que un ala bloqueara a la otra si ambos brazos estuviesen extendidos al mismo tiempo, llevando a Senter a la concluir el hecho de atraer objetos al pecho habría sido logrado solamente con un brazo a la vez. La función de los dedos también habría estado limitada por las plumas, por ejemplo, en actividades tales escarbar en las grietas para buscar pequeñas presa solamente se habría podido emplear el tercer dígito de la mano, y solamente en perpendicular a la posición del ala. Alan Gishlick, en un 2001 estudio de la mecánica del brazo de "Deinonychus", encontró que incluso si las plumas grandes del ala estaban presentes, la capacidad de atrape de la mano no habría sido obstaculizada perceptiblemente. Esta habría sido perpendicular al ala, y sería sostenida probablemente por ambas manos simultáneamente en un "abrazo de oso", hecho apoyado por los estudios posteriores del brazo por Carpenter y Senter. En un estudio de 2001 realizado por Bruce Rothschild y otros paleontólogos, se examinaron 43 huesos de la mano y 52 huesos del pie que se refieren a "Deinonychus", para detectar signos de fractura por estrés, no encontrándose ninguna. La segunda falange del segundo dedo del pie en el espécimen YPM 5205 presenta una fractura curada.

Parsons y Parsons han demostrado que los especímenes juveniles y adultos jóvenes de "Deinonychus" muestran algunas diferencias morfológicas con los adultos. Por ejemplo, los brazos de los ejemplares más jóvenes fueron proporcionalmente más largos que los de los adultos, una posible indicación de diferencia de comportamiento entre los jóvenes y los adultos. Otro ejemplo de esto podría ser la función de las garras dela pie. Parsons y Parsons han sugerido que la curvatura de la garra, que Ostrom [1976] ya había mostrado que fue diferente entre los especímenes, tal vez fue mayor para "Deinonychus" juveniles, ya que esto podría ayudar a subir a los árboles, y que las garras se hicieron más rectas a medida que el animal aumentaba de tamaño y comenzaba a vivir exclusivamente de la tierra. Esto se basaba en la hipótesis de que algunos pequeños dromeosáuridos usaban sus garras dela pie para escalar. En un documento de 2015, tras un nuevo análisis de fósiles inmaduros se informó que el carácter abierto y móvil de la articulación del hombro podría haber significado que los "Deinonychus" jóvenes eran capaces de realizar alguna forma de vuelo.

Los dromeosáuridos, especialmente "Deinonychus", se representan a menudo como animales inusualmente de rápidos en los medios masivos y Ostrom mismo especuló que "Deinonychus" era veloz en su descripción original. Sin embargo, cuando el primer "Deinonychus" fue descrito, carecía de una pierna completa, y Ostrom especuló sobre la longitud del fémur, que más adelante se comprobó que estaba sobredimensionado. En un estudio posterior, Ostrom observó que el cociente del fémur a la tibia no es tan importante en la determinación de velocidad como la longitud relativa del pie y de la parte inferior de la pierna. En las aves modernas, como el avestruz, el cociente entre el pie y la tibia es 0,95. En dinosaurios inusualmente de rápidos como el "Struthiomimus", el cociente es 0,68, pero en "Deinonychus", el cociente es de 0,48. Ostrom indicó que "solamente una conclusión es razonable, el "Deinonychus" no era particularmente rápido comparado con otros dinosaurios, ni con las aves corredoras modernas".

El bajo cociente del miembro posterior distal en "Deinonychus" es debido en parte a un inusualmente corto metatarso. El cociente es realmente más grande en individuos más pequeños que en los más grandes. J. Ostrom sugirió que el metatarso corto se pueda relacionar con la función de la garra falciforme, y utilizó el hecho de que parece hacerse más corto mientras que los individuos envejecen como soporte de esto. Interpretó todas estas características, el segundo dedo del pie corto con la garra agrandada, el metatarso corto, etc. como ayuda para el uso de la pierna trasera como arma ofensiva, donde la garra giraría hacia abajo y atrás, y de la pierna empujaba hacia abajo y detrás al mismo tiempo, desgarrando en la presa. Ostrom sugirió que el metatarso corto reducía la tensión total en los huesos de la pierna durante tal ataque, e interpretó el arreglo inusual de las inserciones musculares en la pierna del "Deinonychus" como apoyo para su idea que un sistema de músculos distinto fuera utilizado en el movimiento rapaz y en caminar. Por lo tanto, Ostrom concluyó que las piernas de "Deinonychus" representaban un equilibrio entre las adaptaciones corrientes necesarias para un depredador ágil, y las características para compensar ser su arma única del pie.

En su estudio de 1981 de las huellas de dinosaurio encontrada en Canadá, Richard Kool realizó estimaciones burdas sobre la velocidad que caminan basadas en varios rastros de huellas hechas por diversas especie en la Formación Gething de la Columbia Británica. R. Kool estimó para uno de estos rastros de la icnospecies, "Irenichnites gracilis", que pudo haber sido de hecho "Deinonychus", una velocidad al caminar de 2,8 metros por segundo, alrededor de 10,1 kilómetros por hora.

La identificación en 2000 de un probable huevo de "Deinonychus" asociado a uno de los especímenes originales permitió la comparación con otros dinosaurios terópodos en términos de estructura del huevo, nido, y reproducción. En su estudio de 2006 del espécimen, Grellet-Tinner y Makovicky examinaron la posibilidad que los dromeosáuridos se había estado alimentando de los huevos, o que fragmentos había sido asociado al esqueleto de "Deinonychus" por coincidencia. Descartaron la idea que el huevo había sido una comida para el terópodo, observando que los fragmentos fueron intercalados entre las gastralias y los huesos del brazo, haciéndolo imposible que representaran el contenido estomacal del animal. Además, la manera de la cual el huevo había sido machacado y hecho fragmento indicando que había estado intacto a la hora del entierro, y estaba quebrado por el proceso de fosilización. La idea que el huevo fuera asociado aleatoriamente al dinosaurio también fue encontrada como inverosímil, los huesos que rodeaban el huevo no habían sido dispersados ni desarticulados, sino seguían estando bastante intactos concerniente a sus posiciones en vida, indicando que el área alrededor al huevo no fueron disturbadas durante la preservación. El hecho de que estos huesos fueran gastralias, que muy raramente se encuentran articulados, apoyó esta interpretación. Toda la evidencia, según Grellet-Tinner y Makovicky, indican que el huevo estaba intacto debajo del cuerpo del "Deinonychus" cuando fue enterrado. Es posible que éste representa el empollamiento o comportamiento de nido en "Deinonychus" similar a lo visto en trodóntidos y ovirraptóridos, o que el huevo estaba de hecho en el interior del oviducto cuando murió el animal.

El examen de la microestructura del huevo de "Deinonychus" confirma que perteneció a un terópodo, puesto que comparte características con otros huevos conocidos de terópodos y muestra que diferencias con huevos de ornitisquios y saurópodos. Comparado con otros terópodos maniraptores, el huevo de "Deinonychus" es más similar a los de oviraptórido que a los de troodóntidos, a pesar de los estudios que demuestran que estos últimos son lo más estrechamente vinculados a los dromeosáuridos como "Deinonychus". Mientras que el huevo estaba muy roto para determinar exactamente su tamaño, Grellet-Tinner y Makovicky estimaron un diámetro alrededor de 7 centímetros basado en la anchura del canal pélvico a través del cual el huevo tuvo que haber pasado. Este tamaño es similar al diámetro de 7,2 centímetros del más grande huevo de " Citipati", un oviraptórido. "Citipati" y " Deinonychus" también compartían el mismo tamaño de cuerpo total, apoyando esta estimación. Además, el grosor de las cáscaras de huevo de "Citipati" y "Deinonychus" son casi idénticos, y puesto que el grueso de cáscara se correlaciona con el volumen del huevo, estos datos apoyan la idea que los huevos de estos dos animales eran de tamaño casi igual.

La evidencia geológica sugiere que "Deinonychus" habitaba una llanura aluvional o zonas pantanosas. El paleoambiente de ambas formaciones, la Cloverly y la de Antlers, en dondes los restos de "Deinonychus" han sido encontrados, consisten de bosques, deltas fluviales y lagos, no muy diferente a lo que es hoy Luisiana. Otros animales que compartieron este mundo con "Deinonychus" al herbívoro armado "Sauropelta", el más grande de los raptores "Utahraptor" y los ornitópodos "Zephyrosaurus" y "Tenontosaurus". En Oklahoma, el ecosistema de "Deinonychus" también incluyó al terópodo "Acrocanthosaurus", el gigantesco "Sauroposeidon", el cocodriliano "Goniopholis" y peces Lepisosteiformes como "Lepisosteus". Si los dientes encontrados en Maryland son de "Deinonychus", entonces sus vecinos incluirían a "Astrodon", "Dryptosaurus" y un nodosáurido, llamado "Priconodon" conocido solamente por los dientes. La porción media de la Formación Cloverly varía en antigüedad desde los 115 ± 10 millones de años cerca de la base a 108,5 ± 0,2 millones de años cerca de la parte superior.

Deinonychus ocupó un lugar destacado de la novela "Parque Jurásico" de 1990 de Michael Crichton y su adaptación cinematográfica en 1993, dirigida por Steven Spielberg. Sin embargo, Crichton y Spielberg optaron por utilizar el nombre del Velociraptor para estos dinosaurios, en lugar de "Deinonychus". Durante el proceso de escritura Crichton se reunió, en varias ocasiones, con John Ostrom para discutir los detalles de la posible gama de comportamientos y apariencia viva de "Deinonychus". En cierto momento Crichton se disculpó contándole a Ostrom que había decidido utilizar el nombre del "Velociraptor" en lugar de "Deinonychus" para su libro, porque sentía que el nombre anterior era "más dramático". A pesar de esto, según Ostrom, Crichton declaró que el "Velociraptor" de la novela fue basado en "Deinonychus" en casi todos los aspectos, y que solo el nombre fue cambiado. Los realizadores de Jurassic Park siguieron el ejemplo, diseñando los modelos de la película basándose casi enteramente en "Deinonychus" en lugar del "Velociraptor" real, y según los informes solicitados todos los trabajos publicados de Ostrom sobre "Deinonychus" durante la producción. Como resultado, estos dinosaurios de la película fueron retrataron con el tamaño, proporciones y forma de hocico de "Deinonychus".

"Deinonychus" ha aparecido en la franquicia The Land Before Time en la película de 2000 , pero solo en una historia durante la película en la que atacan una manada de dinosaurios herbívoros que consiste en "Parasaurolophus", 'Ouranosaurus", "Styracosaurus" y 'Ankylosaurus". "Deinonychus" también jugó un papel protagónico en documentales sobre dinosaurios, como Clash of the Dinosaurs y Jurassic Fight Club.

Old Lace, compañera de Gertrude Yorkes en el cómic de Marvel y programa de televisión Runaways fue identificada correctamente por Víctor Mancha como "Deinonychus" después de que el grupo asumió que ella era un "Velociraptor".



</doc>
<doc id="31455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31455" title="Dendrología">
Dendrología

La dendrología (griego antiguo: δένδρον, "dendron", "árbol" y griego antiguo: -λογία, "-logia", ciencia o estudio de) o "xilología" (griego antiguo: ξύλον, "ksulon", "madera") es la ciencia y el estudio de las plantas arboladas (árboles, arbustos y lianas), específicamente sus clasificaciones taxonómicas. La dendrología a menudo se confunde con la botánica. Sin embargo, la botánica es el estudio de todo tipo de plantas en general, mientras que la dendrología solo estudia plantas leñosas. La dendrología puede considerarse una subcategoría de la botánica que se especializa en la caracterización e identificación de plantas leñosas. No existe un límite claro entre la taxonomía de la planta y la dendrología, sin embargo, las plantas leñosas no solo pertenecen a muchas familias de plantas diferentes, sino que estas familias pueden estar compuestas por miembros leñosos y no leñosos. Algunas familias incluyen solo algunas especies leñosas. La dendrología, como disciplina de la silvicultura industrial, tiende a centrarse en la identificación de plantas leñosas económicamente útiles y sus interrelaciones taxonómicas. Como un curso académico de estudio, la dendrología incluirá todas las plantas leñosas, nativas y no nativas, que se producen en una región.

La dendrocronología es la investigación de la historia del árbol examinando sus anillos de crecimiento, es un aspecto específico que rinde además frutos para el conocimiento de la variación del clima reciente, aplicado a especímenes actuales, y pasado, cuando se examinan troncos fósiles.



</doc>
<doc id="31458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31458" title="Derecho público">
Derecho público

El derecho público es la parte del ordenamiento jurídico que regula las relaciones entre las personas o entidades privadas con los órganos que ostentan el poder público cuando estos últimos actúan en ejercicio de sus legítimas potestades públicas (jurisdiccionales, administrativas, según la naturaleza del órgano que las ejerce) y de acuerdo con el procedimiento legalmente establecido, y de los órganos de la Administración Pública entre sí. Ejemplo: Cuando algún asesino anda suelto por las calles, es un peligro para la sociedad por lo que se toma interés social.

La característica del derecho público es que sus mandatos no se encuentran sujetos a la autonomía de la voluntad que pudiesen ejercer las partes (es decir «no» pueden ser modificados por las partes en uso legítimo de su autonomía de la voluntad. Son mandatos «irrenunciables y obligatorios», en virtud de ser mandados en una relación de subordinación por el Estado (en ejercicio legítimo de su principio de imperio). La justificación es que deben ser acatados por toda la población.

También se ha definido al derecho público como la parte del ordenamiento jurídico que regula las relaciones de supra ordenación y de subordinación entre el Estado y los particulares y las relaciones de suprasubordinación, de subordinación y de coordinación de los órganos y divisiones funcionales del Estado entre sí. El derecho público es llevado a cabo a través de las normas que lo conforman

Tradicionalmente, el derecho se ha dividido en las categorías de derecho público y de derecho privado. No obstante esta división ha sido ampliamente criticada y en la actualidad no tiene tanta fuerza, ante la aparición de parcelas del ordenamiento jurídico en las que las diferencias entre lo público y lo privado no son tan evidentes. Aunque generalmente el derecho público hace referencia a las normas que ordenan y regula a los órganos públicos (estatales) entre sí, y entre los privados y públicos.

Asimismo, habitualmente se suele definir el derecho público por contraposición al derecho privado. Sin embargo, se ha estimado que la clasificación o distinción entre derecho público y privado debe ser tomada con prudencia, al considerársela poco atractiva desde el punto de vista científicos.

Como diferencias entre derecho privado y derecho público se suelen mencionar las siguientes:

Se ha criticado que definir al Derecho público como aquello que "no es", tiene ciertas inconsistencias lógicas. Por ejemplo, el término "derecho constitucional" no es equivalente al término "derecho público" y nada nos dice sobre el contenido del derecho público, lo mismo pasa si reemplazamos "Derecho constitucional" con el término "derecho privado".

La idea tradicional, y muy difundida, de que en el derecho privado prima la autonomía de la voluntad y que en el derecho público ella no prima, sería inexacta, estimándose que pertenecería a nociones autoritarias, no liberales, del pasado. Decir que el derecho público no está teñido de autonomía de la persona implicaría decir que el Estado podría reprochar la manera de vestir, las preferencias deportivas, religiosas, sexuales, artísticas, etc.

La autonomía personal es una línea maestra en derecho público por ser una de las bases mismas del Estado de Derecho, en una noción liberal de sociedad, es decir en casi la totalidad de los países del mundo.

La idea muy difundida de que el derecho privado está mayormente regido por la igualdad y que el derecho público no, también es considerada falsa. El principio de igualdad proviene de la idea de individualismo. Es también parte de los fundamentos del Estado liberal y es lo que determinó que un hombre un voto, o que somos todos iguales frente a la ley, que la igualdad es la base del impuesto (o de las "cargas públicas", como indica la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano). Igualdad de género, de raza, de religión, de origen, igualdad de acceso a la jurisdicción, a los cargos públicos, etc.

La distinción que, entre derecho público y derecho privado, suele hacerse desde una lectura de tipo "procesalista", señalando que el derecho privado es más autocompositivo que el derecho público (que es más heterocompositivo), sería un argumento que ignora completamente el derecho de fondo, mostrando una noción puramente procesal del fenómeno jurídico. Por otra parte, sería necesario tener presente que el procedimiento administrativo, la mediación penal, el arbitraje internacional, son mecanismos autocompositivos de derecho público.

Finalmente, se ha criticado la definición del derecho público desde el "imperium". En general se estima que no se explica qué se quiere decir con ello, especialmente a través del argumento de que "el Estado todo lo puede" en ejercicio del poder.

El Estado de policía todo lo podía en la "polis" (ciudad-estado), posteriormente se excluyeron de la "policía" las relaciones internacionales y la hacienda, quedando como actividad administrativa interna. Surgida la doctrina de la división de poderes se excluyó del concepto de policía la actividad legislativa y la judicial. Posteriormente, con el principio de legalidad en el Estado de derecho moderno se logró someter la coacción directa al cumplimiento de reglas preestablecidas.
En consecuencia, tanto el Estado como los particulares actúan según autorizaciones, prohibiciones, permisiones y obligaciones provenientes del ordenamiento jurídico.

Por lo anterior, se ha sostenido que se debe definir al derecho público por aquello que "es" y no por aquello que "no es". El derecho público, entonces, sería aquel que regula las relaciones de los órganos y divisiones funcionales del Estado entre sí y con los particulares. 

El derecho público regula un gran número de materias correspondientes a la Administración y el Estado, su organización, competencias y, en general, el funcionamiento de los órganos constitucionales, los derechos constitucionalmente reconocidos y nos provee de garantías constitucionales frente a las intromisiones de los poderes públicos a las libertades, derechos y garantías individuales (derecho constitucional); la Administración pública, a nivel interno o nacional, y su actuación a través del procedimiento administrativo común o los distintos procedimientos especiales (derecho administrativo); y abarca también otras materias con carácter supranacional (derecho internacional público), o internas muy específicas (derecho electoral, derecho parlamentario).

Asimismo, también se incluye al derecho penal, como el derecho procesal orgánico y procedimental (sin perjuicio de ciertas materias, donde puede primar la autonomía de las partes), el derecho financiero y tributario y algunas materias del derecho laboral y de seguridad social (infracciones y sanciones del orden social, por ejemplo).

Está compuesto por el derecho constitucional, el derecho administrativo, el derecho internacional público, el derecho tributario, el derecho penal y algunas materias muy específicas como el derecho presupuestario o el derecho territorial.

Por otra parte, el ordenamiento jurídico suele tener «salpicaduras» de derecho público: el llamado orden público, que establece límites a la autonomía de la voluntad.

Los principios del derecho público pueden variar de un Estado a otro. Sin embargo, la doctrina jurídica moderna ha establecido dos de manera prácticamente unánime: el principio de legalidad, es decir, someter al Estado al cumplimiento del ordenamiento jurídico, y todos los principios para el mantenimiento del desenvolvimiento del Estado democrático, es decir, que permitan la mayor realización espiritual y material posible.

Tradicionalmente los principios de Derecho público se suelen contraponer con los principios de autonomía de la voluntad y de igualdad de partes del derecho privado.

Es un principio fundamental del Derecho público conforme al cual todo ejercicio de potestades debe sustentarse en normas jurídicas que determinen un órgano competente y un conjunto de materias que caen bajo su jurisdicción. Por esta razón se dice que el principio de legalidad garantiza la seguridad jurídica.

El Estado y sus órganos, en sus relaciones con los particulares dentro del Derecho público, no actúa situado dentro de un plano de igualdad, sino en uno de desigualdad, derivado de la posición soberana o "imperium" con que aparece revestido, ejerciendo una potestad pública...



</doc>
<doc id="31460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31460" title="Desmos">
Desmos

Desmos es un género de plantas fanerógamas con 59 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del sur y sudeste de Asia.
Son arbustos, erectos o trepadores, rara vez arbolitos, indumento de pelos simples. Con corto pecíolo. Las inflorescencias solitarias, axilares. Flores bisexuales. Sépalos 3, valvados. Pétalos 6, en 2 verticilos. Frutos mocarpos con semillas subglobosas o elipsoides.
El género fue descrito por João de Loureiro y publicado en "Flora Cochinchinensis" 329, 352. 1790. La especie tipo es: "Desmos cochinchinensis" Lour.


</doc>
<doc id="31461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31461" title="Desmostachya">
Desmostachya

Desmostachya, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. es originario del noroeste de África a la India tropical.
Número de la base del cromosoma, x = 10. 2n = 20. 



</doc>
<doc id="31462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31462" title="Detergente">
Detergente

El detergente es una sustancia que tiene la propiedad químico-física de peptizar, es decir, la propiedad de dispersar finamente en el agua u otro líquido, un sólido, como por ejemplo, la suciedad o las impurezas de un objeto 

En medicina se entiende por "deterger", limpiar una úlcera o herida, y se denominan "detersorios" las sustancias que se emplean para ello. Esto implica que puedan calificarse como detergentes sustancias tan dispares como la saliva, el jabón o la gasolina dependiendo de sobre qué superficies sean empleadas, ya que cuando limpian tienen un efecto detergente.
También se podría definir que detergente es cualquier sustancia que tiene propiedades de humectar a otra sustancia incorporando la sustancia disuelta en la sustancia detergente inicial.

La mayoría de los detergentes son compuestos de benceno sulfonato de sodio, sustituido, denominados sulfonatos de alquilbenceno lineales (LAS). Otros son compuestos de alquilbenceno sulfatos de cadena ramificada (ABS), que se degradan más lentamente que los LAS.
Hasta 1970 un detergente típico de lavandería de gran potencia contenía 50% de tripolifosfato de sodio (fosfato) y solo un 18% de LAS. Como se mencionó anteriormente es el LAS el que tiene la acción detergente, y desde entonces algunos fabricantes han reducido el porcentaje de fosfatos.

Los detergentes deben tener capacidad humectante (mojante) y poder, para eliminar la suciedad de las superficies, así como mantener los residuos en suspensión (poder peptizante). Asimismo, deben tener buenas propiedades de enjuague, de suerte que se eliminen fácilmente del equipo los residuos de suciedad y detergente.
Existen muchos tipos de detergentes, por lo que se recomienda informarse al respecto con el fin de asegurar que el detergente a utilizarse sea el adecuado para eliminar el tipo de suciedad que se busque limpiar y se aplique en la concentración y temperaturas correctas.

Se entiende por detergentes únicamente a las sustancias que peptizan las grasas o la materia orgánica gracias a su tensoactividad. Este término pasó del lenguaje industrial al lenguaje doméstico para referirse a ellos en contraposición con el jabón. Pero en realidad, el jabón es un agente tensioactivo (detergente) más.

Aunque los jabones comparten estas propiedades, los jabones no son considerados en la práctica como detergentes. Los jabones deben su tensoactividad a la propiedad de sus moléculas de tener una parte hidrófila (a su vez lipófoba) y otra lipófila (a su vez hidrófoba) (v.gr. molécula anfifílica) y poder emulsionar la suciedad insoluble en agua. En el jabón, esta propiedad se obtiene al hidrolizar un ácido graso de cadena larga con una sal alcalina, frecuentemente de sodio o de calcio. 

Este proceso se denomina saponificación. El extremo de la molécula que contiene al ácido graso es lipófilo, y el que contiene al átomo alcalino es hidrófilo. Esta fue básicamente la única sustancia tensoactiva utilizada a nivel doméstico hasta mediados del siglo XX. Cuando aparecieron las lavadoras automáticas se creó una demanda progresiva de sustancias más activas y que se comportasen mejor en aguas duras (más ricas en calcio), ya que éstas disminuían la hidrosolubilidad del jabón, con lo que era arrastrado antes, disminuyendo el tiempo de contacto entre el mismo y la ropa. Esto se sumó a la escasez de jabón que se había producido durante la Segunda Guerra Mundial. Aparecieron en el mercado doméstico productos detergentes de origen industrial que fueron incluyendo mezclas de tensoactivos con otras sustancias, (coadyuvantes, como los polifosfatos, silicatos, carbonatos y perboratos, y agentes auxiliares que incluyen entre otros enzimas, sustancias fluorescentes, extabilizadores de espuma, colorantes y perfumes). Los primeros detergentes de este tipo, derivados del benceno, se utilizaron ampliamente en los años 40 y 50, pero no eran solubles ni biodegradables, lo que los hacía ecológicamente dañinos. Una segunda generación de detergentes, los "alquilsulfonatos lineales", resultan menos tóxicos al ser biodegradables.

El primer detergente (jabonoso) se fabricó en Alemania en 1906, y consistía en una mezcla de jabón tradicional al que se añadió perborato y silicato sódicos. Se denominó con las tres primeras letras de cada añadido, "Persil".

Los detergentes ácidos son recomendados para limpiar superficies de cemento o materiales pétreos, pues recuperan la apariencia estética de fachadas y muros, disminuyendo los tiempos de limpieza.

Estos productos ofrecen las siguientes ventajas:




La principal diferencia se encuentra en los grupos polares, en los jabones es el grupo carboxilato (O=C-O-Na) en cambio en los detergentes es el grupo SO3 Na.
El detergente es disolvente GH8 mientras el jabón es IJ45 para además hacerlo de una forma corrosiva.

Los detergentes para ropa se pueden clasificar en tres grupos: 


Durante muchos años los detergentes en polvo han ocupado la mayor parte del mercado de los detergentes textiles, si bien la categoría de los detergentes líquidos está creciendo cada vez más.

Los consumidores utilizamos temperaturas de lavado cada vez menores, bien para proteger los tejidos y los colores, bien para ahorrar energía y proteger el ambiente. Por este motivo durante las últimas décadas los fabricantes de detergentes se han visto forzados a modificar severamente la composición de sus productos. Han respondido a estos cambios añadiendo a sus productos enzimas, agentes oxidantes y fosfonatos.

Cabe destacar que algunas personas lo llaman impropiamente "jabón en polvo". 

Los detergentes líquidos por su parte son cada vez mejor aceptados entre los consumidores. Estos detergentes suelen tener una efectividad inferior a la de sus homólogos en polvo. Esto se debe a la dificultad para incorporar en ellos ingredientes como las zeolitas, los fosfatos y ciertos agentes blanqueantes. Los fabricantes intentan compensar estos problemas técnicos aumentando la concentración de tensioactivos en la fórmula. En los últimos años se está produciendo un proceso de concentración de los ingredientes en las formulaciones de los detergentes líquidos. Un estudio reciente ha demostrado que los detergentes concentrados tienen una eficacia similar a la de sus homólogos convencionales, siendo los concentrados más respetuosos con el medio ambiente.

A pesar de llevar varios años en el mercado europeo los detergentes en pastillas no han conseguido una cuota de mercado significativa. La mayor ventaja de estos detergentes es su comodidad de uso: se dosifican con facilidad, ocupan poco y es fácil saber cuántas dosis quedan. Uno de los requisitos para formular un detergente en pastillas es que se desintegre rápido al contacto con el agua de lavado. Para ello los fabricantes suelen añadir ingredientes efervescentes, dispersantes o sales de disolución rápida.




</doc>
<doc id="31464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31464" title="Diatomea">
Diatomea

Las diatomeas (taxón Diatomea, Diatomeae o Bacillariophyceae "sensu lato"), es un grupo de algas unicelulares que constituye uno de los tipos más comunes de fitoplancton. Contiene actualmente unas 20.000 especies vivas que son importantes productores dentro de la cadena alimenticia. Muchas diatomeas son unicelulares, aunque algunas de ellas coexisten en forma de filamentos o cadenas celulares (e.g. "Fragillaria"), abanicos (e.g. "Meridion"), zigzags (e.g. "Tabellaria"), estrelladas (e.g. "Asterionella"). Una característica especial de este tipo de algas es que se hallan rodeadas por una pared celular única hecha de sílice opalino (dióxido de silicio hidratado) llamada frústula. Estas frústulas muestran una amplia variedad en su forma, pero generalmente consisten en dos partes asimétricas con una división entre ellas, característica que da nombre al grupo. La evidencia fósil sugiere que las diatomeas se originaron durante o después del periodo Jurásico temprano, aunque los primeros restos corpóreos son del Paleógeno. Las comunidades de diatomeas son una herramienta usada recurrentemente para la vigilancia de las condiciones medioambientales, de la calidad del agua y en el estudio de los cambios climáticos.

Las diatomeas son microorganismos foto-sintetizadores que forman parte del fitoplancton. Como colonizadores, las diatomeas se distinguen por encontrarse en cualquier cuerpo de agua, es decir ambiente marino, dulceacuícola, e incluso terrestre sobre superficies húmedas. Otras se encuentran en ambientes donde existen condiciones extremas de temperatura o salinidad y de igual forma las encontramos interactuando con otros organismos como es el caso con las cianofíceas filamentosas donde existe un epifitismo por parte de las diatomeas. La mayoría son pelágicas (viven en aguas libres), algunas son bentónicas (sobre el fondo marino), e incluso otras viven bajo condiciones de humedad atmosférica. Son especialmente importantes en los océanos, donde se calcula que proporcionan alrededor un 45 % del total de la producción primaria oceánica. La distribución espacial del fitoplancton marino no esta restringida tanto horizontal como verticalmente. Las diatomeas habitan en todos los cuerpos de agua, desde los polos hasta las latitudes más bajas; las regiones polar y subpolar contienen relativamente pocas especies en contraste con la biota templada. Aunque las regiones tropicales exhiben la mayor cantidad de especies, las mayores poblaciones de diatomeas se hallan entre las regiones polar y templada.

Las diatomeas pertenecen a un gran grupo llamado Heterokontophyta, el cual incluye especies tanto autótrofas (e.g algas pardas) como heterótrofas (e.g. oomicetos). Los cloroplastos amarillo-marrones de las diatomeas son típicos de los heteroncontos, con cuatro membranas, clorofilas "a", "c" y "c" y pigmentos tales como β-caroteno, fucoxantina, diatoxantina y diadinoxantina. Las reservas de alimento se almacenan como carbohidratos o aceites, que además de servir de reserva, contribuyen a su flotabilidad.

Sus individuos carecen de flagelo, pero están presentes en gametos y usualmente presentan una estructura heteroconta, excepto en que carecen de vellosidades (mastigonemas) característicos de otros grupos. En general, las diatomeas no poseen movimiento propio, no obstante, algunas de ellas pueden desplazarse mediante la contracción del rafe, debido a su pared celular silícea. Las diatomeas tienden a formar cadenas de células, y estas cadenas ayudan a la flotabilidad de las células para así mantenerse en las aguas superficiales con mayor incidencia de luz por más tiempo. Algunas especies regulan activamente su flotabilidad con los lípidos intracelulares para hacer frente al hundimiento.

A pesar de ser generalmente microscópicas, algunas especies de diatomeas pueden alcanzar los dos milímetros de longitud. Las diatomeas están contenidas dentro de una única pared celular de silicato (frústula) compuesta de dos valvas separadas. La sílice biogénica de la que la pared celular se compone es sintetizada intracelularmente por polimerización de monómeros de ácido silícico. Este material es luego secretado hacia el exterior de la célula en donde participa en la conformación de la pared celular. Las valvas de las diatomeas se superponen una a otra, denominadas así entonces, la epivalva (placa superior) e hipovalva (placa inferior). El frústulo aparece delicadamente ornamentado con relieves que forman dibujos variados y perfectamente simétricos, dando lugar a dos tipos de diatomeas, las que tienen simetría radial y las de simetría lateral. Los frústulos de las diatomeas se sedimentan por gravedad cuando es digerida o muere la célula, dando origen a rocas sedimentarias como las diatomitas y moronitas.

Las diatomeas alternan entre la reproducción asexual por división celular, que es la más frecuente, y la reproducción sexual. En la reproducción por división celular, cada célula hija recibe una de las frústulas de la célula padre y la utiliza como frústula mayor (o epiteca), reconstruyendo una frústula menor (o hipoteca). Como consecuencia de este proceso, la célula que recibió la frústula menor resulta en una diatomea de menor tamaño que la original. Por otra parte, la frústula no puede crecer. De esta forma, en la primera generación el 50% de las diatomeas son de menor tamaño que la original y se van haciendo cada vez más pequeñas en cada generación. Se ha observado sin embargo, que algunas especies pueden dividirse sin causar una reducción en el tamaño de célula. El proceso continúa hasta que las células alcanzan una tercera parte de su tamaño máximo. Después de un determinado número de generaciones, las diatomeas se reproducen de forma sexual, produciendo gametos sin frústulas que se fusionan formando una auxospora. Este mecanismo ayuda a restablecer el tamaño original de las diatomeas porque el cigoto crece mucho antes de producir una nueva frústula.

Las células vegetativas de las diatomeas son diploides (2N) y la meiosis genera gametos machos y hembra que entonces se fusionan para formar el cigoto. El cigoto se libera de su cubierta y crece en la forma de una célula esférica cubierta por una membrana orgánica (auxospora). Cuando la auxospora alcanza su medida máxima (la de diatomea inicial), forma en su interior a una diatomea que da comienzo a una nueva generación. También pueden formarse esporas como respuesta a condiciones medioambientales desfavorables, produciéndose la germinación cuándo las condiciones mejoran.

Las diatomeas son mayoritariamente no móviles, aunque el esperma de algunas especies puede ser flagelado, con movimiento normalmente limitado al deslizamiento. En las diatomeas céntricas, los gametos machos son pequeños y tienen un flagelo, mientras que los gametos hembra son grandes e inmóviles (oogamia). Por el contrario, en las diatomeas pennadas ambos gametos carecen de flagelos (isogamia). Se ha documentado que una especie del grupo de las diatomeas pennadas sin rafe es anisógama y, por tanto, se la considera una etapa transicional entre las diatomeas céntricas y las diatomeas pennadas con rafe.

Las diatomeas, Diatomeae (Dumortier, 1821) o Bacillariophyceae (Haeckel, 1878), son clasificadas según la distribución de sus poros y ornamentación. Si las frústulas poseen una simetría radial o trímera se las denomina "diatomeas centradas", mientras que si poseen una simetría bilateral y forma alargada se las denomina "pennadas". El primer tipo es parafilético con respecto al segundo. Algunas diatomeas pennadas también presentan una fisura a lo largo del eje longitudinal, denominada "rafe", que está implicada en los movimientos realizados por la diatomea. Al grupo Bolidophyceae, recientemente descubierto, se le considera una clase aparte. La clasificación más reciente considera cuatro grupos de diatomeas:

La tierra diatomea es un material constituido por las frústulas de diatomeas fosilizadas, aplicado como fertilizante e insecticida en tierras para cultivo, al ser un producto natural, es inocuo y no presenta riesgos para la salud o contaminación. La tierra diatomea provee micronutrientes al suelo que son de gran importancia para el crecimiento de las plantas, pudiendo incrementar la fertilidad del suelo, actuando sinérgicamente con calcio y magnesio, además reduce la lixiviación de fósforo, nitrógeno y potasio y favorece su absorción en las plantas. La tierra diatomea también actúa como reconstituyente en tierras contaminadas por metales pesados o hidrocarburos, además neutraliza la toxicidad del aluminio en suelos ácidos y reduce la absorción de hierro y manganeso.

Las propiedades de esos materiales, formados por partículas microscópicas, intrincadas y muy regulares en tamaño, los han hecho atractivos para diversos usos, como la fabricación de la dinamita, donde la nitroglicerina es embebida, reduciendo la probabilidad de una explosión accidental.

El polvo de diatomeas se emplea como insecticida en animales y plantas. Actúa deshidratando a insectos hasta matarlos, además corta y perfora el exoesqueleto, hiriéndolos y eliminándolos de forma progresiva y efectiva. Las frústulas de las diatomeas son de origen natural, por lo cual son inocuas para animales y plantas. A diferencia de insecticidas tóxicos, el polvo de diatomeas no puede ingresar en los tejidos animales debido a su tamaño.

Las diatomeas pertenecen a las microalgas oleaginosas debido a que presentan fracciones lipídicas del 25 % (condiciones normales) al 45 % (condiciones de estrés), cultivables en fotobioreactores (FBR). La producción de biodiésel a partir de diatomeas se da por medio de transesterificación del aceite preveniente de las microalgas. La producción de biodiésel se basa en la producción y captación de biomasa de diatomeas, la cual es deshidratada y sometida a ultrasonidos para que libere sus componentes, posteriormente los lípidos son separados de carbohidratos y proteínas. El aceite obtenido es sometido a transesterificación alcalina, ácida o enzimática para producir glicerol y biodiésel.

Los aceites provenientes de diatomeas son principalmente triglicéridos, que generan mezclas de ésteres de alquilo al convertirse en biocombustible. El cracking térmico o pirólisis, es un proceso alterno a la transesterificación que transforma triglicéridos en otros compuestos orgánicos simples.

Se ha determinado que las diatomeas tienen la capacidad de producir ácidos grasos poliinsaturados (AGPI) en altas concentraciones, como por ejemplo la producción de diatomeas del género "Nitzschia" de ácido eicosapentanoico (EPA). "Nitzschia" posee ventajas como la resistencia a temperaturas de hasta -6 °C y ambientes altamente salobres, además su aceite alcanza el 50 % del peso seco de la biomasa.

Las comunidades de diatomeas pueden utilizarse para la determinación de las condiciones ambientales tanto de presente como del pasado y del cambio climático. También pueden utilizarse para determinar la calidad del agua.

La demostración de la presencia de Diatomeas dentro de las cavidades cardíacas o en la médula ósea de cadáveres es utilizada en medicina forense como fuerte indicio de muerte por sumersión (ahogamiento).

En la limnología, que es el estudio de los ecosistemas acuáticos, el estudio de diatomeas permite hacer un rastreo del trascurrir en el tiempo de dichos entornos; un ejemplo puede ser la reconstrucción paleolimnológica de la Laguna Boquete, al norte de Panamá.


</doc>
<doc id="31465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31465" title="Diclinanona">
Diclinanona

Diclinanona es un género de plantas fanerógamas con tres especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de Perú y Ecuador.

El género fue descrito por Friedrich Ludwig Emil Diels y publicado en "Notizblatt des Botanischen Gartens und Museums zu Berlin-Dahlem" 10: 174. 1927. La especie tipo es: "Diclinanona tessmannii" Diels





</doc>
<doc id="31466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31466" title="Diectomis">
Diectomis

Diectomis es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de África, Asia, Caribe y Oceanía.

Número de la base del cromosoma, x = 5, o 10. 2n = 20. 2 ploid. 



</doc>
<doc id="31467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31467" title="Dielsiochloa floribunda">
Dielsiochloa floribunda

Dielsiochloa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Dielsiochloa floribunda (Pilg.) Pilg. ,es originaria de Perú donde se encuentra en los hábitats abiertos de los pastizales de altura. 

Es una planta herbácea anual (que enrojece en el secado); caespitosa. Con cañas que alcanzan los 30-150 cm de altura; ramificada arriba. Entrenudos sólidos. Los brotes no aromáticos. Las láminas foliares son lineales y estrechas, de 1-4 mm de ancho, planas (en lugar de flácida), sin nervadura.

"Dielsiochloa floribunda" fue descrita por Robert Knud Pilger y publicado en "Botanische Jahrbücher für Systematik, Pflanzengeschichte und Pflanzengeographie" 73: 99. 1943.



</doc>
<doc id="31468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31468" title="Digastrium">
Digastrium

Digastrium es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de Australasia.

A veces se incluye en el género "Ischaemum".



</doc>
<doc id="31469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31469" title="Digitariopsis">
Digitariopsis

Digitariopsis es un género de plantas de la familia de las poáceas. Es originario del África tropical.

El nombre del género proviene de "Digitaria" (otro género de la misma familia) y de la palabra griega "opsis", que denota similitud.




</doc>
<doc id="31470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31470" title="Dignathia">
Dignathia

Dignathia es un género de plantas de la familia de las poáceas. Es originario del África oriental y la India.

El género fue descrito por Otto Stapf y publicado en "Hooker's Icones Plantarum" 30: t. 2950. 1911. La especie tipo es: "Dignathia gracilis" Stapf
El nombre del género deriva del griego "gnathos", comparando las glumas endurecidas a un par de mandíbulas.




</doc>
<doc id="31471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31471" title="Dilophosaurus wetherilli">
Dilophosaurus wetherilli

Dilophosaurus wetherilli (gr. "lagarto de dos crestas de John Wetherill") es la única especie conocida del género extinto Dilophosaurus de dinosaurio terópodo dilofosáurido que vivió a principios del periodo Jurásico, hace aproximadamente 200 y 190 millones de años, entre el Sinemuriense y Pliensbachiense, en lo que hoy es Norteamérica. La especie "Dilophosaurus sinensis", que anteriormente era considerada como perteneciente a este género, ha sido reclasificada como perteneciente al sinónimo menor del género "Sinosaurus", como "S. sinensis".

Con aproximadamente 7 metros de longitud, con un peso de aproximadamente 400 kilogramos, "Dilophosaurus" fue uno de los primeros dinosaurios depredadores grandes, aunque más pequeño que algunos terópodos posteriores. Era delgado y de constitución ligera, y el cráneo era proporcionalmente grande, pero delicado. El hocico era estrecho y la mandíbula superior tenía una brecha de la ventana de la nariz. Tenía un par de crestas longitudinales en forma de placa en su cráneo, similar a un casuario con dos crestas. La mandíbula era delgada y delicada en la parte delantera, pero profunda en la parte posterior. Los dientes eran largos, curvados, delgados y comprimidos hacia los lados. Los de la mandíbula inferior eran mucho más pequeños que los de la mandíbula superior. La mayoría de los dientes tenían dientes en sus bordes frontal y posterior. El cuello era largo, y sus vértebras eran huecas, y muy ligeras. Los brazos eran poderosos, con un hueso del brazo largo y delgado. Las manos tenían cuatro dedos: el primero era corto pero fuerte y tenía una garra grande, los dos dedos siguientes eran más largos y delgados con garras más pequeñas, y el cuarto era vestigial. El hueso del muslo era enorme, los pies fuertes y los dedos del pie con grandes garras.

Los paleontólogos, consideraron que el "Dilophosaurus" podría ser un género basal que generó clados como los ceratosaurios y los tetanuros. Otros paleontólogos, piensan al contrario que en realidad este género no es más que un celofísido de gran tamaño. Los primeros especímenes fueron descritos en 1954, pero no fue hasta una década más tarde que el género recibió su nombre actual. "Dilophosaurus" es uno de los terópodos jurásicos más antiguos conocidos, pero también uno de los menos comprendidos. Hoy es considerado un miembro de la familia Dilophosauridae junto con "Dracovenator", un grupo ubicado entre los celofísidos y los terópodos posteriores. "Dilophosaurus" habría sido activo y bípedo, y puede haber cazado animales grandes y también podría haberse alimentado de animales y peces más pequeños. La función de las crestas es desconocida, eran demasiado débiles para la batalla, pero pueden haber sido utilizados en la visualización, como el reconocimiento de especies y la selección sexual. Puede haber crecido rápidamente, alcanzando una tasa de crecimiento de 30 a 35 kilogramos por año al comienzo de su vida. El espécimen holotipo tenía múltiples paleopatologías, incluyendo lesiones cicatrizadas y signos de una anomalía del desarrollo. El "Dilophosaurus" es conocido de la Formación Kayenta, y vivió junto a dinosaurios como "Megapnosaurus" y "Sarahsaurus".

El "Dilophosaurus" ha sido representado en diferentes ocasiones en la cultura popular. Su aparición más famosa se produjo en la película "Parque Jurásico", de 1993. Aunque con brillantes efectos especiales, esta película representa a "Dilophosaurus" muchísimo más pequeño de lo que era en realidad, además de que la película le atribuye la capacidad de desplegar un collar extensible, como el lagarto agámido "Chlamydosaurus kingii" y también la capacidad de proyectar veneno sobre sus presas. La capacidad de proyectar veneno ya estaba presente en la descripción que de esta especie hacía la novela en la que se basa la película. El collar extensible es un añadido aportado para la película, pero tanto el collar extensible como la capacidad de proyectar o escupir veneno son puras invenciones resultantes de la imaginación humana, ya que son imposibles de comprobar a partir de los fósiles encontrados hasta ahora. Fue designado como el dinosaurio estatal de Connecticut en 2017.

El "Dilophosaurus" fue uno de los primeros dinosaurios depredadores grandes, un terópodo de tamaño mediano, aunque pequeño en comparación con algunos de los terópodos posteriores. Esbelto y de constitución ligera, su tamaño era comparable al de un oso pardo. El espécimen más grande conocido pesaba unos 400 kilogramos, medía unos 7 metros de largo, y su cráneo tenía 590 milímetros de largo. El espécimen holotipo es más pequeño, pesaba aproximadamente 283 kilogramos, tenía 6.03 metros de largo, con una altura de cadera de aproximadamente 1,36 metros y su cráneo tenía 523 milímetros de largo. Algunos investigadores han interpretado que una huella de descanso de un terópodo similar al "Dilophosaurus" y "Liliensternus" muestra impresiones de plumas alrededor del vientre y los pies, similar al plumón. Otros investigadores interpretan estas impresiones como artefactos sedimentológicos creados a medida que el dinosaurio se movía, aunque esta interpretación no descarta que el creador de huellas haya tenido plumas.

La característica más distintiva del "Dilophosaurus" es el par de crestas redondeadas en su cráneo, usado posiblemente para la exhibición. En 1997, Dodson notó que las crestas craneales aparecieron antes en el "Dilophosaurus" que en otros tipos de terópodos. Estudios de Robert Gay demuestran que pudo haber habido variación de tamaño entre ambos sexos, pero nada dicen acerca de la cresta en sí. Los dientes del "Dilophosaurus" son largos, pero tienen una base bastante pequeña y se amplían basalmente. Otra característica del cráneo era una muesca detrás de la primera fila de dientes, dando al "Dilophosaurus" casi un aspecto de cocodrilo, similar a los dinosaurios supuestamente piscívoros espinosáuridos. Esta "diastema" existió debido una conexión débil entre los huesos premaxilares y maxilares del cráneo. Esta conformación llevó a la hipótesis temprana que el "Dilophosaurus" era un carroñero, con los dientes delanteros siendo demasiado débiles para derribar y sostener una presa grande.
El "Dilophosaurus" tenía 10 vértebras cervicales en el cuello, 14 dorsales en la espalda y 45 caudales en la cola. Tenía un cuello largo, que probablemente estaba flexionado casi 90° por el cráneo y por el hombro, sosteniendo el cráneo en una postura horizontal. Las vértebras cervicales eran inusualmente ligeras; sus centros, los "cuerpos" de las vértebras, estaban ahuecados por pleurocoelos, depresiones en los lados y centroscoelos, cavidades en el interior. Los arcos de las vértebras cervicales también tenían chonosis, huecos cónicos tan grandes que los huesos que los separaban eran a veces finos como el papel. El centro era plano-cóncavo, plano a débilmente convexo en la parte frontal y profundamente ahuecado o cóncavo en la parte posterior, similar a "Ceratosaurus". Esto indica que el cuello era flexible, aunque tenía costillas cervicales superpuestas que estaban fusionadas con el centro. Las costillas cervicales eran delgadas y pueden haberse doblado fácilmente. El hueso atlas, la primera vértebra cervical que se une al cráneo, tenía un centro pequeño y cúbico y tenía una concavidad en el frente donde formaba una copa para el cóndilo occipital, protuberancia que conecta con la vértebra del atlas, en la parte posterior de la calavera. El hueso axis, la segunda vértebra cervical, tenía una espina pesada, y sus postzigópofisis, los procesos de las vértebras que se articulaban con las vértebras siguientes, se encontraron con prezygapofisis largas que se curvaban hacia arriba desde la tercera vértebra cervical. Los centros y espinas de las vértebras cervicales eran largas y bajas, y las espinas tenían tapas que daban la apariencia de una cruz de Malta, cruciforme, cuando se ve desde arriba, una característica distintiva de este dinosaurio. Las espinas neurales de las vértebras dorsal también eran bajas y se expandieron hacia adelante y hacia atrás, lo que formó grandes sitios de inserción para los ligamentos. Las vértebras sacras que ocuparon la longitud del ilion que no parecía estar fusionado. El centro de las vértebras caudales era muy consistente en longitud, pero su diámetro se hacía más pequeño hacia la parte posterior, y pasaron de elíptico a circular en sección transversal.

Las escápulas eran de longitud moderada y cóncavas en sus lados internos para seguir la curvatura del cuerpo. Los omóplatos eran anchos, particularmente la parte superior, que era rectangular o cuadrada, una característica única. Los coracoides eran elípticos y no se fusionaron con las escápulas. Los brazos eran poderosos y tenían hoyos profundos y procesos fuertes para la unión de músculos y ligamentos. El húmero, el hueso del brazo, era grande y delgado, con epipodiales fuertes y el cúbito, hueso del antebrazo, era grueso y recto, con un olécranon fuerte. Las manos tenían cuatro dedos, el primero era más corto pero más fuerte que los dos dedos siguientes, con una garra grande y los dos dedos siguientes eran más largos y delgados, con garras más pequeñas. El tercer dedo se redujo, y el cuarto fue vestigial, retenido, pero sin función. La cresta del ilion era más alta sobre el pedúnculo ilíaco, el proceso hacia abajo del ilion y su lado externo era cóncavo. El pie del hueso púbico estaba ligeramente expandido, mientras que el extremo inferior estaba mucho más expandido en el isquion, que también tenía un eje muy delgado. Las patas traseras eran grandes, con un fémur, hueso del muslo, más largo que la tibia, hueso de la parte inferior de la pierna, lo contrario de, por ejemplo, "Coelophysis". El fémur fue masivo, su eje era de forma sigmoidea, curvado como una S y su trocánter mayor estaba centrado en el eje. La tibia tenía una tuberosidad desarrollada y se expandió en el extremo inferior. El hueso del astrágalo, hueso del tobillo, se separó de la tibia y el calcáneo, y formó la mitad del alveolo para el peroné. Tenía pies largos y robustos con tres dedos bien desarrollados que tenían grandes garras. El tercer dedo fue el más fuerte, y el primer dedo del pie más pequeño, el hallux, se mantuvo sin tocar el suelo.

El cráneo del "Dilophosaurus" era grande en proporción al esqueleto general, pero delicado. El hocico era estrecho visto de frontal, cada vez más estrecho hacia la parte superior redondeada. El premaxilar, hueso frontal de la mandíbula superior, era largo y bajo cuando se ve desde un lado, y su superficie externa se volvió menos convexa desde el hocico hasta la narina, fosa nasal. Las fosas nasales se colocaron más atrás que en la mayoría de los otros terópodos. El premaxilar estaba débilmente unida al maxilar, el siguiente hueso de la mandíbula superior, solo se conectaba a la mitad del paladar, sin conexión en el costado. Hacia abajo, la premaxilar formó una pared para un espacio entre ella y el maxilar llamado espacio subnarial, también denominado "pliegue". Tal brecha también está presente en celofisoides. La brecha subnarial dio como resultado una diastema, un espacio en la fila de dientes, que también se ha denominado "muesca". Dentro de la brecha subnarial había una excavación profunda detrás de los dientes premaxilares, llamada fosa subnarial, que estaba amurallada por una quilla hacia abajo del premaxilar. La superficie externa del premaxilar estaba cubierta de foramenes de diferentes tamaños. La parte superior de los dos procesos premaxilares que se extendían hacia atrás era larga y baja y formaba la mayor parte del borde superior de las narinas alargadas. Se metía hacia adentro, lo que hizo que el área fuera cóncava en su perfil. La parte inferior del premaxilar que contiene los alveolos dentarios era ovalada. El maxilar era poco profundo, y estaba deprimido alrededor de la fenestra antorbital, una abertura grande en frente del ojo, formando un hueco redondeado hacia el frente y más liso que el resto del maxilar superior. Un foramen llamado fenestra preantorbital se abrió en este hueco en la curva delantera. Grandes forámenes corrían en el lado del maxilar, arriba de los alvéolos. Un profundo surco de nutrientes corría hacia atrás desde la foso subnarial a lo largo de la base de las placas interdentales del maxilar superior.

El "Dilophosaurus" tenía un par de crestas altas, delgadas y arqueadas o en forma de placa longitudinalmente en el techo del cráneo. Las crestas se formaron significativamente por los huesos lagrimales y parcialmente por los huesos nasales. Las crestas se extendían hacia el techo del cráneo y daban la apariencia de un casuario con dos crestas. Como característica distintiva, cada cresta también tenía una proyección hacia atrás similar a un dedo. La superficie superior del hueso nasal entre las crestas era cóncava, y la parte nasal de la cresta se superponía a la parte lagrimal. Como solo un espécimen preserva la forma de las crestas, se desconoce si difieren en otros individuos. El hueso lagrimal tenía un borde superior engrosado único, donde formaba el borde superior en la parte posterior de la fenestra anterorbital. El hueso prefrontal formó el techo de la órbita ocular y tenía una barra en forma de L que hacía que parte de la superficie superior de la órbita fuera cóncava. La órbita era ovalada, y estrecha hacia la parte inferior. El hueso yugal tenía dos procesos apuntando hacia arriba, el primero de los cuales formaba parte del margen inferior de la fenestra anterorbital y parte del margen inferior de la órbita. Una proyección del hueso cuadrado en la fenestra temporal lateral, la abertura detrás del ojo, le dio a este un contorno reniforme, en forma de riñón. El foramen magnum, la gran abertura en la parte posterior de la caja craneana, tenía aproximadamente la mitad del ancho del cóndilo occipital, que era cordiforme, en forma de corazón, y tenía un cuello corto y una ranura en el costado.

La mandíbula era delgada y delicada en el frente, pero la región articular, donde se conectaba con el cráneo, era fuerte y la mandíbula era profunda alrededor de la fenestra mandibular, una abertura en su costado. La fenestra mandibular era pequeña en el "Dilophosaurus", en comparación con la de los celofisoides. El proceso retroarticular de la mandíbula, una proyección hacia atrás, era largo, y la plataforma surangular era fuertemente horizontal. El hueso dentario, la parte frontal de la mandíbula, donde se unieron la mayoría de los dientes, tenía una barbilla curvada en lugar de puntiaguda. El mentón tenía un foramen grande en la punta, y una hilera de pequeños agujeros corrían en paralelo aproximado con el borde superior del dentario. En el lado interno, la sínfisis mandibular, donde se conectaban las dos mitades de la mandíbula inferior, era plana y lisa, y no mostraba signos de estar fusionada con su mitad opuesta. Un foramen de Meckelian corría a lo largo del lado externo del dentario.

El "Dilophosaurus" tenía cuatro dientes en cada premaxilar, doce en cada maxilar y diecisiete en cada dentario. Los dientes generalmente eran largos, delgados y recurvados, con bases relativamente pequeñas. Estaban comprimidos de lado, ovales en sección transversal en la base, lenticulares, en forma de lente, arriba, y ligeramente cóncavos en sus lados externo e interno. El diente más grande del maxilar estaba o en el cuarto alveolo o cerca de él, y la altura de las coronas dentales disminuyó en las zonas traseras. El primer diente del maxilar apuntaba ligeramente hacia adelante desde su alveolo porque el borde inferior del proceso prexamilar, que se proyectaba hacia el maxilar, se volteaba hacia arriba. Los dientes del dentario eran mucho más pequeños que los del maxilar. El tercer o cuarto diente en el dentario del "Dilophosaurus" y algunos celofisoides eran los más grandes y parece haber encajado en la brecha subnarial de la mandíbula superior. La mayoría de los dientes tenían estrías en los bordes anterior y posterior, que se compensaban con surcos verticales, y eran más pequeños en la parte delantera. Hubo 31 a 41 dentículos en los bordes delanteros, y 29 a 33 en la parte posterior. Al menos el segundo y el tercer diente del premaxilar tenían dentículos, pero el cuarto diente no. Los dientes fueron cubiertos en una capa delgada de esmalte, 0.1 a 0.15 milímetros de espesor, que se extendía más allá de sus bases. Los alvéolos eran elípticos a casi circulares, y todos eran más grandes que las bases de los dientes que contenían, por lo que, se podían haber sostenido libremente en las mandíbulas. Aunque el número de alvéolos en el dentario parece indicar que los dientes estaban muy apretados, estaban bastante separados, debido al mayor tamaño de sus alvéolos. Las mandíbulas contenían dientes de reemplazo en varias etapas de la erupción. Las placas interdentales entre los dientes eran muy bajas.

Los primeros especímenes de "Dilophosaurus wetherilli" fueron descritos en 1954, pero no fue hasta una década más tarde que el género recibió su nombre actual. Es conocido de la formación Kayenta, y vivió junto a dinosaurios como "Megapnosaurus" y "Sarahsaurus" ente otros durante el jurásico temprano, hace aproximadamente 193 millones de años. 
En el verano de 1942, el paleontólogo estadounidense Charles L. Camp dirigió una expedición de campo del Museo de Paleontología de la Universidad de California (UCMP) en busca de vertebrados fósiles en el condado de Navajo en el norte de Arizona. La noticia de esto se extendió entre los nativos americanos navajos de allí, y Jesse Williams llevó a tres miembros de la expedición a algunos huesos fósiles que había descubierto en 1940. El área era parte de la formación Kayenta, a unos 32 kilómetros al norte de Cameron cerca de la ciudad de Tuba en la reserva india Navajo. Se encontraron tres esqueletos de dinosaurios en una lutita violácea, dispuestos en un triángulo, de unos 9.1 metros de largo por lado. El primero estaba casi completo, careciendo solo del frente del cráneo, partes de la pelvis y algunas vértebras. El segundo estaba muy erosionado, incluido el frente del cráneo, las mandíbulas inferiores, algunas vértebras, huesos de las extremidades y una mano articulada. El tercero estaba tan erosionado que solo consistía en fragmentos de vértebras. El primer esqueleto bueno estaba encerrado en un bloque de yeso después de diez días de trabajo y cargado en un camión, el segundo esqueleto se recogió fácilmente ya que casi se capeó por completo del suelo, pero el tercer esqueleto casi se había perdido.

El primer espécimen casi completo fue limpiado y montado en la UCMP bajo la supervisión del paleontólogo estadounidense Wann Langston Jr., un proceso que le llevó a tres hombres dos años de trabajo. El esqueleto estaba montado en la pared en bajorrelieve, con la cola curvada hacia arriba, el cuello enderezado y la pierna izquierda movida hacia arriba para dar visibilidad, pero el resto del esqueleto se mantuvo en su posición de enterramiento. Como el cráneo fue aplastado, fue reconstruido en base a la parte posterior del cráneo del primer espécimen y al frente del segundo. La pelvis fue reconstruida como la de "Allosaurus", y los pies también fueron reconstruidos. En ese momento, era uno de los esqueletos mejor conservados de un dinosaurio terópodo, aunque incompleto. En 1954, el paleontólogo estadounidense Samuel P. Welles, quien fue parte del grupo que excavó los esqueletos, describió preliminarmente y llamó a este dinosaurio como una nueva especie en el género existente "Megalosaurus", "M. wetherilli". El espécimen casi completo, catalogado como UCMP 37302, se convirtió en el holotipo, y el segundo espécimen,UCMP 37303 se incluyó en el hipodígmen, la muestra de especímenes que define un taxón, de la especie. El nombre específico honró a John Wetherill, un concejal navajo a quien Welles describió como un "explorador, amigo de los científicos y comerciante de confianza". Fue el sobrino de Wetherill, Milton, quien primero informó a la expedición de los fósiles. Welles colocó la nueva especie en "Megalosaurus" debido a las proporciones similares de los miembros con "M. bucklandii", y porque no encontró grandes diferencias entre ellos. En ese momento, se usó "Megalosaurus" como un "taxón cajón de sastre", en el que se colocaron muchas especies de terópodos, independientemente de su edad o localidad. 
Welles regresó a la ciudad de Tuba en 1964 para determinar la edad de la formación Kayenta, se había sugerido que era del Triásico Tardío en edad, mientras que Welles pensó que era Jurásico Temprano o Medio, y descubrió otro esqueleto a 402,3 kilómetros al sur de donde se encontraron los ejemplares de 1942. El espécimen casi completo, catalogado como UCMP 77270 fue recolectado con la ayuda de William Breed del Museo del Norte de Arizona y otros. Durante la preparación de este espécimen, quedó claro que era un individuo más grande de "M. wetherilli" y que habría tenido dos crestas en la parte superior de su cráneo. Siendo un delgado plato de hueso, originalmente se creía que una cresta formaba parte del lado izquierdo faltante del cráneo que un carroñero había sacado de su posición. Cuando se hizo evidente que se trataba de una cresta, también se descubrió que habría una cresta correspondiente en el lado izquierdo, ya que la cresta derecha estaba a la derecha de la línea media, y era cóncava a lo largo de su longitud media. Este descubrimiento condujo a la reexaminación del espécimen de holotipo, que se encontró que tenía bases de dos huesos delgados, extendidos hacia arriba, que se rompieron juntas. Estas también representaban las crestas, pero anteriormente se había supuesto que formaban parte de un pómulo mal colocado. También se concluyó que los dos especímenes de 1942 eran juveniles, mientras que el espécimen de 1964 era un adulto, aproximadamente un tercio más grande que los demás.

Posteriormente, Welles y un asistente corrigieron la montura de la pared del holotipo en función del nuevo esqueleto, restaurando las crestas, rehaciendo la pelvis, alargando las costillas del cuello y acercándolas más. Después de estudiar los esqueletos de los terópodos norteamericanos y europeos, Welles se dio cuenta de que el dinosaurio no pertenecía a "Megalosaurus" y necesitaba un nuevo nombre de género. En este momento, no se conocían otros terópodos con grandes crestas longitudales en sus cabezas, y el dinosaurio había ganado el interés de los paleontólogos. Se hizo un molde del holotipo y se distribuyeron moldes de fibra de vidrio en varias exhibiciones. Para facilitar el etiquetado de estos moldes, Welles decidió nombrar el nuevo género en una nota breve, en lugar de esperar hasta la publicación de una descripción detallada. En 1970 Welles acuñó el nuevo nombre de género "Dilophosaurus", de las palabras griegas δι', "di", que significa "dos", λόφος, "lophos" que significa "cresta" y σαυρος "sauros" que significa "lagarto"
, "lagarto de dos crestas". Welles publicó una descripción osteológica detallada de "Dilophosaurus" en 1984, pero el espécimen de 1964 todavía no se ha descrito adecuadamente. El "Dilophosaurus" fue el primer terópodo conocido del Jurásico temprano y sigue siendo uno de los ejemplos mejor conservados de esa edad.

En 2001, el paleontólogo estadounidense Robert J. Gay identificó los restos de al menos tres nuevos especímenes de "Dilophosaurus", este número se basa en la presencia de tres fragmentos de hueso púbico y dos fémures de tamaño diferentes en las colecciones del Museo del Norte de Arizona. Los especímenes se encontraron en 1978 en el cuadrángulo de Rock Head, a 190 kilómetros de donde se encontraron los especímenes originales, y habían sido etiquetados como un "gran terópodo". Aunque la mayoría del material está dañado, es significativo al incluir elementos no preservados en las muestras anteriores, que incluyen parte de la pelvis y varias costillas. Algunos elementos de la colección pertenecían a un espécimen infantil MNA P1.3181, el ejemplo más joven conocido de este género, y uno de los terópodos infantiles más antiguos conocidos de América del Norte, solo precedido por algunos especímenes de "Coelophysis". La muestra juvenil incluye un húmero parcial, un peroné parcial y un fragmento de diente. En 2005, el paleontólogo estadounidense Ronald S. Tykoski asignó un espécimen,  TMM 43646-140, de Gold Spring, Arizona, a "Dilophosaurus", pero en 2012 el paleontólogo estadounidense Matthew T. Carrano y sus colegas encontraron que difería en algunos detalles.
Varios icnotaxones taxones basados en huellas fósiles se han atribuido a "Dilophosaurus" o terópodos similares. En 1971 Welles reportó huellas de dinosaurios de la formación Kayenta del norte de Arizona, en dos niveles a 14 metros y 112 metros por debajo de donde se encontraron los especímenes originales de "Dilophosaurus". Las huellas más bajas eran tridactilas, con tres dedos, y podrían haber sido hechas por "Dilophosaurus". Welles creó los nuevos icnogénero e icnoespecie, "Dilophosauripus williamsi" basados en ellas, nombrándolas en honor a Williams, el descubridor de los primeros esqueletos de "Dilophosaurus". El espécimen tipo es un molde de yeso de una huella grande catalogado como UCMP 79690-4, con moldes de otras tres impresiones incluida sobre en él. En 1984, Welles admitió que no había forma de probar o refutar que las huellas pertenecían a "Dilophosaurus". En 1996, los paleontólogos estadounidenses Michael Morales y Scott Bulkey informaron sobre un rastro de los icnogénero "Eubrontes" de la formación Kayenta formado por un gran terópodo. Notaron que podría haber sido realizado por un individuo de "Dilophosaurus" muy grande, pero encontraron esto poco probable, ya que estimaron que el animal que las habría hecho mediría entre 2,83 y 2,99 metros de altura a las caderas, en comparación con los 1,50 a 1, 75 metros del "Dilophosaurus".

El paleontólogo polaco Gerard Gierliński examinó las huellas tridáctilas de las montañas de la Santa Cruz en Polonia y concluyó en 1991 que pertenecían a un terópodo similar al "Dilophosaurus". Llamó a la nueva icnoespecie "Grallator (Eubrontes) soltykovensis" basada en ellos, con un molde de huella MGIW 1560.11.12 como el holotipo. Huellas de una especie sin identificar de "Dilophosaurus" han sido halladas en Vallåkra, Suecia. Algunas de las huellas fueron llevadas a museos, pero la mayor parte de estas desaparecieron en inundaciones naturales. En 1994, Gierlinski y Ahlberg asignaron a estas huellas de la Formación Hoganas de Suecia a "Dilophosaurus". En 1994, Gierliński también asignó las huellas de la Formación Höganäs en Suecia descubierta en 1974 a "G. (E.) soltykovensis". En 1996, Gierliński atribuyó la pista AC 1/7 de la formación Turners Falls de Massachusetts, un rastro en reposo que creía que mostraba impresiones de plumas, de un terópodo similar al "Dilophosaurus" o "Liliensternus", y se lo asignó al icnotaxón "Grallator minisculus". El espécimen AC 1/7 representa una "impresión de un dinosaurio sentado", la cual se realizó cuando un dinosaurio estaba descansando apoyando su cuerpo en el suelo, dejando una impresión de su vientre entre un par de huellas. Curiosamente, se pueden observar rastros de una cubierta similar a pelaje, la cual Gierlinski interpretó como marcas de plumas, sugiriendo que el "Dilophosaurus" era un dinosaurio emplumado. El paleontólogo checo, Martin Kundrát, estuvo de acuerdo en que la huella mostraba impresiones de pluma en 2004, pero esta interpretación fue discutida por los paleontólogos estadounidenses Martin Lockley y colegas en 2003 y Anthony J. Martin y colegas en 2004, quienes los consideraron artefactos sedimentológicos. Martin y sus colegas también reasignaron la pista al icnotaxón "Fulicopus lyellii".

El paleontólogo estadounidense Robert E. Weems propuso en 2003 que las huellas de "Eubrontes" no fueron producidas por un terópodo sino por un sauropodomorfo similar al "Plateosaurus", excluyendo al "Dilophosaurus" como un posible hacedor de huellas. En cambio, Weems propuso a "Kayentapus hopii", otro icnotaxón nombrado por Welles en 1971, como el mejor partido para el "Dilophosaurus". La atribución al "Dilophosaurus" se basó principalmente en el gran ángulo entre las impresiones de los dígitos tres y cuatro mostradas por estas pistas, y la observación de que el pie del holotipo muestra un cuarto dígito extendido de manera similar. También en 2003, la paleontóloga estadounidense Emma Rainforth argumentó que la separación en el holotipo del pie era simplemente el resultado de la distorsión, y que "Eubrontes" sería un buen partido para el "Dilophosaurus".

En 2006, Weems defendió su evaluación de 2003 de "Eubrontes", y propuso un animal como el "Dilophosaurus" como posible creador de huellas de numerosos rastros de "Kayentapus" de la Cantera Culpeper en Virginia. Weems sugirió que las impresiones redondeadas asociadas con algunos de estos rastros representan las impresiones de las manos que carecen de trazas de dígitos, lo que él interpretó como una traza de movimiento cuadrúpedo. En 2009, los paleontólogos estadounidenses Andrew R. C. Milner y sus colegas utilizaron la nueva combinación "Kayentapus soltykovensis", y sugirieron que el "Dilophosauripus" puede no ser distinto del "Eubrontes" y "Kayentapus". Sugirieron que las largas marcas de garras que se utilizaron para distinguir al "Dilophosauripus" pueden ser un artefacto de arrastre. Descubrieron que las pistas de "Gigandipus" y "Anchisauripus" también pueden representar variaciones de "Eubrontes". Señalaron que las diferencias entre icnotaxones pueden reflejar cómo el animal que realiza las pistas interactuó con el sustrato en lugar de la taxonomía. También encontraron al "Dilophosaurus" adecuado para una vía de huellas asignada a "Eubrontes" de marcas de desplazamiento y descanso catalogadas bajo el número SGDS.18.T1 del yacimiento de dinosaurios de San George en la formación Moenavede, Utah, aunque el dinosaurio en sí no se conoce en la formación, que es un poco más antigua que la formación Kayenta.

En 1984 Welles sugirió que el espécimen de 1964, UCMP 77270 no pertenecía a "Dilophosaurus", sino a un nuevo género, basado en diferencias en el cráneo, las vértebras y la fémur. Sostuvo que ambos géneros tenían crestas, pero que la forma exacta de esta era desconocida en "Dilophosaurus". Welles murió en 1997, antes de que pudiera nombrar a este supuesto nuevo dinosaurio, pero la idea de que los dos eran géneros separados generalmente ha sido ignorada u olvidada desde entonces. En 1999, el paleontólogo amateur americano Stephan Pickering publicó en privado el nuevo nombre "Dilophosaurus" "breedorum" basado en el espécimen de 1964, nombrado en honor a Breed, que había ayudado a recolectarlo. Este nombre se considera inválido ya que no cumple con los requisitos y Gay señaló en 2005 que no existen diferencias significativas entre "D ." "breedorum" y otros especímenes de "D. wetherilli". Carrano y sus colegas encontraron diferencias entre el espécimen de 1964 y el holotipo, pero los atribuyeron a la variación entre individuos en lugar de especies.

Un esqueleto de terópodo casi completo, KMV 8701, fue descubierto en la formación Lufeng, en la provincia de Yunnan, China, en 1987. Es similar a "Dilophosaurus", con un par de crestas y un espacio que separa la premaxila del maxilar, pero difiere en algunos detalles. El paleontólogo chino Shaojin Hu lo nombró como una nueva especie de "Dilophosaurus" en 1993, "D. sinensis", el epíteto específico proviene del griego "Sinaí", refiriéndose a China. En 1998, el paleontólogo estadounidense Matthew C. Lamanna y sus colegas encontraron que "D. sinensis" era idéntico a "Sinosaurus triassicus", un terópodo de la misma formación, nombrado en 1940. Esta conclusión fue confirmada por la paleontóloga china Lida Xing y sus colegas en 2013, y aunque el paleontólogo chino Guo-Fu Wang y sus colegas estuvieron de acuerdo en que la especie pertenecía a "Sinosaurus" en 2017, sugirieron que podría ser una especie separada, "S. sinensis".

"Dilophosaurus" ha sido examinado varias veces a través de los años y ha sido asignado a no menos de nueve grupos de terópodos. Welles en 1954 y la mayoría de los análisis filogenéticos consecutivos durante los años 1980s y 1990s clasificaron a este género como un celofisoideo grande dentro del taxón Coelophysoidea. Sin embargo, algunos estudios más recientes han provisto diferentes grados de evidencia que implican que "Dilophosaurus" y varios otros "dilofosáuridos" están más cercanamente relacionados con los terópodos tetanuranos que a los verdaderos celofisoideos. 

Welles pensó a "Dilophosaurus" como un megalosáurido en 1954, pero revisó su opinión en 1970 después de descubrir que tenía crestas. En 1974, Welles y el paleontólogo estadounidense Robert A. Long llegaron a la conclusión que "Dilophosaurus" era un ceratosauriano. En 1984, Welles descubrió que "Dilophosaurus" presentaba características tanto de celurosauriano como de carnosaurio, los dos grupos principales en los que hasta entonces se habían dividido los terópodos, en función del tamaño corporal, y sugirió que esta división era inexacta. Encontró a "Dilophosaurus" como el más cercano a los terópodos que generalmente se ubicaban en la familia Halticosauridae, particularmente "Liliensternus".

En 1988, el paleontólogo estadounidense Gregory S. Paul clasificó a los halticosáuridos como una subfamilia de la familia Coelophysidae y sugirió que "Dilophosaurus" podría haber sido un descendiente directo de "Coelophysis". Paul también consideró la posibilidad de que los espinosáuridos fueran dilofosáuridos supervivientes tardíos, basándose en la similitud del hocico estrecho, la posición de la fosa nasal y los dientes delgados de "Baryonyx" . En 1994 el paleontólogo estadounidense Thomas R. Holtz colocó a "Dilophosaurus" en el grupo Coelophysoidea, pero separado de Coelophysidae. Colocó a Coelophysoidea en el grupo Ceratosauria. En 2000, el paleontólogo estadounidense James H. Madsen y Welles dividieron Ceratosauria en las familias Ceratosauridae y Dilophosauridae, con "Dilophosaurus" como único miembro de esta última.

Lamanna y sus colegas señalaron en 1998 que, dado que se descubrió que "Dilophosaurus" tenía crestas en el cráneo y se han descubierto otros terópodos de cresta similar, incluido "Sinosaurus", y que esta característica no es exclusiva del género, y de uso limitado para determinar interrelaciones dentro de su grupo. El paleontólogo australiano Adam M. Yates describió el nuevo género "Dracovenator" de Sudáfrica en 2005 y lo encontró estrechamente relacionado con "Dilophosaurus" y "Zupaysaurus". Su análisis cladístico sugería que no pertenecían a Coelophysoidea, sino más bien a Neotheropoda, un grupo más derivado o "avanzado". Propuso que si "Dilophosaurus" era más derivado que Coelophysoidea, las características que compartió con este grupo pueden haber sido heredadas de terópodos más basales o "primitivos", lo que indica que los terópodos pueden haber pasado por una "etapa celofisoide" en su evolución temprana.
En 2007, el paleontólogo estadounidense Nathan D. Smith y sus colegas encontraron que el terópodo crestado "Cryolophosaurus" era la taxon hermano de "Dilophosaurus" y los agruparon con "Dracovenator" y "Sinosaurus". Este clado fue más derivado que Coelophysoidea, pero más basal que Ceratosauria, colocando los terópodos basales en una disposición tipo escalera. En 2011 Sues y colegas incluyeron a Dilophosaurus en un análisis de terópodos tempranos donde aparece como taxón hermano de los terópodos jurásicose más avanzados. En 2012 Carrano y sus colegas encontraron que el grupo de terópodos con cresta propuesto por Smith y sus colegas se basó en características que se relacionan con la presencia de tales crestas, pero que las características del resto del esqueleto fueron menos consistentes. En cambio, encontraron que "Dilophosaurus" era un celofisoide, con "Cryolophosaurus" y "Sinosaurus" siendo más derivados, como miembros basales del grupo Tetanurae.

El paleontólogo belga Christophe Hendrickx y sus colegas definieron a Dilophosauridae para incluir "Dilophosaurus" y "Dracovenator" en 2015, y señalaron que si bien existe una incertidumbre general acerca de la ubicación de este grupo, parece ser un poco más derivado que Coelophysoidea y el grupo hermano de Averostra. Dilophosauridae comparte características con Coelophysoidea, como la brecha subnarial y los dientes frontales del maxilar apuntando hacia adelante, mientras que las características compartidas con Averostra incluyen una fenestra en la parte frontal del maxilar y una cantidad reducida de dientes en el maxilar superior. Sugirieron que las crestas craneales de "Cryolophosaurus" y "Sinosaurus" habían evolucionado de manera convergente, o fueron una característica heredada de un ancestro común.
A continuación se encuentra un cladograma basado en el análisis filogenético realizado por Sues "et al." en 2011, mostrando las relaciones de "Dilophosaurus":
El siguiente cladograma se basa en el publicado por Hendrickx y sus colegas, basado en estudios anteriores. 

De acuerdo con Rauhut en 2000, "Dilophosaurus" puede ser distinguido basándose en las siguientes características, Hueso lacrimal con un borde dorso-posterior engrosado, espinas neurocervicales con una distintiva "cima" central y un "rellano" anterior y posterior, omóplatos con una expansión distal cuadrada. Además Carrano "et al." en 2012 diagnosticaron a "Dilophosurus" añadiendo el siguiente rasgo, crestas pares nasolacrimales extendiéndose verticalmente desde la bóveda craneana, cada una con una proyección posterior en forma de dedo.

La presencia y distribución de suturas no entrelazadas en el cráneo de algunos grupos de reptiles, incluyendo a "Dilophosaurus", ha sido interpretado como evidencia de la presencia de un sistema de nivelación, impulsado por los músculos mandibulares, como una ayuda a la depredación. Welles en 1984 rechazó está hipótesis e interpretó la movilidad potencial del cráneo de "Dilophosaurus" como signo debilidad, y afirmó que la débil conexión del premaxilar excluía la captura y sometimiento de una presa. Esto llevó a la idea de que "Dilophosaurus" era un carroñero que consumía exclusivamente cadáveres, ya que sus dientes era demasiado frágiles como para derribar grandes presas.

Welles descubrió que "Dilophosaurus" no tenía una mordida poderosa, debido a la debilidad causada por la brecha subnarial. Pensó que usaba sus dientes premaxilares frontales para puntear y desgarrar en lugar de morder, y los dientes superiores de más atrás para perforar y cortar. Pensó que probablemente era un carroñero en lugar de un depredador y que si mataba animales grandes, lo habría hecho con sus manos y pies en lugar de sus mandíbulas. Welles no encontró evidencia de cinesia craneal en el cráneo de "Dilophosaurus", una característica que permite que los huesos individuales del cráneo se muevan en relación uno con el otro.

En 1986, el paleontólogo estadounidense Robert T. Bakker descubrió que "Dilophosaurus", con su enorme cuello y cráneo y sus grandes dientes superiores, había sido adaptado para matar presas grandes y lo suficientemente fuerte como para atacar a cualquier herbívoro del Jurásico Inferior. En 1988, Paul descartó la idea de que "Dilophosaurus" era un carroñero y afirmó que los animales terrestres estrictamente carroñeros son un mito. Afirmó que el hocico de "Dilophosaurus" estaba mejor armado de lo que se había pensado anteriormente, y que los dientes maxilares muy grandes y delgados eran más letales que las garras. Paul sugirió que cazaba animales grandes como los prosaurópodos, y que era más capaz de matar animales pequeños que otros terópodos de un tamaño similar. Paul también describió a "Dilophosaurus" rebotando en su cola mientras arremetía contra un enemigo, similar a un canguro.

Milner y James I. Kirkland sugirieron en 2007 que "Dilophosaurus" tenía características que indican que pudo haber comido pescado. Señalaron que los extremos de las mandíbulas se expandieron hacia los lados, formando una "roseta" de dientes entrelazados, similar a los de los espinosáuridos, conocidos por haber comido pescado, y los gaviales , que come la mayoría de los peces. Las aberturas nasales también se retrajeron en las mandíbulas, similar a los espinosáuridos, que tienen aberturas nasales aún más retraídas, y esto puede haber limitado el agua que salpica en las fosas nasales durante la pesca. Ambos grupos también tenían brazos largos con garras bien desarrolladas, que podrían ayudar a atrapar peces. El Lago Dixie, un gran lago que se extendía desde Utah hasta Arizona y Nevada, habría proporcionado abundantes peces en el mundo "poscatalcísmico", biológicamente más empobrecido, que siguió al evento de extinción Triásico-Jurásico.

Welles originalmente interpretó los especímenes más pequeños de "Dilophosaurus" como juveniles, y el espécimen más grande como un adulto, más tarde interpretándolos como especies diferentes. Paul sugirió que las diferencias entre los especímenes quizás se debían al dimorfismo sexual, como aparentemente también era evidente en "Coelophysis", que tenía formas "robustas" y "gráciles" del mismo tamaño, que de otro modo podrían haber sido consideradas como especies separadas. Siguiendo este esquema, el espécimen más pequeño de "Dilophosaurus" representaría un ejemplo "gracil".

En 2005 Tykoski descubrió que la mayoría de los especímenes de "Dilophosaurus" conocidos eran individuos juveniles, con solo el más grande adulto, según el nivel de osificación de los cartílagos de crecimiento de los huesos. En 2005, Gay no encontró evidencia del dimorfismo sexual sugerido por Paul, pero supuestamente presente en "Coelophysis" y atribuyó la variación observada entre los especímenes de "Dilophosaurus" a la variación individual y ontogenia, cambios durante el crecimiento. No había dimorfismo en los esqueletos, pero no descartaba que pudiera haber habido en las crestas, se necesitaban más datos para determinar esto. Sobre la base de las pequeñas crestas nasales en un ejemplar juvenil, Yates había asignado provisionalmente al género relacionado "Dracovenator", sugirió que éstas habrían crecido más grande cuando el animal se convirtió en adulto.

El paleontólogo estadounidense Joe S. Tkach informó sobre un estudio histológico, estudio microscópico de las características internas, de "Dilophosaurus" en 1996, realizado tomando secciones delgadas de huesos largos y costillas del espécimen UCMP 37303, el menos conservado de los dos esqueletos originales. Los tejidos óseos estaban bien vascularizados y tenían una estructura fibrolamelar similar a la encontrada en otros terópodos y el sauropodomorfo "Massospondylus" . La estructura plexiforme de los huesos sugiere un crecimiento rápido, y "Dilophosaurus" puede haber alcanzado una tasa de crecimiento de 30 a 35 kilogramos por año temprano en vida.

Welles descubrió que los dientes de reemplazo de "Dilophosaurus" y otros terópodos se originaron en el interior del hueso, disminuyendo su tamaño cuanto más lejos estaban del borde alveolar. Por lo general, había dos o tres dientes de reemplazo en los alvéolos, siendo el más joven una corona pequeña y hueca . Los dientes de reemplazo emergían en el lado externo de los dientes viejos. Cuando un diente se acercó a la línea de las encías , la pared interna entre las placas interdentales se reabsorbió y formó una muesca. Cuando el diente nuevo emergió, se movió hacia fuera para centrarse en el alvéolo, y la muesca se cerró.

Welles imaginó a "Dilophosaurus" como un animal activo, claramente bípedo, similar a un avestruz agrandado . Descubrió que las extremidades anteriores eran armas poderosas, fuertes y flexibles, y no se usaban para la locomoción. Notó que las manos eran capaces de agarrar y cortar, de encontrarse y llegar a dos tercios en el cuello. Propuso que en una postura sentada, el animal descansara sobre el gran "pie" de su isquion, así como su cola y sus pies. En 1990 los paleontólogos estadounidenses Stephen y Sylvia Czerkas sugirieron que la pelvis débil de "Dilophosaurus" podría haber sido una adaptación para un estilo de vida acuático, donde el agua ayudaría a soportar su peso, y que podría haber sido un nadador eficiente. Sin embargo, encontraron dudoso que hubiera estado restringido a un medio acuoso debido a la fuerza y las proporciones de sus patas traseras, lo que lo habría hecho ágil y ágil durante la locomoción bípeda.

En 2005, los paleontólogos estadounidenses Phil Senter y James H. Robins examinaron el rango de movimiento en las extremidades anteriores de "Dilophosaurus" y otros terópodos. Descubrieron que "Dilophosaurus" habría podido mover su húmero hacia atrás hasta que estuvo casi paralelo a la escápula, pero no podía hacerlo hacia delante en una orientación más que vertical. El codo podría acercarse a la extensión y flexión completas en ángulo recto, pero no alcanzarlo por completo. Los dedos no parecen haber sido voluntariamente hiperextensibles, capaces de extenderse hacia atrás, más allá de su rango normal, pero pueden haber sido pasivamente hiperextensibles, para resistir la dislocación durante los movimientos violentos de las presas capturadas. Un artículo de 2015 de Senter y Robins dio recomendaciones sobre cómo reconstruir la postura de la extremidad anterior en los dinosaurios bípedos, en base al examen de varios taxones, incluido "Dilophosaurus". Los omóplatos se sostuvieron muy horizontalmente, la orientación de reposo del codo habría estado cerca de un ángulo recto, y la orientación de la mano no se habría desviado mucho de la del brazo inferior.

Las huellas de "Dilophosauripus" reportadas por Welles en 1971 estaban todas en el mismo nivel, y fueron descritas como un "gallinero" de huellas de pisadas, con pocas formando un camino. Las huellas habían sido impresas en barro, lo que permitió que los pies se hundieran a una distancia de 5-10 centímetros. Las impresiones eran descuidadas, y la amplitud variable de las huellas de los dedos indica que el barro se había pegado a los pies. Las impresiones variaron de acuerdo con las diferencias en el sustrato y la manera en que se hicieron. A veces el pie se plantaba directamente, pero a menudo se producía un deslizamiento hacia atrás o hacia adelante cuando el pie bajaba. Las posiciones y los ángulos de los dedos también variaron considerablemente, lo que indica que deben haber sido bastante flexibles. Las huellas de "Dilophosauripus" tenían un segundo dedo desplazado con una base gruesa y garras rectas muy largas que estaban en línea con los ejes de las almohadillas para los dedos. A una de las huellas le faltaba la garra del segundo dedo del pie, tal vez debido a una lesión. En 1984 Welles interpretó el hecho de que se encontraron tres individuos muy juntos, y la presencia de rastros entrecruzados cerca, como indicios de que "Dilophosaurus" viajó en grupos. Gay estuvo de acuerdo en que pudieron haber viajado en pequeños grupos, pero notó que no había evidencia directa de esto, y que las inundaciones repentinas podrían haber recogido huesos dispersos de diferentes individuos y haberlos depositado juntos.

Milner y sus colegas examinaron el camino de Utah SGDS.18.T1 en 2009, que consiste en huellas típicas con arrastres de cola y un rastro de descanso inusual, depositado en la arenisca de playa lacustre . El camino comenzó con el animal primero orientado aproximadamente en paralelo con la costa, y luego se detuvo por una berma con ambos pies en paralelo, después de lo cual bajó su cuerpo, y trajo sus metatarsianos y la callosidad alrededor de su isquion al suelo. Esto creó impresiones de "talones" simétricos e impresiones circulares del isquion. La parte de la cola más cercana al cuerpo se mantuvo fuera del suelo, mientras que el extremo más alejado del cuerpo hizo contacto con el suelo. El hecho de que el animal descansara sobre una pendiente es lo que le permitió acercar ambas manos al suelo cerca de los pies. Después de descansar, el dinosaurio se arrastró hacia adelante y dejó nuevas impresiones con sus pies, metatarsos e isquiones, pero no las manos. El pie derecho ahora pisó la huella de la mano derecha y la segunda garra del pie izquierdo hizo una marca de arrastre desde la primera posición de descanso hasta la siguiente. Después de un tiempo, el animal se puso de pie y se movió hacia delante, con el pie izquierdo primero, y una vez completamente erguido, cruzó el resto de la superficie expuesta, dejando marcas finas de arrastre con el final de la cola

Agacharse es un comportamiento raramente capturado de terópodos, y SGDS.18.T1 es la única pista con impresiones inequívocas de manos de terópodo, que proporciona información valiosa sobre cómo usaron sus extremidades anteriores. Se encontró que la postura de cuclillas era muy similar a la de las aves modernas, y muestra que los primeros terópodos sostuvieron las palmas de sus manos hacia la mitad, uno hacia el otro. Como tal postura evolucionó temprano en el linaje, puede haber caracterizado a todos los terópodos. Terópodos se representan a menudo con sus palmas hacia abajo, pero los estudios de su anatomía funcional han demostrado que, como pájaros, fueron incapaces de pronación o supinación sus brazos, cruzar el radio y el cúbito de la parte inferior del brazo para girar la mano. La pista mostró que las piernas se mantuvieron simétricamente con el peso corporal distribuido entre los pies y los metatarsianos, que también es una característica que se observa en aves como las ratites . Milner y sus colegas también descartaron la idea de que la pista menor "Kayentapus" reportada por Weems mostrara una huella de palma hecha por un terópodo que caminaba en forma cuadrúpeda. Weems había propuesto que el animal habría podido moverse en forma cuadrúpeda cuando caminaba lentamente, mientras que los dígitos habrían sido hiperextendidos habitualmente para que solo las palmas tocaran el suelo. Milner y sus colegas descubrieron que la postura inferida es innecesaria, y sugirieron que la pista se hizo de forma similar a SGDS.18.T1, pero sin dejar rastros de los dígitos.
Welles (1984) propuso que "Dilophosaurus" viajaba en pequeños grupos, basándose en que varios individuos se han encontrado juntos. Gay (2001b) señaló que no había evidencia directa de esto y notó que “inundaciones reprentinas pudieron haber recogido el material disperso y aislado de distintos individuos y depositarlos juntos en la misma área.” Se considera que las crestas del cráneo serían una ornamentación para usarse en despliegues sexuales. Esta característica tiene sentido en animales sociales o gregarios, donde haya otros miembros de la especie puedan observar e interpretar los mensajes sobre el estatus sexual.

Welles admitió que las sugerencias sobre la función de las crestas de "Dilophosaurus" eran conjeturales, pero pensó que, aunque las crestas no tenían surcos para indicar la vascularización, podrían haberse usado para la termorregulación. También sugirió que podrían haber sido utilizados para el reconocimiento de especies u ornamentación . Los Czerkas señalaron que las crestas no podrían haber sido utilizadas durante la batalla, ya que su delicada estructura se habría dañado fácilmente. Sugirieron que eran una pantalla visual para atraer a un compañero e incluso la termorregulación. En 1990, el paleontólogo estadounidense Walter P. Coombs declaró que las crestas pueden haber sido mejoradas por los colores para su uso en la pantalla.

En 2011, los paleontólogos estadounidenses Kevin Padian y John R. Horner propusieron que las "estructuras extrañas" en dinosaurios en general, incluyendo crestas, volantes, cuernos y cúpulas, se utilizaron principalmente para el reconocimiento de especies, y descartaron otras explicaciones como no respaldadas por evidencia. Señalaron que se conocía de muy pocos especímenes de terópodos con ornamentación craneal, incluido "Dilophosaurus", para probar estadísticamente su función evolutiva y si representaban dimorfismo sexual o madurez sexual.

En una respuesta a Padian y Horner el mismo año, los paleontólogos estadounidenses Rob J. Knell y Scott D. Sampson argumentaron que el reconocimiento de especies no era poco probable como una función secundaria de "estructuras extrañas" en los dinosaurios, pero que la selección sexual, utilizada en la visualización o combate para competir por compañeros, fue una explicación más probable, debido al alto costo de desarrollarlos, y porque tales estructuras parecen ser muy variables dentro de las especies. En 2013 los paleontólogos británicos David E. Hone y Darren Naish criticó la "hipótesis de reconocimiento de especies" y argumentó que ningún animal existente utiliza tales estructuras principalmente para el reconocimiento de especies, y que Padian y Horner habían ignorado la posibilidad de una selección sexual mutua, donde ambos sexos están ornamentados. Los estudios realizados por Gay en 2005 no muestran indicios de que hubiera dimorfismo sexual en el esqueleto de "Dilophosaurus", pero sin decir nada acerca de la variación en las crestas.

Un espécimen de "Dilophosaurus wetherilli" muestra daño potencial "debido a heridas o aplastamiento" en una vértebra, y un posible absceso en un húmero. Otro ejemplar de "Dilophosaurus wetherilli" también tenía un húmero izquierdo anormalmente pequeño comparado con un muy robusto brazo derecho, un posible ejemplo de "asimetría fluctuante". La asimetría fluctuante resulta de perturbaciones en el desarrollo y es más común en poblaciones bajo estrés y puede por tanto informar acerca de la calidad de las condiciones de vida de un dinosaurio viviendo bajo estas.

Un ejemplar de "Dilophosaurus" del Museo de Paleontología de la Universidad de California catalogado como 'UCMP 37302 exhibe ocho diferentes patologías en su cintura escapular y los huesos de sus brazos, incluyendo tres tumores óseos, huesos rotos y luego sanados en ambos brazos, dígitos deformados y la incapacidad para utilizar uno de los miembros delanteros. Aunque no se sabe con certeza, se cree que muchas de las heridas de este espécimen fueron adquiridas durante el curso de una lucha o un accidente y que este terópodo debió haber tenido un fuerte dolor mientras se sanaba. Las patologías del animal fueron documentadas en un estudio publicado en la revista "PLOS One".

En un estudio de 2001 llevado a cabo por Bruce Rothschild y otros paleontólogos, se examinaron 60 huesos del pie referidos a "Dilophosaurus" buscando signos de fracturas por estrés, pero con resultados negativos.

En 2016, Senter y Sara L. Juengst examinaron las paleopatologías del espécimen holotipo y descubrieron que presentaba el mayor y más variado número de tales enfermedades en la cintura pectoral y en la extremidad anterior de cualquier dinosaurio terópodo descrito hasta ahora, algunos de las cuales no se conocen en otro dinosaurio. Solo se conocen otros seis terópodos con más de una paleopatología en la faja pectoral y los miembros anteriores. La muestra de holotipo tenía ocho huesos afectados, mientras que no se conoce otra muestra de terópodo con más de cuatro. En su lado izquierdo tenía una escápula y radio fracturados y abscesos fibrosos en el cúbito y el hueso externo de la falange del pulgar. En el lado derecho tenía torsión de su eje humeral, tres tumores óseos en su radio, una superficie articular truncada de su tercer hueso metacarpiano y deformidades en el primer hueso de la falange del tercer dedo. Este dedo estaba permanentemente deformado e incapaz de flexionarse. Las deformidades del húmero y el tercer dedo pueden deberse a osteodisplasia, que no se había informado anteriormente de los dinosaurios, pero se conoce en las aves. Esta enfermedad, que afecta a las aves juveniles que han experimentado desnutrición, puede causar dolor en una extremidad, lo que hace que las aves prefieran usar la otra extremidad, lo que a su vez produce torsión.

El número de eventos traumáticos que llevaron a estas características no es seguro, y es posible que todos hayan sido causados por un solo evento, por ejemplo al estrellarse contra un árbol o una roca durante una pelea con otro animal, lo que puede haber causado heridas punzantes. con sus garras. Como todas las heridas se habían curado, es seguro que el "Dilophosaurus" sobrevivió por un largo tiempo después de estos eventos, durante meses, quizás años. El uso de las extremidades anteriores para capturar presas debe haber sido comprometido durante el proceso de curación. Por lo tanto, el dinosaurio pudo haber soportado un largo período de ayuno o haber subsistido con una presa lo suficientemente pequeña como para despacharla con la boca y los pies, o con una extremidad anterior. De acuerdo con Senter y Juengst, el alto grado de dolor que el dinosaurio pudo haber experimentado en múltiples localizaciones durante largos períodos de tiempo también muestra que era un animal resistente. Señalaron que las paleopatologías en los dinosaurios no se denuncian suficientemente, y que, aunque Welles describió minuciosamente el holotipo, mencionó solo una de las patologías que encontraron.

Los restos de "Dilophosaurus" fueron recuperados en la Formación Kayenta, en el noreste de Arizona. La Formación Kayenta es parte del grupo Grupo Glen Canyon que incluye formaciones no solo del norte de Arizona sino también del sureste de Utah, el oeste de Colorado y el noroeste de Nuevo México. Esta se compone mayormente de dos facies, una dominada por deposiciones de limosas y otra dominada por areniscas. La facies de limolita se encuentra en la mayor parte de Arizona, mientras que la facies de arenisca se presenta en áras de Arizona, Utah, Colorado y Nuevo México. La formación fue depositada principalmente por ríos, siendo la facies de limolita la parte más lenta del sistema fluvial. La deposición de la Formación Kayenta fue finalizada por el campo invasor de dunas que se volvería la Arenisca Navajo.

Aún no se ha realizado una datación radiométrica definitiva de la formación, y la coreelación estratigráfica disponible se ha basado en una combinación de fechas radiométricas de fósiles de vertebrados, magnetoestratigrafía y evidencia de polen. Se ha conjeturado que la Formación Kayenta fue depositado durante las etapas del Sinemuriano y el Pliensbachiano del período Jurásico Inferior, es decir entre hace 196 a 183 millones de años, aproximadamente.

La Formación Kayenta ha producido una pequeña pero creciente colección de organismos. La mayoría de los fósiles provienen de la facies de limonita, y en general son de vertebrados. Otros organismos incluyen calizas microbianas o de "algas", madera petrificada, impresiones de plantas, bivalvos de agua dulce y caracoles, ostrácodos, e icnitas de invertebrados.

Los vertebrados son conocidos tanto de fósiles de partes corporales como de icnitas. Entre los vertebrados conocidos se incluyen tiburones hibodóntidos, peces óseos indeterminados, peces pulmonados, salamandras, la rana "Prosalirus", la cecilia "Eocaecilia", la tortuga "Kayentachelys", un reptil esfenodonte, lagartos,varios crocodilomorfos primitivos incluyendo a "Calsoyasuchus", "Eopneumatosuchus", "Kayentasuchus" y "Protosuchus", el pterosaurio "Rhamphinion", varios terópodos como "Dilophosaurus", "Kayentavenator" , ""Syntarsus" "kayentakatae", y el llamado "terópodo Shake N Bake", el sauropodomorfo "Sarahsaurus", un heterodontosáurido, los dinosaurios acorazados "Scelidosaurus" y "Scutellosaurus", los sinápsidos tritilodóntidos "Dinnebiton", "Kayentatherium" y "Oligokyphus", morganucodóntidos, el posible mamífero verdadero "Dinnetherium", y un mamífero harámido. La mayoría de estos hallazgos provienen de las vecindades de Gold Spring, Arizona. Los otros fósiles de vertebrados se componen de coprolitos y las huellas de terápsidos, de animales similares a lagartos, y de varios tipos de dinosaurios. 

Las exploraciones realizadas en las décadas de 1970 y 1980 por James M. Clark, Farish Jenkins y David E. Fastovsky y la recolección y análisis de William R. Downs han producido varios especímenes de vertebrados. En la Formación Kayenta se han hallado varios sitios de enterramientos en masa, y los restos de tres taxones de celofisoides de diferentes tamaños, los cuales representan la más diversa fauna de estos dinosaurios conocida. 

Welles describió la tafonomía de los especímenes originales, los cambios que ocurrieron durante su decaimiento y fosilización. El esqueleto del holotipo se encontró sobre su lado derecho, y su cabeza y cuello estaban curvados hacia atrás, en la " pose de muerte " en la que a menudo se encuentran los esqueletos de los dinosaurios. Se pensaba que esta postura era opistótona, debido a espasmos mortales, en ese momento, pero en su lugar podría haber sido el resultado de cómo un cadáver estaba incrustado en los sedimentos. La espalda era recta, y las últimas vértebras dorsal se giraron en sus lados izquierdos. Las vértebras caudales se extendían irregularmente desde la pelvis, y las piernas estaban articuladas, con poco desplazamiento. Welles concluyó que los especímenes fueron enterrados en el lugar de su muerte, sin haber sido transportados mucho, pero que el holotipo parece haber sido perturbado por carroñeros, indicados por las vértebras dorsales rotadas y el cráneo aplastado. Gay señaló que los especímenes que describió en 2001 mostraron evidencia de haber sido transportados por una corriente. Como ninguno de los especímenes esta completo, es posible que hayan sido transportados a cierta distancia, o que hayan permanecido en la superficie y resistido durante algún tiempo antes del transporte. Pueden haber sido transportados por una inundación, como lo indica la variedad de animales encontrados como fragmentos y rotura de huesos.

En la versión de la película "Parque Jurásico", "Dilophosaurus" tiene una membrana retraible en el cuello similar a la del clamidosaurio, y tiene la capacidad de escupir un veneno cegador a los ojos para paralizar a sus víctimas. No existe evidencia de que haya existido la membrana o la capacidad de escupir, lo cual fue reconocido por M. Crichton como licencia literaria. En la película de Steven Spielberg también se redujo el tamaño de "Dilophosaurus" dejándolo mucho más pequeño de lo que era en realidad. Los productos derivados de "Parque Jurásico" incluyeron videojuegos en los que se incluía la presencia de "Dilophosaurus", como los videojuegos de simulación "" y "Jurassic World Evolution". Los videojuegos basados en las secuelas, "The Lost World: Jurassic Park" y "Jurassic Park III", incluyeron también a "Dilophosaurus". El "Dilophosaurus" de Parque Jurásico fue reconocido como el "único alejamiento serio de la veracidad científica" en el libro de creación de la película , y como el "más ficcionalizado" de los dinosaurios de la película en un libro sobre Stan Winston Studios, que creó el animatrónico. Para la novela, Crichton inventó la habilidad del dinosaurio para escupir veneno, explicando cómo fue capaz de matar presas, a pesar de sus fauces aparentemente débiles. El departamento de arte agregó otra característica, una capucha doblada contra su cuello que se expandió y vibró cuando el animal se preparó para atacar, similar a la del clamidosaurio. Para evitar la confusión con el "Velociraptor" que se muestra en la película, "Dilophosaurus" se presenta con solo 1,2 metros de altura, en lugar de su supuesta altura real de aproximadamente 3,0 metros. Apodado "el escupidor", el "Dilophosaurus" de la película se realizó a través de marionetas y requirió un cuerpo completo con tres cabezas intercambiables para producir las acciones requeridas por el guion. Las piernas separadas también se construyeron para una escena donde el dinosaurio salta. A diferencia de la mayoría de los otros dinosaurios en la película, no se emplearon imágenes generadas por computadora al mostrar el "Dilophosaurus".

El geólogo estadounidense J. Bret Bennington señaló que aunque "Dilophosaurus" no tenía un volante y no podía escupir veneno como en la película, su mordida podría haber sido venenosa, como se ha afirmado para el dragón de Komodo. Descubrió que agregar veneno al dinosaurio no era menos permisible que dar color a su piel, que también es desconocida. Si el dinosaurio tenía un volante, habría evidencia de esto en los huesos, en forma de una estructura rígida para sostener el volante, o marcas en los lugares donde los músculos utilizados para moverlos estaban unidos. También agregó que si tuviera un volante, no lo habría usado para intimidar su comida, sino más bien a un competidor, podría haber respondido a un personaje de la película que se cubría la cabeza con una capucha. El propio Welles estaba "encantado" de ver a "Dilophosaurus" en Jurassic Park , y notó las inexactitudes pero encontró puntos menores y disfrutó de la película, y se alegró de encontrar al dinosaurio "un actor conocido internacionalmente".

En 2017 "Dilophosaurus" fue designado como el dinosaurio estatal del estado estadounidense de Connecticut, para convertirse en oficial con el nuevo presupuesto estatal en 2019. Se eligió "Dilophosaurus" porque se descubrieron huellas que se cree que fueron hechas por un dinosaurio relacionado en Rocky Hill en 1966, durante la excavación para la carretera interestatal 91 . Las seis pistas fueron asignadas a la icnospecie "Eubrontes giganteus", que se convirtió en el fósil estatal de Connecticut en 1991. El área en la que se encontraron había sido un lago triásico y cuando se confirmó la importancia del área, la carretera se redirigió, y el área hizo un parque estatal llamado Parque Estatal Dinosaurio. En 1981, una escultura de "Dilophosaurus", la primera reconstrucción a tamaño natural de este dinosaurio, fue donada al parque. "Dilophosaurus" fue propuesto como el dinosaurio estatal de Arizona en 1998, pero los legisladores sugirieron "Sonorasaurus" , argumentando que "Dilophosaurus" no era exclusivo de Arizona. Más tarde se sugirió un compromiso que reconocería a ambos dinosaurios, pero el proyecto de ley murió cuando se reveló que los fósiles de "Dilophosaurus" habían sido tomados sin permiso de la Reserva Navajo.




</doc>
<doc id="31475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31475" title="Dionisio el Exiguo">
Dionisio el Exiguo

Dionisio el Exiguo (en latín; Dionysius Exiguus c. 460/5-525/50) fue un monje, erudito y matemático de origen bizantino, conocido sobre todo por ser el creador del cálculo del "Anno Domini" (‘año del Señor’) para calcular la fecha de la Pascua, en sustitución de la anterior era diocleciana, medida utilizada en el calendario juliano y en el calendario gregoriano que lo sucedió y perfeccionó.

Oriundo de Escitia Menor —en el actual territorio de Dobruja, entre Rumania y Bulgaria— fue miembro de una comunidad de monjes escitas concentrada en Tomis, la ciudad principal de Escitia Menor. Desde principios del siglo VI.° vivió en Roma, donde se convirtió en miembro de la Curia Romana.

Se conocen muy pocos datos sobre la vida de Dionisio. Gran parte de ellos provienen de la obra de Casiodoro, "Institutiones divinarum et saecularium litterarum", y otros de unas pocas alusiones autobiográficas en los prólogos de sus trabajos, dedicatorias o encabezamientos de cartas. 

En latín se le llamaba Dionysius Exiguus ('Dionisio el Enano' o 'el Pequeño'), apodo que aparece al principio de alguno de sus trabajos, pero que es posible que sea obra de algún copista posterior. Casiodoro nunca utilizó el "cognomen" y su aparición más temprana es a principios del siglo VIII, en una cita de Beda en su "Historia eclesiástica del pueblo inglés" (HE ). En una carta dedicatoria al papa Hormisdas, Dionisio se refiere a sí mismo como "mea parvitas", recalcando su pequeñez o insignificancia frente a la grandeza del Papa. Incluso si el mismo Dionisio lo utilizó, es probable que sea una forma de humildad monástica antes que una alusión a su apariencia física. Beda también se refiere a él con el título de "abbas", seguramente como fórmula de respeto que no significa necesariamente que Dionisio llegara en algún momento a dirigir un monasterio. En el prólogo de una ampliación de su "Computus" datada en el año 616 incluso se le define como el «el abad más erudito de Roma».

Casiodoro era un adinerado senador y asesor del rey ostrogodo Teodorico el Grande que, convertido al cristianismo, había estudiado con Dionisio y era su amigo personal. En sus "Institutiones" Casiodoro dice de Dionisio que era originario de «Escitia», aunque educado como un romano. Escitia había sido una provincia romana y, gracias a la dedicatoria de su traducción de dos cartas de Cirilo de Alejandría a sus antiguos compañeros monjes, se puede identificar la antigua colonia griega de Tomis como su lugar de procedencia. 

Dionisio, que escribió no haber conocido al papa Gelasio I, debió de llegar a Roma algo después de la muerte de Gelasio, alrededor del año 500, donde se encontraba con seguridad durante el pontificado de Hormisdas, entre 514 y 523. Tampoco se sabe cuánto tiempo permaneció allí, pero había fallecido con seguridad en la década del 550, cuando Casiodoro escribió las "Institutiones". En esta obra Casiodoro no menciona el trabajo sobre el calendario por el que hoy es más conocido Dionisio, aunque quizás él mismo, o alguien cercano, es el autor de la primera mención conocida a un año como "ab anno Domini", texto en el que se pone como ejemplo el año 562 (PL 69, 1249).

La tabla pascual de Dionisio el Exiguo de 95 años debe su excelencia a la estructura especial de su ciclo lunar de 19 años en su sexta columna F (estando estrechamente relacionado con la esencialmente misma estructura pero ordenada claremente de su ciclo de 19 epactas en su tercera columna C); esta estructura especial es una aplicación del ciclo metónico (descubierto en el quinto siglo antes de Cristo en Babilonia o por Metón) en el calendario juliano. Es esta razón que también la estructura en cuestión y ciclos lunares semejantes se llaman metónica y metónicos respectivamente. La estructura metónica para ciclos lunares de 19 años fue inventada alrededor del año 260 por el gran computista alejandrino Anatolio de Laodicea. El ciclo lunar metónico de 19 años de Anatolio sin embargo difiere del de Dionisio el Exiguo, que es igual a el ciclo lunar alejandrino clásico de 19 años, siendo la variante cercana del ciclo lunar de 19 años de Teófilo introducido por el computista alejandrino Annianos y adoptado por el obispo Cirilo de Alejandría.

Aunque Dionisio es famoso porque se le atribuye la introducción de la era cristiana como sistema para numerar los años, su trabajo estaba enfocado a obtener una ampliación de las tablas usadas hasta entonces para el cálculo de la fecha de la Pascua. Como esta fecha depende de los ciclos lunares, se hace necesario calcular el periodo de tiempo en el que un número determinado de meses sinódicos de aproximadamente 29,5 días coinciden con un cierto número de años solares de unos 365,25 días. Dionisio utilizó el más exacto de su época, el ciclo metónico de 19 años. En el prefacio de su tabla Dionisio dice haber utilizado cinco de tales ciclos para obtener las fechas pascuales de un periodo de 95 años.
Es solo en el contexto del uso de las tabla pascual donde Dionisio utilizó la datación basada en la Encarnación y no parece haber tenido la intención de que se convirtiera en una nueva base cronológica. Tampoco cita fechas concretas fuera de sus cálculos salvo en una carta dirigida al entonces canciller del papa Juan I, y a su vez futuro papa, Bonifacio, donde le explica detalles sobre la luna pascual de ese año, que dice es el 14.º de un ciclo de 19 y el 4.º de un ciclo indiccional, que en sus tablas corresponde al año 242 de la era diocleciana, es decir, el año 526. Dionisio designa el año 525 como el del de Probo, lo que indica que era el año consular, oficial en su época, el marco de referencia básico que él mismo utilizaba. 

Ideó un nuevo sistema de numeración de los años para reemplazar los años dioclecianos que se usaban en las viejas tablas de Pascua, porque no quería continuar la memoria de un dictador que había perseguido a los cristianos. El problema es que Dionisio se equivocó en unos 4 a 7 años al datar el reinado de Herodes I el Grande, por lo que dedujo que Jesús nació el año 753 a. u. c. desde la fundación de Roma ("ab urbe condita"), cuando debió suceder hacia el 746 a. u. c.

Este sistema "Anno Domini" se volvió dominante en Europa Occidental solo después de que lo utilizara Beda el Venerable para fechar los sucesos en su "Historia eclesiástica de los ingleses", que completó en el 731.

Dionisio el Exiguo no proveyó a nuestra era de un año cero. No es asombroso, porque en la Europa altomedieval nadie conocía la cifra o el número cero. No obstante, la presencia de la palabra latina "nulla" en la tercera columna de su tabla de Pascua crea la impresión de que Dionisio el Exiguo conociera ese importante número. Pero no hay nada a partir de lo cual pudiera deducirse que su "nulla" fuese un cero verdadero (de todas formas, él no lo utilizó en sus cálculos). En Europa se debió esperar hasta el segundo milenio antes de que se pudiera disponer del número cero, que los árabes tomaron de la India y llevaron a Occidente.

En realidad, Dionisio no habla de año cero porque su introducción es una convención que ayuda en cálculos astronómicos, pero no fue un error. Los días antes al punto 0 pertenecen al año -1 y los días siguientes son ya del +1. Por eso, el año 0 no tiene extensión alguna, es sólo un instante entre los años -1 y +1. Lo mismo que al empezar la era llamada de la Fundación de Roma se empieza con el año +1, y el año anterior sería el -1 de esa era, pero no el 0.

Dionisio el Exiguo fue quien realizó una de las primeras colecciones de Derecho canónico. Tradujo del griego al latín 401 cánones, incluyendo los cánones apostólicos y los decretos de los concilios de Nicea, Constantinopla, Calcedonia y Sárdica, y también una colección de 39 decretos papales, desde Siricio hasta Anastasio II. Estas colecciones gozaron de una gran autoridad en Occidente y aún guían la administración de la Iglesia católica.

También escribió un tratado sobre matemáticas elementales.




</doc>
<doc id="31476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31476" title="Diplococo">
Diplococo

En microbiología: los diplococos son un conjunto de bacterias que se caracterizan por ser cocos tienen forma esférica asociados formando parejas de esferas. Entre los diplococos patógenos más característicos encontramos a:


</doc>
<doc id="31477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31477" title="Disepalum">
Disepalum

Disepalum es un género de plantas fanerógamas con diez especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del este y sudeste de Asia.
Son árboles o arbustos, indumento de pelos simples o estrellados. Pecíolo corto a menudo ausente. Las inflorescencias terminales o, a veces hojas opuestas. Pedicelo delgado, independiente, sin brácteas. Sépalos [2 o] 3, relativamente grandes, valvados, libre, finalmente ± reflexos. Pétalos [4 -] 6, en [1] o 2 verticilos, ± iguales, libres [o unidos en una tazao], a veces imbricados en las puntas. Frutos monocarpos generalmente muchos, con 2 semillas brillantes de color castaño, elipsoides o aplanadas-elipsoides.
El género fue descrito por Joseph Dalton Hooker y publicado en "Transactions of the Linnean Society of London" 23: 156. 1860. La especie tipo es: "Disepalum anomalum



</doc>
<doc id="31478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31478" title="Dissochondrus biflorus">
Dissochondrus biflorus

Dissochondrus es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Su única especie, "Dissochondrus biflorus", es originario de las islas Hawái. 
Son plantas pserenne; cespitosas. Los nodos de los culmos peludos y con hojas basales no agregadas; auriculadas con láminas de hoja ancha ; pseudopecioladas. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. 
"Dissochondrus biflorus" fue descrita por (Hillebr.) Kuntze y publicado en "Die Natürlichen Pflanzenfamilien Nachtr." 1: 41. 1897.




</doc>
<doc id="31479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31479" title="Disuria">
Disuria

En medicina, específicamente en urología, la disuria se define como la difícil, dolorosa e incompleta expulsión de la orina.

Son numerosas las causas que la pueden originar:

Es el síntoma más molesto del síndrome miccional, descrito por el paciente como "escozor", "ardor" o "dolor" al orinar. Unos lo describen al inicio de la micción y otros al final (disuria terminal). La disuria es un síntoma típico de infección urinaria baja (cistitis y uretritis) y a veces se acompaña de escalofríos y fiebre. En los hombres puede ser producida también por una hipertrofia benigna de la próstata o cáncer de próstata.

Depende de la causa que origine la disuria. Si es una infección urinaria se suele usar antibióticos.



</doc>
<doc id="31481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31481" title="Divisoria de aguas">
Divisoria de aguas

La línea divisoria de las aguas, divisoria de drenaje o simplemente "divisoria" es el límite entre dos cuencas hidrográficas contiguas (dos vertientes hidrográficas contiguas). Las aguas de lluvia caídas a cada lado de la divisoria acaban siendo recogidas por los ríos principales de las cuencas o vertientes respectivas, pudiendo acabar en destinos muy distantes. Por ejemplo, la divisoria continental de América es la línea imaginaria que separa las aguas que acaban drenando el océano Pacífico de las que drenan al Atlántico. Las divisorias han sido usadas históricamente como criterio para marcar fronteras territoriales.

En las regiones montañosas o de relieve acusado, la divisoria pasa por las crestas y elevaciones donde se unen las últimas vertientes de cada cuenca. Por el contrario, la fijación de una línea divisoria en las regiones pantanosas puede resultar casi imposible. Así, las aguas de los humedales de Bielorrusia, según las lluvias o la dirección del viento, pueden correr hacia el Mar Negro o hacia el Mar Báltico. Lo mismo ocurre con las cuencas del Amazonas y del río Paraná, cuyas aguas se encuentran mezcladas en su curso superior.

La línea divisoria de las aguas es un importante criterio geopolítico por el cual se han establecido fronteras entre países, estados o entidades subnacionales. La divisoria que marca en un continente las grandes vertientes entre diferentes océanos o mares se llama divisoria continental.

En derecho romano este criterio se denomina Divortium aquarum, que es una expresión latina que significa "Divisoria de aguas". Dícese de la línea imaginaria que traza la separación entre dos vertientes o cuencas fluviales limítrofes. En el derecho internacional se recurre con frecuencia a las divisorias de aguas como criterio para establecer tramos de fronteras en regiones, como la Amazonia, con alta densidad de cauces fluviales y escasez de otras referencias geográficas o falta de fronteras históricas.



</doc>
<doc id="31482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31482" title="Drake-Brockmania">
Drake-Brockmania

Drake-Brockmania, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del este de África.

El género fue descrito por Otto Stapf y publicado en "Bulletin of Miscellaneous Information Kew" 1912: 197. 1912. La especie tipo es: "Drake-Brockmania somalensis" Stapf
Drake-Brockmania: nombre genérico 
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Drake-Brockmania" aceptadas hasta mayo de 2015, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 





</doc>
<doc id="31483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31483" title="Dregeochloa">
Dregeochloa

Dregeochloa, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Sudáfrica. Comprende 2 especies descritas y aceptadas. 

Algunos autores lo incluyen en el género "Danthonia".
Son plantas perennes; estoloníferas (a veces), o cespitosas (con corto, a menudo ramificados rizomas rastreros). Culmos de 40-250 cm de alto; herbáceos; no ramificados arriba (pero generalmente ramificado considerablemente justo debajo de la superficie del suelo). Los nodos de los culmos glabros. Entrenudos sólidos. Plantas desarmadas. Las hojas en su mayoría basales, o no agregadas, basales; no auriculadas. Lígula con una franja de pelos ; diminutos, a 1 mm de largo. Plantas bisexual, con espiguillas bisexuales ; con flores hermafroditas. Las inflorescencias con pocas epigas (4-12); un solo racimo, o paniculada (rara vez), cuando paniculada.
El género fue descrito por Hans Joachim Conert y publicado en "Senckenbergiana Biologica" 47: 335. 1966. 
El nombre del género fue otorgado en honor de Johann Franz Drège, recolector de plantas en Sudáfrica.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Dregeochloa" aceptadas hasta noviembre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.




</doc>
<doc id="31484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31484" title="Drepananthus">
Drepananthus

Drepananthus es un género de plantas de la familia de las Annoniáceas, orden "Magnoliales", subclase Magnólidas, subdivisión "Magnoliophytina", división "Spermatophyta".




</doc>
<doc id="31485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31485" title="Druso el Joven">
Druso el Joven

Druso Julio César (latín: "Drusus Iulius Caesar"; 7 de octubre, 14 a.C. – Roma, 14 de septiembre, 23 d.C.), nacido como Nerón Claudio Druso ("Nero Claudius Drusus"), pero más conocido como Druso el Joven ("Drusus minor", para distinguirlo de su tío, Druso el Mayor) o Druso II (para distinguirlo tanto de su tío como de su sobrino Druso César), fue un político y general romano, perteneciente a la dinastía Julio-Claudia.

Hijo del emperador Tiberio, fue sobrepasado en la línea de sucesión imperial por su primo Germánico, con el que se instauró una relación de conflicto pero también de colaboración. Después de haber sofocado una revuelta militar en Panonia en el año 14, fue elegido Cónsul para el año siguiente. Vivió un tiempo en la capital y posteriormente tomó el cargo de gobernador en el Ilírico, tras la muerte de Germánico en el 19, que situó a Druso como único heredero del Principado. El joven fue elegido de nuevo cónsul en el 21 y tribuno de la plebe en el 22. Su posición como heredero al imperio le hizo caer en las miras del poderoso y ambicioso prefecto del pretorio Sejano, que acabó asesinándolo.

Las principales fuentes históricas sobre Druso el Joven son las de los grandes cronistas y biógrafos imperiales romanos: Tácito, en sus "Anales", que cuentan la historia de Roma desde el 14, el año de la muerte del primer emperador, Augusto; Suetonio, que en su Vidas de los doce Césares narra la historia de los doce primeros emperadores romanos, incluyendo a Julio César; Dion Casio, que en su imponente "Historia romana", presenta un recorrido cronológico por todos los acontecimientos que tuvieron lugar desde la fundación de Roma en 753 a.C., hasta su época, en 229 d.C., abarcando un período de casi un milenio y Veleyo Patérculo, que en la "Historiae romanae ad M. Vinicium libri duo" relata los acontecimientos relativos al mundo antiguo desde la caída de Troya hasta la muerte de Druso el joven. También Plinio el viejo en su "Naturalis historia", un tratado de 37 libros sobre la naturaleza, deja alguna información sobre Druso.

Las fuentes antiguas nos presentan a Druso como un hábil comandante militar que sabía mostrar su inteligencia en las ocasiones más importantes. Sin embargo, era criticado por su vida mundanal, salpicada de vicios y banquetes, y sobre todo por su crueldad y su disfrute de los derramamientos de sangre. Tanto es así que las espadas más afiladas se llamaron Drusianas en su honor. Tiberio criticaba a menudo estos comportamientos licenciosos, tanto en público como en privado. Otros aspectos negativos, que resalta especialmente Tácito, son su arrogancia y soberbia. Detrás de una aparente modestia escondía una actitud descarada. Así, fingiendo acoger las solicitudes del Senado, adaptaba luego las decisiones de la asamblea a sus propios objetivos. Además, su intolerancia y su impulsividad solían llevarlo a discusiones que lo ponían en posiciones incómodas . En cualquier caso Tiberio consentía mucho a su hijo, permitiéndole disfrutar de viajes de placer en Campania incluso cuando esto significaba ofender a los senadores. También Plinio nos señala una anécdota que demuestra cómo Druso llevaba una vida mundanal, cuando seguía los consejos del refinado gastrónomo Apicio, en lugar de actuar según los criterios que le sugería su padre.

Druso el Joven, nacido como Nerón Claudio Druso, fue el primogénito de Tiberio Claudio Nerón, que posteriormente se convertiría en emperador, y de Vipsania Agripina. Su padre biológico llevaba el nombre del abuelo de Druso el Joven y era hijo de Livia Drusila, pero fue adoptado por Augusto cuando este se casó con Livia. Por lo tanto, Druso el Joven era el nieto adoptivo de Augusto, quien a su vez había sido adoptado por Julio César. Así pues, según la leyenda fundacional de la "gens Julia", sería descendiente de Julo, hijo de Enea y nieto de la diosa Venus. Por parte paterna, su tío era Druso el Mayor. Por lo tanto, Druso el Joven era primo de Germánico y de Tiberio Claudio Nerón (el futuro emperador Claudio), además de tío de los hijos de Germánico: Cayo César "Calígula" y Agripina la Joven, que sería la madre del emperador Nerón. Por parte materna, era nieto de Marco Vipsanio Agripa, íntimo amigo y general de Augusto, y Pomponia Cecilia Ática. Su tía materna era Agripina la Mayor, que se casó con Germánico. Así pues Calígula y Agripina la Joven, además de ser sus sobrinos por parte de padre, eran también sus primos por parte de madre.
Druso nació el 7 octubre del 14 a. C. Es miembro de la dinastía Julio-Claudia. Según algunos historiadores, su fecha de nacimiento debía ser ubicada en el año 13 a.C., aunque este dato ha sido desmentido por trabajos historiográficos más modernos. En el 12 a.C., mientras Vipsania estaba embarazada del hermano menor de Druso, Augusto obligó a sus padres a divorciarse porque quería que Tiberio se casara con su hija, Julia la Mayor. Tiberio aceptó la decisión con pesar y Vipsania perdió al niño. En el 6 a.C. Tiberio decidió abandonar Roma para retirarse a Rodas, probablemente disgustado por su esposa, con la que las relaciones se habían echado a perder tras la muerte de su hijo. Así, el padre de Druso lo dejó solo en Roma junto a su esposa, marchándose de Ostia sin escuchar las peticiones de todos los que querían que quedara.

En el 4, cuando Augusto decidió elegir a Tiberio como su sucesor, el padre de Druso volvió a la escena política. El emperador le obligó a adoptar a su sobrino Germánico, hijo de su hermano Druso el Mayor, anteponiéndolo así en la línea de sucesión al hijo natural de Tiberio, Druso el Joven, que era solo un año menor que él. Aquel año, Druso cambió su nombre de Nerón Claudio Druso a Druso Julio César, ya que estaba bajo la "potestas" de Tiberio, y se casó con su prima Claudia Livila, viuda de Cayo César. Poco después nació su primera hija, Julia Livia. En el 19 tuvieron una pareja de gemelos, Tiberio y Germánico Gemelo. Mientras tanto, en el año 2 había recibido la "toga virilis" y entre el 7 y el 8 fue pontífice.

La carrera política de Druso comenzó el 11 cuando, a instancias de Augusto, fue nombrado cuestor. Dos años antes, Augusto le había permitido participar en las reuniones del Senado aunque todavía no era senador, quizás alentado por los éxitos militares de su padre Tiberio. En el año 13, fue nombrado miembro permanente del comité selecto del Senado que Augusto había creado para lidiar con los problemas diarios de la asamblea.

Ese mismo año, Augusto le permitió participar en la competencia por el puesto de cónsul, incluso sin haber ocupado el cargo de pretor. En el mes de mayo de 14, fue nombrado miembro de la cofradía de los "Hermanos Arvales" y en agosto, cuando Augusto murió, Druso leyó en público los cuatro libros en los que figuraban los deseos del Emperador sobre su propio funeral, sobre la decoración de su mausoleo y sobre su administración, además de las últimas instrucciones a los poderes asignados a Tiberio y al pueblo. Además, durante los funerales, en los que Germánico no participó porque estaba ocupado en la Galia, Druso pronunció un panegírico por su abuelo desde los rostra. En el testamento dejado por el Emperador, Druso fue designado como el heredero de segundo grado, junto a Germánico, hijo de Druso el Mayor.
Durante ese mismo año, en Panonia hubo un violento levantamiento militar de las legiones VIII "Augusta", VIIII "Hispana" , y XV "Apollinaris", guiadas por el legado Quinto Junio Bleso. Para calmar a los manifestantes, Tiberio decidió enviar a su hijo Druso a la región como legado, flanqueado por dos cohortes pretorianas, a pesar de que él tenía muy baja o nula experiencia militar. Para asesorarle, envió al prefecto del pretorio Lucio Elio Sejano, que tenía mucha influencia en Tiberio. Una vez en Panonia, Druso entró en el campamento de los rebeldes, y leyó el mensaje que le había dado su padre, que rezaba que:El centurión Julio Clemente fue el encargado de responder al mensaje imperial. Empezó pidiendo la licencia a los dieciséis años en lugar de a los veinte, un subsidio al final del servicio, un denario al día como salario y que los veteranos no fueran situados nunca más bajo las banderas. La respuesta fue que Druso no tenía poder para responder a las solicitudes y que tendría que consultar al Senado, lo que generó muchas dudas en los soldados que no entendían a que había acudido el hijo de el Príncipe si no tenía poderes.

A continuación, los rebeldes comenzaron a amenazar a los pretorianos y a los demás delegados imperiales, especialmente a Cneo Cornelio Léntulo Augur, al que se consideraba el menos propenso a aceptar las reclamaciones de los legionarios. Mientras Léntulo regresaba al campamento de Druso, fue capturado en una emboscada, apedreado y gravemente herido, consiguiendo salvarse solo gracias a los soldados que corrieron en su ayuda. Durante esa noche hubo un eclipse lunar, un evento que los soldados rebeldes interpretaron como una señal de muerte, y empezaron a rogar a los dioses con trompas y cuernos pidiendo clemencia. Mientras tanto, Druso decidió convocar en su campamento a sus consejeros y envío a agentes a campamento enemigo para provocar la desconfianza de los alborotadores. Algunos de los empleados pidieron al hijo de el Príncipe que enviase a Roma a Quinto Junio Bleso, uno de los antiguos comandantes de las legiones y colaborador de Druso; a Lucio Aponio, un caballero a las órdenes de Druso, y a Justo Catonio, un centurión "primipilus". En el seno del comando de Druso empezó una discusión entre los que querían esperar las órdenes de Roma, y los que querían actuar de inmediato. Druso decidió actuar: hizo matar a los jefes insurrectos Percennio y Vibuleno y, a continuación, comenzó a dar caza a los otros rebeldes. Algunos fueron asesinados por los centuriones y los pretorianos, mientras que otros fueron entregados por sus propios soldados, como un signo de lealtad al Emperador. Las Legiones VIII y XV se rindieron, mientras que la VIIII insistía en esperar la decisión de Tiberio. Sin embargo, tras la rendición de las otras legiones, los legionarios de la VIIII tuvieron que ceder y la rebelión fue sofocada. Druso decidió regresar a Roma sin esperar la llegada de los legados.

Mientras tanto, también Germánico había tenido que alejarse de Roma a causa de una rebelión en Germania. La expedición tuvo éxito y Tiberio elogió el triunfo de ambos hijos en el Senado.
En el año 15 se convirtió en cónsul por primera vez junto a Cayo Norbano Flaco y pasó a formar parte de los "Sodales Augustales". Ese año se decretó un triunfo para Germánico y Druso se encargó de la dirección del espectáculo de gladiadores en honor de su hermanastro, que serían recordados como unos juegos llenos de derramamientos de sangre y la crueldad, hasta el punto de que el pueblo se horrorizó y Tiberio se vio obligado a reprender a su hijo. En aquellos años comenzó a establecerse una fuerte división en la corte entre los partidarios de Druso y los de Germánico. Tiberio temía la popularidad de su hijo adoptivo mientras intentaba favorecer a su hijo biológico. En cambio, muchos de los nobles miraban con recelo a los orígenes de Druso y de su esposa, que en comparación con los de Germánico y Agripina, se consideraban humildes. Los dos hermanos, sin embargo, tenían una buena relación y se mantenían indiferentes ante aquellos litigios.

En 17, Druso fue enviado como gobernador del Ilírico para que adquiriese experiencia militar y para ganarse el favor del ejército. Tiberio decidió enviar allí a su hijo para alejarlo de la comodidad de la ciudad y para asegurar a ambos hijos legiones leales a ellos, utilizando como pretexto los conflictos entre las tribus germánicas de los queruscos y los suevos. Además, dado que el emperador estaba transformando el Ilírico en dos provincias, Dalmacia y Panonia, Druso había sido enviado para organizar la administración de las nuevas provincias. Mientras Druso y Germánico todavía estaban en Roma, murió el pretor Vipstano Gallo. Ambos querían favorecer a Décimo Haterio Agripa, un familiar suyo. La ley exigía, sin embargo, que prevaleciera el criterio del número de hijos, y muchos de los senadores se opusieron a Agripa. Finalmente, Tiberio decidió ignorar la ley y Agripa fue elegido por una pequeña mayoría.

Druso marchó como gobernador a Ilírico, acompañado de su esposa Livila. Al final del año le visitó Germánico, que estaba en Dalmacia. Poco después, Germánico asumió el cargo de cónsul, aunque no se dirigió a Roma sino que se dedicó a visitar distintas provincias. En el 19 d.C., Druso comenzó a adquirir gloria militares por llevar a los alemanes hasta una situación extrema interfiriendo en sus conflictos internos. El poderoso rey de los Marcomanos Marbod fue expulsado por su rival Catualda, apoyado por los Godos y por los jefes Marcomanos corruptos y tuvo que pedir la ayuda de Tiberio. Los romanos recibieron a Marbod en Rávena, pero entre medias, también Catualda fue derrocado por Vibilio, el jefe de la Hermunduros, y fue acogido en Forum Iulii, en la Galia Narbonense. Los Romanos impusieron a los germánicos del Danubio al rey Vannio del pueblo de los Cuados. El Senado, en vista del ascenso al trono de Armenia del rey Artaxias, favorecido por Germánico, decretó que los hermanos, es decir, Germánico y Druso, merecían el honor de una ovación.

Mientras Germánico aún estaba en Antioquía de Siria, presentó los síntomas de una violenta enfermedad, y unos días más tarde, el 10 de octubre, murió. Las sospechas recayeron en el odiado Tiberio y en su enviado en Siria, Cneo Calpurnio Pisón, considerado el autor material del envenenamiento. Cuando los restos de Germánico llegaron a Italia en la primavera de 20, desembarcando en Brindisi, Druso, junto con Claudio y los hijos de Germánico que se encontraban en Roma, salieron al encuentro del cortejo fúnebre y se unieron a él en Terracina.

Terminado el período de luto, Druso tuvo que volver al Ilírico. Mientras, en Roma, todos esperaban conocer el destino de Pisón, que aún se encontraba en Asia Menor. Este, que temía por su futuro, envió a la capital a su propio hijo, mientras que él mismo buscó refugio en el territorio controlado por Druso, porque pensaba que él estaría feliz por la muerte de su rival. Druso, sin embargo, respondió a Pisón que, si los rumores sobre su participación en el asesinato resultaran ser verdaderos, lo que él no deseaba, sería implacable contra él. Pisón regresó a Roma junto con su esposa Plancina para presentarse al juicio por la muerte de Germánico. Druso le siguió poco después, aplazando la ceremonia de ovación aprobada por el Senado. El juicio de Pisón comenzó y el acusado, convencido de que sería condenado, prefirió suicidarse en lugar de someterse a la pena de muerte. Druso, fuera de la ciudad para renovar los auspicios, volvió el 28 de mayo para recibir la ovación. Un par de días después, la madre de Druso, Vipsania, murió, convirtiéndose en la única hija de Agripa que murió de muerte natural. Probablemente es a este periodo que se remonta su entrada en el colegio de augures.
En el 21 Druso asumió nuevamente el encargo de cónsul y al inicio del año Tiberio, su compañero en el consulado, decidió irse a vivir a Campania, a Nola, para habituar a su hijo a ejercer por sí solo las funciones consulares. Sin embargo, las motivaciones sobre el retiro de Tibero a la Campania son puestas en duda por otros autores. Además, Dion Casio señala que el nuevo cargo de cónsul fue visto como un mal presagio para Druso puesto que todos los anteriores compañeros de Tiberio en el consulado (Publio Quintilio Varo, Gneo Calpurnio Pisón y Germánico) habían encontrado una muerte violenta. En cualquier caso, Druso aprovechó la ocasión para adquirir experiencia y ganarse favores, interviniendo en las disputas entre senadores de forma sosegada. Una cuestión que debió afrontar el heredero al trono fue la utilización de la imagen del Príncipe para protegerse de los crímenes: más concretamente, el caso trataba de un senador, Gaio Cestio, que acusaba una mujer, Annia Rufilla, de haber usado la imagen del Emperador para protegerse de la acusación de fraude. Otros senadores se quejaron de que hasta los esclavos usaban este método y, en consecuencia, pedían al cónsul un castigo ejemplar: Druso, tras comprobar la culpabilidad de Rufilla, la envió a la cárcel.

En aquellos momentos había estallado una rebelión en Galia que Tiberio quiso que se reprimiera bajo su directo mandato, aunque él seguía en Campania. El Senado fue informado solo cuando la guerra ya había finalizado y el Príncipe explicó el hecho que ningún de los dos cónsules hubiese participado afirmando que no era necesario que los príncipes abandonaran Roma solo para sofocar una rebelión. Hacia el fin del año se acusó al poeta Clutorio Prisco. El poeta, tras haber compuesto un carmen para los funerales de Germánico, había compuesto otro para los de Druso, aprovechando que este estaba enfermo, con la esperanza de sacar provecho. El cónsul designado Décimo Haterio Agripa, propuso para Prisco la pena capital. Solo pocos se pusieron a favor del poeta, que al final fue encarcelado y ejecutado enseguida.

En 22 Tiberio pidió al Senado la "tribunicia potestas" para Druso, un poder que desde la época de Augusto estaba reservado al emperador o a su sucesor designado. De hecho, mientras Germánico aún estaba vivo, Tiberio había mantenido suspendida la elección, pero tras la muerte de su hijo adoptivo, Druso era el único heredero que le quedaba. Los senadores, habiendo previsto la petición del Príncipe, aceptaron con adulación, predisponiendo que se construyeran arcos, estatuas, templos y altares a los dioses. Marco Junio Silano sugirió también que, en lugar de los nombres de los cónsules, fueran utilizados los de los tribunos para indicar la fecha, sin que su propuesta tuviera éxito entre los senadores. Tiberio, sin embargo, quiso que se rebajaran las pretensiones de las ceremonias, y Druso, que mientras tanto había ido a encontrarse con su padre en la región de Campania, envió una carta al Senado en la que expresó todo su agradecimiento. Este hecho fue considerado como un ultraje a la importancia del cargo que se le había atribuido, y muchos comenzaron a desafiar las formas de Druso, que aún muy joven, estaba siendo educado para dedicarse solo a sus placeres y a no aparecer ni siquiera para recibir los honores más altos del Estado.

En el 23 comenzó la gran decadencia de los Julio-Claudio: de hecho, el prefecto del pretorio Lucio Elio Sejano comenzó a hacer avanzar sus posiciones políticas para ser designado heredero del imperio. Acrecentó sus poderes como prefecto del pretorio para poner bajo su mando directo todas las cohortes presentes en Roma y tener la capacidad de nombrar por sí mismo a los centuriones y tribunos. Sin embargo, la familia imperial estaba llena de herederos (Druso el Joven era el sucesor directo, pero además estaban sus gemelos, y los tres hijos de Germanicus), que obstaculizaban la ambición del prefecto. Por ese motivo, Sejano decidió empezar por eliminar al más peligroso de sus rivales: Druso. Este odio mutuo que se profesaban el hijo del Príncipe y él se vio impulsado por una disputa en la que Druso, de temperamento impulsivo, había dado a Sejano una bofetada.

El prefecto, tras analizar los riesgos, decidió atacar a Druso a través de su esposa Livila, que también era la hermana de Germanicus, y, fingiendo estar locamente enamorado, la arrastró al adulterio y la puso en contra de su marido. Sejano, además, fue capaz de acercarse aún más a Tiberio, hasta convertirse en su asesor personal, algo de lo que Druso se quejaba a su padre con frecuencia. A mayores, cada pensamiento y secreto que el heredero depositaba en su mujer, ahora deshonrada, acababan siendo difundidos. Sejano decidió envenenar a Druso a través de un veneno de efecto lento para que pareciese una enfermedad. El veneno era administrado por el liberto Ligdo, uno de los esclavos preferidos de Druso, al que parece que Sejano había involucrado a través del estupro. Druso murió el 14 de septiembre del año 23.

Tiberio pensaba que el hijo había muerto por culpa de sus vicios pero aun así sentía un inmenso dolor. Sin embargo, siguió presentándose en el Senado y el fallecido recibió los mismos honores que se habían concedido a Germánico. El funeral fue pomposo y la procesión llena de imágenes de los antepasados, desde Eneas y Rómulo hasta los Claudios. Druso fue enterrado en el mausoleo de Augusto junto a su hermano Germánico. Sin embargo, la muerte de Druso no provocó más que dolor fingido, ya que todos estaban felices de que volviera a florecer la dinastía del amado Germánico. Sejano, visto que no se habían llevado a cabo investigaciones sobre la muerte del joven, decidió continuar con sus crímenes, sobre todo a partir del hecho de que Agripina, esposa de Germánico, a duras penas disimulase la alegría por la nueva posición de sus hijos en la línea sucesoria. Ese mismo año murió también uno de los gemelos de Druso y Livila, Germánico.

Sejano, antes de caer en desgracia, fue capaz de matar a Agripina y sus dos hijos mayores, Nerón y Druso, mandándolos al exilio o condenándolos a la muerte por inanición. Los detalles de la muerte de Druso fueron descubiertos solo ocho años más tarde gracias a la esposa de Sejano, Apicata, que confesó todo e hizo torturar a los libertos Ligdo y Eudemo, quien era médico personal de Livilla. Suetonio señaló que Tiberio dejó que Sejano matase a Druso y a la estirpe de Germánico para facilitar el acceso al trono de su sobrino biológico, el hijo de Druso, Tiberio Gemelo.

Druso aparece tanto en la novela "Yo, Claudio" (1934) de Robert Graves, como en la adaptación televisiva "Yo, Claudio" (basada en la novela "Claudio, el dios, y su esposa Mesalina", del mismo autor), producida por la BBC (1976). El papel de Druso es interpretado por Kevin McNally. En ambas Druso lleva el pseudónimo de un famoso gladiador de su tiempo, del que había sido merecedor por golpear a un caballero y por su amor a los juegos. Druso también está presente en la serie de televisión británica "The Caesars" (1968), en la que es interpretado por William Corderoy.








</doc>
<doc id="31488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31488" title="Duranguesado">
Duranguesado

El Duranguesado () es una comarca de Vizcaya, País Vasco (España). Se ubica en el extremo sureste del territorio limitando con Guipúzcoa y Álava. Tiene una población, según el censo del año 2019, de 96.234 habitantes siendo su población más relevante la villa de Durango con una población de 29.729 habitantes.

Conforman la actual comarca del duranguesado los municipios que antaño configuraron la antigua Merindad de Durango más el municipio de Amorebieta-Echano que perteneció a la antigua Merindad de Zornotza. 
Los municipios de Mallavia y Ermua para diferentes servicios se integran en la comarca guipuzcoana del Bajo Deva ("Debabarrena" en euskera).

A caballo entre Bilbao y los valles guipuzcoanos del Alto y Bajo Deva por un lado, y las tierras de Álava por otro, abarca el territorio comprendido entre el macizo del Oiz al norte y las faldas del cresterío calizo del Duranguesado, con la máxima altitud en el monte Amboto de 1.331 metros sobre el nivel del mar y Ochandiano, ya en la frontera con Álava al sur. Ocupa en total una extensión de 285,16 km².

La mayor parte de los pueblos que componen la comarca están situados en un gran valle formado por el curso alto del río Ibaizábal, que la atraviesa de este a oeste, y sus cabeceras hidrográficas quedando fuera del mismo los pueblos de Mallavia y Ermua en el valle del río Ego afluente del río Deva y Ochandiano al otro lado del puerto de Urquiola, ya en la vertiente mediterránea, que debe su emplazamiento a motivos militares.

El cresterío del Duranguesado, con el macizo del Amboto y la sierra de Aramotz, situado en la parte sur y suroeste separan el valle del Ibaizabal de los de Arratia y Aramayo. Por el este es el monte Udalaitz y el puerto de Camparzar y el de Elgueta los que hacen de límite de la comarca separándola de Guipúzcoa. POr el norte es el monte Oiz quien la separa de la comarca de Lea Artibai y la costa vizcaína. Hacia el oeste el valle del Ibaizabal se va abriendo hasta su encuentro con el Nervión y su desembocadura en la ría de Bilbao.

La ubicación de la comarca del duranguesado propia que sea un histórico cruce de caminos. Por un lado la ruta entre la meseta castellana y la costa cantábrica y por otro la travesía entre Vizcaya y Guipúzcoa a través del valle del Deva. Por un lado la ruta de Vitoria a Bermeo a través de Urquiola y por otro el camino a Mondragón por Campazar y el de Areitio hacia Ermua y Éibar.
El acceso desde Álava es la carretera comarcal BI-623 que, tras rebasar Ochandiano, se adentra en el Duranguesado por el puerto de Urquiola. El principal acceso, desde el que parten distintas carreteras comarcales y locales a todos los puntos de la comarca, es la carretera nacional N-634 que une Bilbao y San Sebastián y la autopista AP-8 y el llamado "eje Beasain-Durango" que se une a la autopista AP-8 y la nacional N-634 en Abadiano.

La estructura poblacional tradicional ha sido la rural de caserío con la implantación de las anteiglesias. Posteriormente se creó, con el nacimiento de las villas, una estructura urbana. La industrialización de finales del siglo XIX y principios del XX acentuaron el carácter urbano del valle.

El desarrollo industrial de los años 1960 impulsó el crecimiento de los núcleos urbanos, algunos de ellos, como Ermua y Mallavia, con marcado carácter de «ciudad dormitorio» de la vecina ciudad de Éibar que también contribuyó a la formación y consolidación de otros mediante el establecimiento en el Duranguesado de empresas eibarresas que precisaban ampliaciones muy caras de realizar en el estrecho valle del Ego.

La economía del Duranguesado es eminentemente industrial, con un gran componente del sector primario. 

El sector primario tiene también gran peso, sobre todo en los pequeños municipios rurales de la comarca. Dentro del sector primario, la ganadería es especialmente importante, así como la explotación maderera (antiguamente también se producía carbón vegetal). No se debe olvidar la minera, que en la actualidad está reducida a canteras de piedra caliza y mármol en la falda del monte Mugarra, justo en el límite con el parque natural de Urkiola. La tradición minera de la comarca ha sido, históricamente, importante, habiéndose explotado muchas minas de hierro, plomo y cobre en las inmediaciones del Amboto.

En la industria que se desarrolló en el Duranguesado el mundo de la fundición ha sido importante. También es de destacar la industria de la electroerosión, la fabricación de herramientas y de componentes de automoción. En realidad, la diversificación industrial es mucha, ya que hay desde fundiciones a electromedicina pasando por el pequeño electrodoméstico y el papel.

El sector de servicios está desarrollado principalmente en la Villa de Durango. En este aspecto pesa la proximidad de Bilbao, a menos de 30 km.

La ocupación humana en la comarca es anterior al neolítico. Hay numerosos yacimientos arqueológicos atestiguando la existencia de población humana tanto Neanderthal como Cromagnon, por ejemplo el de la cueva de Bolinkoba en Abadiano destaca por su antigüedad y larga ocupación humana. También hay enterramientos prehistóricos, dólmenes y túmulos, en Oiz y Sabigain. 

En el neolítico con el surgimiento de la agricultura, se produce el abandono de las cuevas y el asentamiento en poblados de chozas, que se podían mover según las necesidades que se creaban por el cuidado de la ganadería. Las condiciones del terreno impidieron una actividad agrícola intensa siendo la actividad pastoril, en especial de ganado ovino y bovino, la principal, junto a la caza.

Se desarrolló una cultura de ritos funerarios de entierros en construcciones megalíticas creando túmulos (dólmenes cubiertos de tierra) de los cuales hay abundantes restos en los montes de la comarca como en la zona de Iturzurigaña, Probazeleiburua, cordal Udalaitz Intxortas u Oiz, entre otros. La escultura conocida como ídolo de Mikeldi, fechada en la edad del hierro, parece ser tuvo funciones funerarias. Se han encontrado enterramientos precristianos y anteriores al asentamiento en el valle de la población; un ejemplo de ello es la necrópolis hallada en San Juan de Momoitio en Garai, o algunos sepulcros y estelas funerarias de la necrópolis de Argiñeta en Elorrio.

Durante la Edad del Hierro la población todavía se mantiene en los montes altos, viviendo en poblados de casas de piedra y adobe muchos de ellos amurallados, formando castros como el de Tromoitio hallado en Garai. La producción está basada en la agricultura y la ganadería.

El Duranguesado fue habitado por los caristios. Los romanos llegaron a la zona en la segunda mitad del siglo I. Se han hallado algunas monedas y restos de cerámica pero no se ha hallado ningún yacimiento relevante de época romana.

La invasión musulmana hace que el duranguesado sea frontera entre el reino cristiano de Pamplona, al que queda adscrito, y los musulmanes. Dentro del reino de Pamplona, del que hay testimonio al menos desde el siglo X, el duranguesado se constituye como un condado independiente de lo que luego sería el resto de Vizcaya. La primera aparición del duranguesado en un documento data del 26 de enero de 1051 donde el rey navarro García en unión de Iñigo López da libertad a los monasterios de Durango y Vizcaya para la elección de abad sin inferencias externas. El documento dice ""qui est dux in illa patria qui vocatur Bizcaia et Durango"".

En 1053 los condes de Durango, Munio Sánchez y su esposa Leguncia, fundaron el monasterio de San Agustín de Echebarria, siendo esta fundación seguida de otras similares en diferentes lugares del condado. Entre los siglos IX y XI aparecen pequeñas comunidades en las faldas de los montes que bordean el Ibaizabal. Pequeños núcleos formados por casas circulares o elípticas hechas de madera y barro con techumbre de paja y otros espacios adosados destinados a diferentes usos. La ganadería y la agricultura serían sus principales ocupaciones. Esta estructura social se nucleaba en torno a la iglesia y formaba las llamadas cofradías. La iglesia era el centro religioso y social de la comunidad, donde se reunían sus miembros para discutir y resolver los problemas de la misma. La relación y la colaboración entre cofradías haría surgir, en torno al siglo XII, las anteiglesias. Surgieron así las anteiglesias de Abadiano, que agrupaba a 6 cofradías; Yurreta, con otras seis que todavía se mantienen; Garai con dos, Berriz con seis, Apatamonasterio con una; Axpe con una; Arrazola, Izurza, Mañaria también con una y San Agustín de Etxebarría con tres. La ermita de la cofradía que adquiría la capitalidad pasaba a ser iglesia parroquial. Estas anteiglesias conformarían, en tiempos del Medioevo, una organización política de merindad, constituida por doce anteiglesias y con sede en la ermita juradera de Guerediaga, dependiente del reino de Navarra. 

En 1076, tras la muerte del rey Sancho Garcés IV el de Peñalén, Castilla ocupa la comarca, junto con otros territorios de Vizcaya, Guipúzcoa y Álava. Estos territorios volverían al reino de Pamplona en 1127 en el acuerdo de paz de Támara entre los reyes Alfonso I el Batallador, rey de Pamplona y Aragón, y Alfonso VII de Castilla.

En 1150 el rey Sancho VI el sabio de Navarra concede fuero a los labradores del duranguesado. En él se regulaban los aspectos procesales y penales y, con gran minuciosidad, todo lo referente a las prestaciones de carácter agrícola y ganadero que debían de satisfacer a los representantes reales.

En 1200 pasa a manos del reino de Castilla, y en 1212 se inicia la vinculación con el señorío de Vizcaya, al ser entregada por el rey Alfonso VIII de Castilla al señor de Vizcaya Diego López II de Haro como agradecimiento a la ayuda prestada por este en la Batalla de Las Navas de Tolosa. Pero no es hasta 1630 (1628 según otras fuentes) cuando se vincula formalmente mediante escritura de unión al señorío. El Señor de Vizcaya pasó a ser también conde de Durango.

La integración del Duranguesado en Vizcaya siempre fue problemática. La falta de concesión de voto en las Juntas Generales de Vizcaya a cada anteiglesia de la comarca obligó a mantener las Juntas de la Merindad de Durango hasta 1876.

Los señores de Vizcaya fundaron tres de las cuatro villas, Ermua anterior a 1372 fecha en la que confirma fuero, Elorrio en 1356, luego se unió con la anteiglesia de San Agustín de Etxebarría, y Ochandiano en 1254, que se regían por fuero propio y no pertenecían a las Juntas de la Merindad sino que ocupaban escaño en las Juntas de Guernica. La villa de Durango, que se había fundado bajo el dominio del reino de Pamplona con el nombre de Villa nueva de Tabira de Durango, confirma fuero en 1372.

Las anteiglesias que conformaban la Merindad de Durango se reunían en la campa juradera bajo el roble en Gerendiaga, barrio de Abadiano, junto a la ermita de San Salvador y San Clemente. La primera referencia escrita existente de las Juntas de Guerediaga data de 1387. Se realizaban tres reuniones extraordinarias al año, una en cada pascua, en Navidad, Resurrección y en Pentecostés. Luego, en la casa de Auditorio de Astola, también en Abadiano, se realizaban las juntas ordinarias donde se trataban temas de índole diario. Para temas comunes entre anteiglesias y villas se organizaban las "Juntas de los catorce pueblos" en los que estaban representados todas las poblaciones de la comarca. Desde 1630, Elorrio, que se había unido a la anteiglesia de San Agustín de Etxebarría, dejó de acudir a esas reuniones por desavenencias con la Merindad.

La Guerra de Bandos tuvo su presencia en el duranguesado con una división de las familias de la nobleza rural entre Oñacinos y Gamboínos. En el bando de Oñaz se alinearon los Ibarra, Zaldivar y Unzueta entre otros y en el de Gamboa los Marzana, Muntsartaz, Unda, Berriz, Ibarguren, Etxaburu y Arandia entre otros. Llegó a haber enfrentamientos en las propias Juntas de Guerediaga, como el que se produjo en 1424 en el que los de Unzueta y Zaldivar, se enfrentaron a los de Durango y Abendaño. En 1487 se comienza la pacificación mediante la imposición de las Hermandades y el derribo o mochado de las casa torres de las familias implicadas en la guerra. 

En el la villa de Durango adquiere notoriedad por su industria pañera. Junto a los paños el trabajo del hierro en ferrerías movidas por agua va tomando importancia y peso en la economía local. Tanto la producción de hierro en las llamadas "ferrerías mayores" como la manufacturación de diversos productos, desde clavos hasta armas, en las llamadas ferrerías menores, fueron un motor económico importante en la comarca y embrión de posterior actividad industrial de los siglos XX y XXI. Junto a la actividad ferrona y pañera, la agricultura y la ganadería eran también motores económicos importantes.
El 20 de septiembre de 1483 Isabel la católica visita la comarca y jura los fueros de la villa de Durango y de la Merindad. El fuero que la reina Isabel jura es el redactado en 1342 que posteriormente, en 1576, será sustituido por imposición del Señorío de Vizcaya por el fuero de Vizcaya. El 1558, tras varios pleitos con la villa de Durango sobre la posesión del arrabal de Kurutziaga, se compra la casa Zubiaurre en Astola y se hace de ella sede de la merindad de Durango.

En 1628 se incorpora la merindad de Durango al Señorío de Vizcaya, adjudicándole a toda la merindad 2 votos en las Juntas de Guernica, en clara diferencia con el resto de las poblaciones vizcaínas las cuales tenían un voto por población. Este hecho sería causa de discusión constante hasta la desaparición de los fueros en el siglo XIX. En 1748 le conceden cinco votos y en 1800 ocho. 

La villa de Elorrio anexionó la anteiglesia de San Agustín de Etxebarría lo que abrió una serie de litigios entre Elorrio y la merindad. Elorrio acudió al rey Felipe IV quien también era señor de Vizcaya, y a cambio de una fuerte cantidad de dinero el rey accede a dar el visto bueno a la unión en 1630. Aun así Elorrio y San Agustín de Etxebarría quedaron fuera de las Juntas de la merindad y de las juntas de los catorce pueblos.

La merindad tenía muchas competencias, siendo la judicial la más relevante. Los pleitos abiertos en los terrenos de la merindad se trataban en primera instancia en su sede de Astola y su veredicto solo podía ser recurrido ante la Real Chancillería de Valladolid. La merindad determinaba los impuestos y los recaudaba, gestionaba todo lo referente a los caminos y carreteras, el establecimiento de vedas de caza y pesca, explotación y gestión de montes, la actividad de las ferrerías y la manufactura del hierro y el orden público. El Merino era el Teniente Corregidor, que debía de ser una persona procedente de "más allá del Ebro", o sea de lejos de la comarca, para garantizar así su neutralidad en los conflictos que surgían, bien dentro de la propia merindad como en las relaciones de esta con el Señorío. Asistían al Teniente Corregidor el Teniente Medino y el Teniente Prestamero.

Entre los siglos XV y XVI, tras el descubrimiento de América, se produce un gran auge económico fruto del comercio y de una mayor demanda de los productos producidos en la comarca. En consecuencia se realiza un gran movimiento en la construcción de edificios, tanto religiosos como civiles. En los religiosos se comienza a realizar una renovación y ampliación de iglesias y conventos y en lo civil comienzan a aparecer palacios y a reconvertirse las antiguas casas torre en casas palaciegas.
En la historia social son destacables los brotes heréticos y brujeriles que se han dado en estas tierras. Fue importante el conocido como los «herejes de Durango», que practicaban la comuna de bienes y mujeres. La brujería se mantuvo como pervivencia de las creencias precristianas, que con más o menos apariencia pública se mantienen vivas por estas tierras, donde la tradición mitológica vasca asienta la más importante de las moradas de Mari, la Dama de Amboto, la diosa por excelencia del Olimpo vasco.





</doc>
<doc id="31489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31489" title="Duthiea">
Duthiea

Duthiea, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de la región del Himalaya.
Número de la base del cromosoma, x = 7. Los cromosomas son «grandes». 



</doc>
<doc id="31490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31490" title="Dybowskia">
Dybowskia

Dybowskia es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de África tropical.

Algunos autores lo consideran un sinónimo del género "Hyparrhenia".


</doc>
<doc id="31491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31491" title="Dórico">
Dórico

El término dórico puede referirse:


</doc>
<doc id="31492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31492" title="Ecdysozoa">
Ecdysozoa

Los ecdisozoos (Ecdysozoa, del gr. ἔκδυσις, "ékdusis", “remoción”) constituyen un superfilo del reino animal (Animalia). Fue propuesto en 1997, aunque su pertinencia fue sugerida ya hace más de un siglo. Reúne a varios filos, de los que los más importantes son los artrópodos y los nematodos, que tienen en común la posesión de una cutícula externa (una película resistente formada por secreción) y crecen por mudas (o ecdisis, que es de donde proviene el nombre del clado).

La sistemática clásica agrupa los artrópodos con los anélidos en el supergrupo Articulata, el cual está directamente emparentado con los moluscos; los nematodos y el resto de pseudocelomados quedan, en este esquema, filogenéticamente alejados de los articulados porque no tienen celoma, no están metamerizados, etc.

Por tanto, el reconocimiento de los ecdisozoos como supergrupo dentro de los protóstomos no había sido aceptado por todos los zoólogos, reticentes a adoptar un cambio tan drástico en la clasificación de los animales. Sin embargo esta hipótesis no solo esta respaldada por la presencia de la cutícula externa y el proceso de muda (ecdisis), sino también por todos los análisis moleculares. Además los anélidos poseen segmentación espiral del huevo y larvas trocóforas rasgo que los artrópodos y otros ecdisozoos carecen. 

Desde 2003 se tuvo un amplio consenso para apoyar a Ecdysozoa como un clado monofilético y en 2011 la Medalla Darwin-Wallace fue otorgada a James Lake por el descubrimiento de la Nueva Filogenia Animal Bilateriana que consiste en Deuterostomia, Protostomia y este a su vez comprendiendo dos grandes grupos Ecdysozoa y Spiralia.

Los estudios filogenéticos recientes basados en la secuencia de ARN y aminoácidos que intentan evitar los errores sistemáticos han dado la siguiente filogenia:


</doc>
<doc id="31493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31493" title="Ectrosiopsis lasioclada">
Ectrosiopsis lasioclada

Ectrosiopsis, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: "Ectrosiopsis lasioclada", es originaria de Australia y Nueva Guinea.
Es una planta perenne; cespitosa. Los culmos alcanzan un tamaño de 30-40 cm de alto; herbácea; no ramificado arriba. Plantas desarmadas von las hojas en su la mayoría basales no auriculadas. Las láminas estrecha; de 2-2.5 mm de ancho (a 2 cm de largo, a veces con pelos tuberculados); cerdosos, o no cerdosos; sin glándulas multicelulares abaxiales; sin venación. Lígula presente; en forma de una franja de pelos. Son plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con los floretes hermafroditas; sin cleistogenes ocultos. La inflorescencia paniculada; (alargada, 10-15 cm de largo).
"Ectrosiopsis lasioclada" fue descrita por (Merr.) Jansen y publicado en "Reinwardtia" 2(2): 268. 1953. 
Ectrosiopsis: nombre genérico compuesto que significa "similar al género "Ectrosia"".

lasioclada: epíteto latíno que significa "lanudo"



</doc>
<doc id="31496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31496" title="El Capitán Trueno">
El Capitán Trueno

El capitán Trueno es una leyenda de historieta de aventuras, creada en 1956 por el guionista Víctor Mora Pujadas y el dibujante Miguel Ambrosio Zaragoza (Ambrós), que es la más exitosa de la historia del cómic español.

El protagonista es el capitán Trueno, un caballero español de la Edad Media en tiempos de la Tercera Cruzada (postrimerías del siglo XII). Acompañado por sus amigos Goliath y Crispín, y en ocasiones también por Sigrid, novia de Trueno y reina de la isla de Thule, se dedica a recorrer el mundo en busca de aventuras que le permitan plasmar su condición de defensor de la justicia y liberador de los oprimidos.

Tanto el género medieval como el de los navegantes de los siglos XVI y XVII habían sido explorados con anterioridad por dibujantes y guionistas españoles. Manuel Gago García ("Gago") había creado "El Guerrero del Antifaz", ambientado en la época de los "Reinos de Taifas", mientras que Iranzo había ideado las aventuras del personaje "El Cachorro", intrépido marinero de las flotas de Felipe III. A diferencia de estas obras, el Capitán Trueno defenderá valores mucho más universales y alejados de la simplista pugna contra «el moro» o de la lucha contra los salvajes caníbales americanos.

El Capitán Trueno nace en una década, los años cincuenta, en que tanto en Estados Unidos como en España se estrenan películas de aventuras medievales como "El príncipe valiente", "Ivanhoe" y "El talismán". En ellas aparecen elementos que luego serán reproducidos de un modo similar en las historias del Capitán Trueno. En "Ivanhoe", por ejemplo, hay una escena en que el protagonista se presenta en un torneo enfundado en una armadura negra y con el rostro oculto, tal y como ocurre en el primer número de la colección oficial ("A sangre y fuego"), en el que el Capitán Trueno se presenta de la misma manera en un torneo celebrado por Ricardo Corazón de León.

En su primera época, desde 1956 a 1968, llegó a ser la historieta más popular y difundida de España, manteniendo una tirada máxima semanal de unos 350.000 ejemplares. Se publicó en dicha época utilizando la variedad de formatos más difundidos para el cómic, como eran los de serie de cuadernos apaisados desde 1956 y, por otra parte, mediante el formato de revista juvenil ("El Capitán Trueno EXTRA", también semanal, con una aventura completa cada dos o tres números, a inspiración de la historieta franco-belga).

Asimismo, favorecido por el gran éxito del personaje, se insertaron sus aventuras en las páginas centrales de la publicación infantil "Pulgarcito", editada también por Bruguera. En fechas señaladas de vacaciones estivales y de Navidad de cada año también se publicaron los llamados «Almanaques», que recogían aventuras completas autoconclusivas, independientes de los cuadernillos y del EXTRA. La impresión se realizó (salvo todas las portadas, que ya lo fueron en color) en blanco y negro, o bitono, durante esta primera época.

Dado el volumen de trabajo generado por el éxito de la publicación y la expansión de las ediciones, sus creadores tuvieron que buscar colaboradores:

Como declaró el mismo Víctor Mora en un programa de Informe Semanal de TVE, el Capitán Trueno sería actualmente lo que podríamos denominar un defensor de los derechos humanos. Esta concepción o caracterización del personaje le acarreó ciertos problemas con la censura de la época y el régimen franquista, siempre ensalzando la victoria sobre los agnósticos y ateos (proyectada en la lucha contra el musulmán infiel) y propugnando los valores del catolicismo más ortodoxo. De este modo, la intervención paulatinamente más acentuada de los censores impulsó en algunos casos (o limitó en otros) determinadas situaciones, entre las que se denotan dos aspectos, uno de tipo sociológico-religioso y otro con implicaciones de carácter político:

A los dibujantes, en cambio, se los obligaba a imitar el estilo gráfico de Ambrós o de Ángel Pardo (el único, junto con Fuentes Man, que conservó su propio grafismo), debiendo, en la mayoría de los casos, recortar las cabezas (con frecuencia, cuerpos enteros) pintadas por Ambrós o Pardo para pegarlas a continuación sobre dibujos suyos. Así, en ciertas épocas, es muy común que una misma cara aparezca repetida varias veces en una misma historia, o que se mezclen personajes dibujados por Ambrós con los de Pardo, formando una especie de "collage" y causando problemas de integración de la composición. Asimismo, aparecen en los tebeos, por estas condiciones de edición, la repetición de viñetas enteras, simplemente retocadas. A excepción de Ángel Pardo y de Fuentes Man, se les prohibía firmar sus trabajos, llegando a tener que imitar la rúbrica de Ambrós en algunos casos.

Se le permitió una mayor libertad creativa a Antonio Bernal, quien, además de las portadas para el Trueno Color, publicó en el EXTRA de los años sesenta un curso de dibujo en el que también se vio obligado a utilizar caras recortadas. La mayor parte del texto manual de la serie de cuadernos y EXTRAS está realizada por Ángel Duque, uno de los mejores rotulistas españoles.

Tras la primera recopilación de las aventuras de los cuadernillos en el formato de Álbum Gigante en los años sesenta (blanco y negro), dio comienzo a partir de 1969 la reedición a todo color (TRUENO COLOR) del material original de los cuadernos, EXTRAS, páginas de "Pulgarcito", y Almanaques. Esta publicación tuvo varias épocas y diversa fortuna durante la década de los setenta.

Durante las siguientes décadas se intentó impulsar de nuevo el personaje con nuevas aventuras inéditas, pero no alcanzaron el éxito de la primera época.

En los años ochenta y noventa del pasado siglo fueron dibujantes del Capitán Trueno Amador García, Jesús Blasco, Luis Bermejo, Jesús Redondo, John M. Burns, Rafa Fonteriz y Paco Nájera. Se permitió a estos nuevos autores expresar su estilo con absoluta libertad, excepto a Amador García, cuya única aportación fue el entintado y coloración de los lápices de Ambrós en la historieta "El adivino de los ojos muertos" (1983) publicada en la "Historia de los Cómics" de Toutain Editor. Hubo además dos dibujantes que no llegaron a publicar su obra: Jaime Marzal y Jaime Brocal Remohi.

Con motivo del 50 aniversario de su creación, que se celebró el 14 de mayo de 2006, "El Capitán Trueno" fue objeto de un nuevo auge sentimental-nostálgico. Este impulso se reflejó en las grandes ventas de "El Gran Libro del Capitán Trueno", en el cual su autora, Armonía Rodríguez, esposa de Víctor Mora, relataba desde una visión interna la historia de la serie. También se publicó una nueva aventura a modo de homenaje llamada "Silencios, la juventud del Capitán Trueno" que, dibujada por Alfonso López y con guiones de Pepe Gálvez, exploraba la primera juventud del héroe, en los años previos al comienzo de sus aventuras en Palestina (Tercera Cruzada), así como sus posibles antecedentes familiares.

En 2010, Ediciones B se propuso iniciar una nueva época de la serie con continuidad en el tiempo. El primer álbum de la nueva serie estuvo a cargo del guionista Ricard Ferrándiz y el dibujante Joan Boix. Se tituló "El último combate" y narra la muerte de los dos protagonistas, lo cual causó cierta polémica. Este álbum fue seguido de otras dos nuevas aventuras a cargo de los mismos autores: "Atlántida", en 2011, y "La espada del invencible", en 2013.

A partir de 2017 la editorial apostó por el dibujante José Revilla, quien pasaría a ocuparse tanto del dibujo como del guion. Este publicó una nueva aventura titulada "El círculo de fuego", con la que Ediciones B pretende impulsar una nueva serie del Capitán Trueno con continuidad en el tiempo.

Los guiones del Capitán Trueno huyen de dar una visión maniquea o estereotipada de las demás razas y culturas. De este modo, encontramos tanto a enemigos como amigos entre los vikingos noruegos (Ragnar), los chinos continentales, los indígenas americanos e, incluso, entre los propios españoles, colectivos humanos en los que aparecen personajes honrados y valientes junto a tipejos execrables, los cuales, por ejemplo, quieren practicar la "caza del hombre" con sus propios siervos. Pese a ser una obra con héroes y villanos, no todos los intervinientes que van desfilando son buenos o malos de modo permanente o absoluto. Cabe citar como ejemplo al vikingo Ragnar Loghbroth, padre adoptivo de Sigrid, quien confiesa en su lecho de muerte que, si bien atacó y saqueó como pirata las ricas naves de los mercaderes, "también es cierto que combatí [continúa el relato del vikingo] a los traficantes de esclavos". A éstos ayudó a recobrar la libertad.

El autor propugna la defensa de la Ciencia y de los avances técnicos: por ejemplo, cuando el mago Morgano es liberado y Crispín le pregunta, en el laboratorio, si es allí donde realiza su magia, aquel le responde: "la única magia que hay está aquí, en los libros de Ciencia". Los inventos del mago Morgano constituyen (salvando las anacronías que Mora advierte en el propio cómic), valiosos elementos dinamizadores de la serie y, uno de ellos en especial, el globo aerostático, le permitirá al guionista desplazar con facilidad al héroe y a sus compañeros por varios continentes. Gracias a este mago (quien construye el primer globo en la serie), el Capitán Trueno aprende a fabricar este aparato volador, el cual le llevará a lugares y continentes alejados, exóticos e inexplorados para la supuesta época de las aventuras (Mongolia, el Japón feudal, África o América). Por otra parte, la aparente "magia" que se inserta en las aventuras nunca es tal, sino que tiene una explicación racional, ya sea por reacciones químicas o por ingeniosos trucos, artimañas provocadas por los falsos magos para asustar y reforzar la superstición, la dependencia, la sumisión y la manipulación del pueblo (si bien, en las últimas aventuras más recientes, sí aparece la magia como tal).

Finalmente, recurriendo a un inteligente empleo del humor y de las situaciones cómicas (comenta el autor en el prólogo de "La Reina Bruja de Anubis",) se apartó de los cauces formales de la historieta española de los años 50 y 60, donde era inusual y desacostumbrado ver al héroe sonreír y reír a carcajadas.

La serie, igual que otras posteriores del autor ("El Jabato", "El Corsario de Hierro" y "El Cosaco Verde"), muestra, además de Sigrid, tres personajes arquetípicos: un oficial respetuoso, cauto y valiente, y dos amigos que siempre le acompañan (uno grande y fuerte y otro pequeño y más débil). Parafraseando a Víctor Mora, estos dos personajes, compañeros del héroe principal, se crearon para dar una imagen de "héroe solidario", que no solitario. Asimismo, los compañeros Goliath y Crispín permiten al guionista impregnar con numerosos "toques de humor" ("gags") la narración de las aventuras, lo que realiza mediante las frecuentes alusiones del primero al "gran batracio verde" y los chistes, gracias y ocurrencias del segundo hacia su orondo amigo.

Otro factor de éxito fue el tratamiento dado a las heroínas. Mora ya percibió los incipientes movimientos sociales que impulsaban la liberación de la mujer, por lo que dotó a las féminas de sus obras de una decisión y capacidades de mando muy alejadas de los arquetipos que describían la típica compañera del guerrero, como la china Lin Chin en el "Guerrero del Antifaz" o María, la africana mujer de Batán en "El Cachorro". La dama del héroe, Sigrid, llegó a ser Reina de "Thule", país que gobernó con acierto y sin necesidad de tutela masculina alguna. Y, en el desarrollo de las aventuras del Capitán Trueno, nos encontramos con otras notas distintivas que la separan de los perfiles de las restantes heroínas clásicas como Isabel Montero, la mujer del capitán Fierro en "El Cachorro" [a Elena Davis, que sería esposa del Almirante Toledo, unos siniestros caníbales americanos la toman como reina en la más pura versión colonialista, según la cual, una extranjera, sin conocer a las gentes y las tierras que gobierna, es adoptada como dirigente suprema (como sucede con The Phantom); no obstante, la dureza de Isabel se deshace pronto, rompiendo a llorar en los brazos de su amado y, posteriormente, abandonando todo para volver a España y contraer matrimonio]. Aunque también Sigrid desea casarse con su héroe, no por ello desatiende sus obligaciones de buen gobierno con respecto a sus súbditos, regresando siempre a Thule, razones y responsabilidades que le impiden acompañar al héroe en muchas de sus aventuras.





El éxito de este serie provocó que el resto de tebeos de aventuras de la época tendieran a perder su tono trágico y suavizasen su violencia, ganando en tono festivo. Tuvo imitaciones como "Torg (hijo de León)" (1960) y el mismo Víctor Mora ideó otras series con personajes parecidos: "El Jabato" (1958), ambientada en el Imperio romano y con un guerrero íbero como protagonista; "El Cosaco Verde" (1960), ambientada en Rusia, y finalmente "El Corsario de Hierro" (1970) donde el protagonista es un navegante español del siglo XVII, época subsiguiente a la de los grandes descubrimientos geográficos. Su influencia también es perceptible en cómics muy posteriores, como "Maese Espada" (1982) de Adolfo Usero, con la que mantiene innegables similitudes.

Fuera de España, el Capitán Trueno se difundió en diversos países de Hispanoamérica y de Europa, llegando a ser publicado en Portugal, Francia, Alemania, Italia, Grecia y Holanda, siendo en estos dos últimos países donde mayor popularidad alcanzó.

Entre las repercusiones de la serie en la cultura popular, caben citar las siguientes con respecto a la música: en la década de los setenta el grupo de rock español Asfalto, en su primer álbum, le dedicó la canción "Capitán Trueno", y el solista Miguel Bosé tituló uno de sus temas como "El Hijo del Capitán Trueno". Hay que señalar, que pese al extraordinario éxito en Europa, si se consulta la Biblioteca Pública de Nueva York únicamente aparecen referencias a la canción "Capitán Trueno".

"Correos y Telégrafos" también editó una serie de sellos conmemorativos del personaje.

El 16 de febrero de 2000, la productora española Filmax hizo público un proyecto para llevar a cabo una película con El Capitán Trueno como protagonista, dirigida y escrita por Juanma Bajo Ulloa. Sin embargo, en mayo de 2001, la idea fue cancelada. En 2004 volvió a anunciarse un nuevo proyecto, dirigido por Alejandro Toledo y guionizado por Jordi Gasull y Juanma Ruiz Córdoba, que fue igualmente abandonado.

El 7 de octubre de 2011 se estrenó "El Capitán Trueno y el Santo Grial", dirigido por Antonio Hernández y protagonizado por Sergio Peris Mencheta (Capitán Trueno), el lanzador de peso Manuel Martínez (Goliath), Adrián Lamana (Crispín) y Natasha Yarovenko (Sigrid).

Asimismo se han realizado varios videojuegos electrónicos, teniendo al caballero cruzado como protagonista.

Durante 55 años, desde su inicio entre las restantes publicaciones de la Editorial Bruguera (mayo de 1956) hasta la actualidad (con Ediciones B como propietaria de los derechos), el Capitán Trueno ha sido muy maltratado editorialmente. Por este motivo, a continuación se obvian las reediciones y sólo se detalla el material estrictamente original:









</doc>
<doc id="31497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31497" title="El Incal">
El Incal

El Incal, también conocida como La Saga de los Incales o Las Aventuras de John Difool, es una historieta de ciencia ficción realizada desde 1980 a 1988 por el guionista Alejandro Jodorowsky y el historietista e ilustrador francés Moebius.

Con más de un millón de ejemplares vendidos, traducido a más de veinte idiomas, y reeditado innumerables veces (tres, en España) es el cómic europeo más divulgado de la Historia del cómic desde 1980 hasta la actualidad.

Obra del género de ciencia ficción, que recoge la sutil visión metafísica del guionista y psicomago chileno Alejandro Jodorowsky y que contó con la figura del dibujante Moebius.

La obra se compone de 312 páginas recogidas en 6 volúmenes (integradas en un solo tomo en la edición en castellano):


Además, y para completar la historia, se realizaron dos sagas más:




John Difool es un detective de poca monta que con la ayuda del extraño pájaro que tiene como compañero será capaz de moverse en el terreno de la metafísica. Sus indagaciones les llevarán por un mundo de aventura heroica y símbolos en el que el objetivo será alcanzar la realización personal a través de la iluminación. (...) En su viaje iniciático pasará por diferentes etapas, primero deberá encontrar su valor interior y encontrar a sus aliados, con los que será testigo de una revolución contra la nobleza (El incal luz), visitará el centro del planeta (Lo que está abajo) y seducirá a una reina alienígena para evitar una guerra intergalactica (Lo que está arriba).

Mientras John Difool escapa, junto a su pájaro Deepo, un pájaro «parlante» que le sirve de mascota y que es generalmente más inteligente e ingenioso que él, se ve forzado a unir sus fuerzas con un grupo de gente que también busca el Incal:


Aunque están enemistados en un principio, todos ellos se unen para salvar a la humanidad y el universo de la Oscuridad que amenaza con consumirlo todo.





</doc>
<doc id="31499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31499" title="Elemento neutro">
Elemento neutro

En matemáticas, y particularmente en álgebra abstracta, el elemento neutro o elemento identidad de un conjunto A, dotado de una operación binaria interna formula_1:

Es decir, un elemento neutro tiene un efecto neutro al ser utilizado en la operación "formula_1". Al operar cualquier elemento del conjunto con el elemento neutro el resultado es el elemento original.

Un elemento "e" que cumpla solamente formula_5 se llama elemento neutro por la izquierda. Análogamente un elemento "f" que cumple solamente formula_6 se llama o se denomina elemento neutro por la derecha. No tienen que ser iguales dichos elementos, salvo el caso de un grupo. Pueden existir los dos, uno de ellos o ninguno en el caso de un conjunto provisto de una operación.




</doc>
<doc id="31500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31500" title="Ellipeia">
Ellipeia

Ellipeia es un género de plantas fanerógamas con 13 especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas del sudeste de Asia. 

El género fue descrito por Hook.f. & Thomson y publicado en "" . . 104. 1855. La especie tipo es: "Ellipeia cuneifolia


</doc>
<doc id="31501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31501" title="Elytrophorus">
Elytrophorus

Elytrophorus, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de las regiones tropicales de África, Asia y Australia. Comprende 5 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas. 
Son plantas anuales; cespitosas con tallos de 10-50 cm de alto; herbáceas. Culmos con nodos glabros. Entrenudos sólidos.Las hojas lineales; estrechas; planas, sin glándulas multicelulares abaxiales; sin venación; persistentes. Lígula con una membrana de flecos. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las espiguillas de formas distintas en la misma planta; hermafroditas, o hermafroditas y estériles (reducido, espiguillas estériles a menudo presentes en las bases de los racimos de espiguillas). La inflorescencia es una falsa espiga, con espiguillas en los ejes 
El género fue descrito por Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en "Essai d'une Nouvelle Agrostographie" 67, pl. 14, f. 2. 1812. 
Elytrophorus: nombre genérico que deriva del griego "élitros" (vaina) y "forov" (rodamientos), aludiendo a la envoltura de las glumas. 

El número cromosómico básico del género es x = 12, o 13 (?), con números cromosómicos somáticos de 2n = 24, o 26 (?), diploide.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Elytrophorus" aceptadas hasta noviembre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 



</doc>
<doc id="31502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31502" title="Elytrostachys">
Elytrostachys

Elytrostachys, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Sudamérica desde Honduras a Venezuela.

El género fue descrito por Floyd Alonzo McClure y publicado en "Journal of the Washington Academy of Sciences" 32(6): 173, f. 4–6. 1942. La especie tipo es: "Elytrostachys typica" McClure



</doc>
<doc id="31503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31503" title="Emblemas nacionales de Francia">
Emblemas nacionales de Francia

El único emblema nacional oficial de Francia es la tricolor; aunque por razones históricas haya adoptado otros de facto; así, los símbolos de Francia son:



</doc>
<doc id="31505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31505" title="Enantia">
Enantia

Enantia es un género de mariposas de la familia Pieridae, subfamilia Dismorphiinae. Las especies de este género y sus subespecies se distribuyen por varios países de América del Sur y América Central (México, Brasil, Bolivia, Ecuador, Venezuela, Perú, Guatemala, Nicaragua, Antillas, Guyana, Guayana Francesa, Colombia, Uruguay, Trinidad y Panamá).

Existen nueve especies reconocidas en el Neotrópico

Las especies del género "Enantia" se alimentan de plantas de la familia Fabaceae.


</doc>
<doc id="31506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31506" title="Endocardio">
Endocardio

El endocardio es una membrana que recubre localmente las cavidades del corazón. Forma el revestimiento interno de las aurículas y ventrículos. Sus células son similares tanto embriológicamente como biológicamente a las células endoteliales de los vasos sanguíneos. El endocardio es más grueso en las aurículas
y presenta tres capas:


Se trata de un delgado revestimiento interno del corazón que se encuentra constituido por células endoteliales y una delgada capa de tejido conectivo laxo. En el endocardio mural se agregan una túnica músculo-elástica rudimentaria y antes del miocardio, una capa gruesa subendocárdica de tejido conectivo laxo vascularizado. Sin embargo, debemos de recordar que el endocardio valvular es avascular.

Las válvulas cardíacas, además del endocardio están constituidas por una capa fibrosa densa subendocárdica, una esponjosa de tejido conectivo muy laxo, rico en matriz extracelular y una ventricularis con muchas fibras elásticas.

Las válvulas semilunares (aórtica y pulmonar) presentan comisuras y las auriculoventriculares constituyen un aparato valvular (válvula, cuerdas y músculo papilar). Todas se hallan insertas en un anillo fibroso denso. Con la edad, se vuelven más gruesas y más opacas.


</doc>
<doc id="31507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31507" title="Endodermo">
Endodermo

El endodermo es la capa de tejido más interno de las tres capas en las que se divide los tejidos del embrión animal (o capas germinativas).

Dependiendo del grupo animal, las células embrionarias se pueden diferenciar en dos o en tres capas germinativas, lo que resultará en animales diblásticos y triblásticos, respectivamente. La más interna de ellas es el endodermo.

A partir de la capa germinativa llamada endodermo se forma el aparato digestivo—excepto boca, faringe y la porción terminal del recto—y respiratorio. Forma también las células que tapizan las glándulas que drenan en el tubo digestivo, incluyendo las del hígado y páncreas, el epitelio del conducto auditivo y la cavidad timpánica. También da origen a la vejiga urinaria y parte de la uretra y el epitelio que reviste los folículos de la glándula tiroides y el timo.
Casi siempre las neuronas se producen asociadas con células gliales, las cuales constituyen el armazón de soporte y generan un medio cerrado y protector en el que pueden desempeñar su función. En todos los animales, ambos tipos celulares surgen del ectodermo, normalmente como células hermanas de un precursor común. Así, en los vertebrados las neuronas y las células gliales del SNC derivan de un parte del ectodermo que se enrolla formando el tubo neural, mientras que las del SNP derivan sobre todo de la cresta neural.

El tubo neural está formado inicialmente por un epitelio monoestratificado. Las células epiteliales son las progenitoras de las neuronas y de la glía. Mientras se generan estos tipos celulares, el epitelio se engruesa y se transforma en una estructura más compleja. Las células progenitoras y, más tarde las células gliales, mantienen la cohesión del epitelio y forman un armazón que atraviesa todo su grosor. Las neuronas recién nacidas migran y envían sus axones y sus dendritas a lo largo y entre estas células.

Las proteínas señal, secretadas por la zona dorsal y ventral del tubo neural, actúan como morfógenos opuestos, haciendo que las neuronas nazcan en diferentes niveles dorsoventrales expresando diferentes proteínas reguladoras de genes. También existen diferencias a lo largo del eje cabeza-cola, reflejando el patrón anteroposterior de expresión de los genes hox y las acciones de otros morfógenos. Además, las neuronas continúan generándose en cada región del SNC, durante muchos días, semanas o meses, lo cual aumenta aún mucho más su diversidad, ya que las células adoptan diferentes caracteres de acuerdo con su fecha de “nacimiento”, el momento de la mitosis terminal que marca el comienzo de la diferenciación neuronal

En la neurulación una vasta región central de ectodermo, denominada placa neural, se engruesa, se enrolla en un tubo y se desprende del resto de la hoja celular. Este tubo surgido del ectodermo se llama tubo neural, formará el cerebro y la médula espinal.

La mecánica de la neurulación depende de los cambios en el empaquetamiento y forma celulares que hacen que el epitelio se enrolle en un tubo. Unas señales inicialmente procedentes del Organizador y más tarde de la notocorda subyacente y del mesodermo definen la extensión de la placa neural, inducen los desplazamientos responsables del enrollamiento y ayudan a organizar el patrón interno del tubo neural. 

Concretamente, la notocorda segrega la proteína, una homóloga de la proteína señal de Drosophila, que actúa como morfógeno controlando la expresión génica en los tejidos vecinos.



</doc>
<doc id="31508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31508" title="Enfermedad cerebrovascular">
Enfermedad cerebrovascular

Las enfermedades cerebrovasculares (ECV) comprenden un conjunto de trastornos de la vasculatura cerebral que conllevan a una disminución del flujo sanguíneo en el cerebro (flujo sanguíneo cerebral o FSC) con la consecuente afectación, de manera transitoria o permanente, de la función de una región generalizada del cerebro o de una zona más pequeña o focal, sin que exista otra causa aparente que el origen vascular.
La enfermedad cerebrovascular trae como consecuencia procesos isquémicos (de falta de sangre) o hemorrágicos (derrames), causando o no la subsecuente aparición de sintomatología o secuelas neurológicas.
La hipertensión arterial (HTA) es el principal factor de riesgo de la enfermedad cerebrovascular.

La atención médica a los pacientes afectados súbitamente por una enfermedad cerebrovascular debe ser urgente y especializada, preferiblemente dentro de las primeras 6 horas del inicio de los síntomas.

En 1990, la enfermedad cerebrovascular fue la segunda causa de muerte a nivel mundial, cobrando las vidas de más de 4,3 millones de personas.
Actualmente la cifra de muertes por ECV supera los 5 millones anuales, lo que equivale a 1 de cada 10 muertes. Las enfermedades cerebrovasculares ocupan el tercer lugar como causa de muerte en el mundo occidental, después de la cardiopatía isquémica y el cáncer, y la primera causa de invalidez en personas adultas mayores de 65 años.

Cuando menos, la mitad de todos los pacientes neurológicos, en términos generales, tiene algún tipo de enfermedad de esta índole. De todas las causas de enfermedad cerebrovascular, la isquemia cerebral (infarto cerebral) es la entidad más incidente y prevalente entre todas las enfermedades cerebrovasculares.

La enfermedad cerebrovascular fue también la quinta causa principal de pérdida de productividad, medido por los años de vida ajustados por discapacidad. Ello incluye los años de pérdida de productividad por razón de muerte o distintos grados de discapacidad. En 1990, las enfermedades cerebrovasculares causaron 38,5 millones de años de vida ajustados por incapacidad en todo el mundo.

Las mujeres son más propensas a padecer ECV, sobre todo cuando han perdido el factor protector estrogénico.

Muchos estudios observacionales sugieren que la ECV se debe, en parte, a factores ambientales potencialmente modificables y algunos ensayos clínicos han demostrado que el controlar algunos de esos factores modificables reduce el riesgo de tener y morir por una ECV. El consumo de cigarrillos es el factor de riesgo modificable más poderoso que contribuye a la enfermedad cerebrovascular, independiente de otros factores de riesgo. Otros factores de riesgo demostrados son la hipertensión arterial y la diabetes mellitus. Por su parte, las dislipidemias suelen ser factores de riesgo más importantes en la enfermedad coronaria que en la cerebrovascular.

De acuerdo con la Organización Panamericana de la Salud ha habido un aumento en la cantidad de casos y en la gravedad de la enfermedad cerebrovascular en las Américas, siendo mayor en América Latina y en el Caribe, donde existe menor control de los factores de riesgo.

La enfermedad cerebrovascular puede causar desde una aneurisma hasta una diabetes insípida. Incluyen también trastornos vasculares que afectan a los ojos y los oídos. Existen diversas formas de clasificar la enfermedad cerebrovascular. Según el tiempo de evolución de la ECV se agrupan en:

Lo más frecuente es dividirlos en dos grupos según el mecanismo, así suele ser de tipo isquémico, o sea por falta de sangre y se denomina enfermedad cerebrovascular isquémica o hemorrágico (derrame cerebral):


También pueden ser clasificados en función del área en el cerebro donde ocurre el mayor daño o por el territorio vascular afectado y el curso clínico del trastorno.

La causas más frecuentes de enfermedad cerebrovascular son la trombosis en pacientes con arteroesclerosis, la hemorragia cerebral hipertensiva, el accidente isquémico transitorio, el embolismo y la rotura de aneurismas. Las malformaciones arteriovenosas, la vasculitis y la tromboflebitis también causan con frecuencia ECV. Otras causas menos frecuentes incluyen ciertas alteraciones hematológicas como la policitemia y la púrpura trombocitopénica, los traumatismos de la arteria carótida, los aneurismas disecantes de la aorta, la hipotensión arterial sistémica y la migraña con déficit neurológico.

El flujo sanguíneo cerebral (FSC) es aproximadamente 15-20% del gasto cardíaco total, de 550 - 750 ml de sangre por cada kg de tejido por cada minuto. La disminución o interrupción del flujo sanguíneo cerebral produce en el parénquima cerebral daño celular y funcional que empeora con el transcurrir del tiempo.

En el tejido cerebral donde ocurre la isquemia resultado de la disminución del FSC, se distinguen dos zonas:

Las neuronas más sensibles a la isquemia son las células de la corteza cerebral, del hipocampo, el cuerpo estriado y las células de Purkinje del cerebelo. De las neuroglías, se afecta primero los oligodendrocitos, los astrocitos (gliosis reactiva) y por último la microglía. Las células del endotelio vascular son las últimas en ser afectadas.

También se ha notado una menor concentración de células progenitoras endoteliales en pacientes con enfermedad cerebrovascular.

Ciertos factores participan en el daño cerebral progresivo, como el calcio, acidosis láctica, radicales libres, glutamato, el factor de adhesión plaquetaria y la descripción genética del individuo. El daño por isquemia cerebral se verá mayor o menor dependiendo también de:

La presentación clínica de la ECV se da fundamentalmente de dos formas: aguda, manifestada por el accidente cerebrovascular y la hemorragia subaracnoidea; y una forma crónica manifestada por demencia y epilepsia.

Un paciente con enfermedad cerebrovascular suele tener síntomas neurológicos como debilidad, cambios del lenguaje, visión o cambios en la audición, trastornos sensitivos, alteración del nivel de conciencia, ataxia, u otros cambios en la función motora sensorial.
La enfermedad mental puede también producir trastornos de la memoria.

Ante la sospecha de enfermedad cerebrovascular, se necesita identificar la lesión y su ubicación y obtener información sobre el estado estructural del parénquima del cerebro y su condición hemodinámica como consecuencia de la lesión. La evaluación neuropsicológica de sujetos con daño producido por enfermedad cerebrovascular está enfocada en conocer las funciones afectadas y depende del tipo de evento. En el infarto cerebral se estudia por imágenes radiológicas los aspectos topográficos de la lesión, especialmente antes de las 24 horas del inicio del trastorno súbito. Los más utilizados son la tomografía computarizada, la resonancia magnética y el estudio del flujo sanguíneo regional cerebral.

El tratamiento debe ser individualizado, según las condiciones de cada paciente y la etapa de la enfermedad cerebrovascular, sopesando los riesgos frente a los posibles beneficios. En general, hay tres etapas de tratamiento: la prevención del accidente cerebrovascular; la terapia provista inmediatamente después de la persona sufrir un accidente cerebrovascular; y la rehabilitación del paciente después de sufrir el accidente cerebrovascular.

Para la prevención de eventos cerebrovasculares, un estudio demostró que el uso de ramipril era efectivo en pacientes de alto riesgo con o sin hipertensión arterial o ECV previo. La vitamina E no parece ser efectivo en reducir el riesgo de accidente cerebrovascular fatal o no fatal.

El traslado veloz es esencial para evaluar al paciente que puede tener síntomas neurológicos como la tartamudez. La valoración de la glicemia capilar rápidamente descarta la hipoglucemia, la cual cursa con síntomas muy similares a ciertas ECV, como el accidente isquémico transitorio. Siempre se asegura una buena vía para terapia intravenosa y se interroga sobre el uso de medicamentos o drogas.

No todas las ECV cursan con depresión del sistema nervioso central, de las vías respiratorias o con compromiso cardíaco. De hecho, en algunos casos se espera que el nivel de conciencia y la exploración neurológica esté dentro de los límites normales.

La evaluación inicial tiene por objeto excluir condiciones emergentes que pueden simular una enfermedad cerebrovascular como la hipoglucemia o convulsiones. Los signos vitales deben ser valorados sin demora y manejarlos según lo indicado. La monitorización cardíaca suele diagnosticar trastornos del ritmo cardíaco. La oximetría de pulso evalúa la presencia de hipoxia en el organismo.

Los estudios de laboratorio que con mayor frecuencia se solicitan en la sala de emergencias incluyen el hemograma, pruebas de coagulación y los niveles de electrolitos en la sangre. En todos los casos se solicita un electrocardiograma para evaluar los ritmos cardíacos o buscar evidencia de isquemia. Los pacientes pueden estar significativamente hipertensos para el momento de un accidente cerebrovascular, por lo que, a menos que haya una justificación médica específica, la presión arterial se trata en forma conservadora, hasta descartar un accidente cerebrovascular isquémico.

El tratamiento médico está destinado a reducir los riesgos y/o complicaciones de un accidente cerebrovascular a corto y largo plazo. El uso de antitrombóticos se indica tan pronto como se ha descartado una hemorragia intracraneal.

Las enfermedades cerebrovasculares no cardioembólicas, no hemorrágicas son tratadas con agentes antiplaquetarios, en lugar de la anticoagulación oral como tratamiento inicial. La aspirina, administrada entre 50-325 mg diarios, o combinada con dipiridamol de liberación prolongada, y el clopidogrel (75 mg diarios) son las opciones recomendadas de primera línea. La combinación de aspirina y clopidogrel, que bloquea la activación de la plaqueta por el difosfato de adenosina, puede ser superior a la aspirina sola en la reducción de riesgo de eventos cerebrovasculares isquémicos. La aspirina en combinación con el clopidogrel aumenta el riesgo de hemorragia y no se recomienda combinada de forma rutinaria para los pacientes con accidente isquémico transitorio.

Para casos con enfermedad cerebrovascular cardioembólico como la fibrilación auricular, prótesis de las válvulas cardíacas o prolapso de la válvula mitral, se indica la anticoagulación a largo plazo, principalmente con heparina no freccionada, obteniendo un INR de 1,5-2,5. La administración de 325 mg diarios de aspirina se recomienda para aquellos que no pueden tomar anticoagulantes orales. En casos de infarto agudo de miocardio con trombo ventricular izquierdo puede combinarse la anticoagulación oral con aspirina hasta 162 mg diarios. En pacientes con miocardiopatía dilatada también se indican anticoagulantes orales o algunos clínicos consideran iniciar la terapia antiplaquetaria.

Normalmente no se recomienda añadir agentes antiplaquetarios a la warfarina en casos con enfermedad reumática de la válvula mitral, a menos que el paciente tenga una embolia recurrente a pesar de tener un INR terapéutico. En casos de calcificación del anillo mitral se suele administrar tratamiento antiplaquetario. Los pacientes con regurgitación mitral pueden recibir warfarina o aspirina.

Cerca de un 4-28% de los pacientes con hemorragia intracerebral presentan convulsiones, las cuales pueden ser rápidamente controladas con una benzodiazepina, como lorazepam o diazepam, acompañado de fenitoína o fosfenitoína. El uso de una terapia anticonvulsiva de manera profiláctica en todos los casos de hemorragia intracerebral es controvertido, ya que no hay ensayos controlados que han demostrado un beneficio claro.

La trombólisis con activador tisular del plasminógeno se ha definido como el tratamiento de primera línea del infarto isquémico agudo, pero debe ser administrada durante las tres horas posteriores al accidente cerebrovascular.

Aunque no hay estudios controlados que definan los niveles óptimos de presión arterial en pacientes con ECV, el seguimiento de los niveles de presión arterial es importante. Se cree que la presión arterial muy elevada puede conducir a nuevas hemorragias y/o la expansión de un hematoma intracraneal. Por otra parte, la bajada súbita de una presión arterial elevada puede comprometer la perfusión cerebral.

Las dos excepciones al manejo conservador de la hipertensión arterial son posterior al uso de activador del plasminógeno tisular y ante un concomitante infarto de miocardio. El nicardipino, labetalol, esmolol, y la hidralazina son agentes que pueden ser utilizados cuando sea necesario el control de la presión arterial. No se suele usar el nitroprusiato ya que puede elevar la presión intracraneal.

La American Heart Association publica las siguientes pautas para el tratamiento de la hipertensión arterial:

La complicación más catastrófica de los diversos tipos de enfermedad cerebrovascular es la isquemia súbita e irreversible de alguna parte del cerebro, es decir, el accidente cerebrovascular, especialmente frecuente en ancianos. La severidad varía, desde la recuperación total de las funciones cerebrales y aquellas que del cerebro dependen, en menos de 24 horas, hasta la discapacidad severa y la muerte. La mortalidad por ECV isquémico en el primer mes oscila entre el 17 y 34%, mientras la del hemorrágico puede ser dos veces mayor.



</doc>
<doc id="31510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31510" title="Ensalada">
Ensalada

La ensalada es, en términos generales, un plato frío de varias verduras cortadas, mezcladas y aderezadas, fundamentalmente con sal, aceite vegetal y vinagre. Existen multitud de recetas diferentes provenientes de gastronomías de todo el mundo, por lo que realmente se trata de una familia de platos. Las ensaladas suelen servirse como primer plato, aunque también como plato único, antes o después del plato principal, y muchas veces como guarnición. 

La verdura suele estar cruda, aunque en muchas recetas se cocinan, como en la ensaladilla rusa. Generalmente se entienden como platos crudiveganos, es decir sin procedencia animal, aunque también hay multitud de excepciones sobre esto. Ejemplos de ensaladas son la ensalada césar, el salpicón, el pipirrana, el "fattush", el solterito, la ensalada caprese, el "golbaengi muchim", la ensalada nizarda, la ensalada Waldorf, el "asinan", el "empedrat", la ensalada de siete capas, la "wurstsalat" o el "tabbule", solo por mencionar algunas (véase la lista completa en ). Aunque se considera un plato frío, existen notables excepciones, como la ensalada de patata alemana.

Dentro de la familia de ensaladas existen subfamilias o estilos; Las denominadas ensaladas jardineras son las más típicas y se elaboran con productos del huerto únicamente, siendo su ingrediente principal alguna verdura de hoja. Son por lo tanto aquellas ensaladas veganas a base de hortalizas frescas. Un ejemplo de ensalada jardinera es la ensalada ilustrada. Otra variedad de ensaladas son las ensaladillas, cuyos ingredientes son finamente picados y amalgamados con una salsa espesa, como la mayonesa. Un ejemplo de ensaladilla es la ensaladilla de huevo. 

La palabra ensalada proviene del latín vulgar "salata", a su vez forma corta de "herba salata" («hierbas saladas»). La sal está asociada con la ensalada porque las verduras se condimentaron con salmuera (una solución de sal en agua) o aderezos salados de aceite y vinagre durante la época romana. En la Antigua Roma las verduras aliñadas con aguasal eran un plato popular. 

Una ensalada puede llevar de todo: carnes, pescados, verduras, queso, frutas, frutos secos, cereales, pasta, legumbres, etc. Aunque habitualmente los vegetales están crudos, también pueden añadirse asados, cocidos o fritos.

La base de muchas ensaladas suele ser una verdura de hoja verde como:
Todas las hortalizas tienen cabida, además de los ingredientes más habituales, como son el tomate, la cebolla, el ajo y el pepino. También suele añadirse pimiento crudo o asado, apio, rabanitos, champiñones, zanahorias, remolachas, aceitunas, patatas, etc.

Se pueden añadir frutos secos como nueces, avellanas, piñones o almendras.

Entre los elementos de origen animal más comunes, están:

Asimismo se añaden productos farináceos como la pasta en las ensaladas de pasta.

Igualmente tienen cabida las frutas:

Existen diversos aliños para ensaladas, algunos comerciales como la crema de ensaladas. Respecto al tradicional aliño a base de aceite, vinagre y sal (vinagreta), en la cocina francesa, se afirma que "para hacer una buena ensalada hace falta ser un avaro para el vinagre, un generoso para el aceite, un moderado para la sal y un loco para darle vueltas". En cuanto al orden de los ingredientes, para aumentar la intensidad de su sabor, es importante añadir primero la sal, luego el vinagre y, por último, el aceite.

El aceite en Argentina es más a menudo de maíz o de girasol, y en cambio en España siempre, o casi siempre, es aceite de oliva virgen extra, aunque se tiende a usar aceites que no amarguen o cuyo sabor no se adueñe de la ensalada. Resultan exquisitos los de hojiblanca, arbequina, cornicabra o empeltre, y el de picual cuando es suave (como el de Baena). Es preferible no usar determinados aceites picuales por su excesivo amargor, ideales en este caso para frituras.

El vinagre por excelencia, para diario, en la Argentina ha sido siempre el de vino tinto, aunque en España ha sido el de vino blanco o el de vino tinto dependiendo de las zonas, y el vinagre de Jerez en ocasiones especiales. Cada vez se extienden más otros vinagres como el de sidra, el "aceto balsámico de Módena", los de vinos dulces (Pedro Ximénez, moscatel, Oporto), de frambuesa, de arroz, etc. Últimamente se usa limón como agente acidulante. Aunque no resulta un mal aliño, la mayoría de las veces se hace por la falsa creencia de que, aliñada con limón, engorda menos que con vinagre. El error seguramente viene de los numerosos regímenes de adelgazamiento que realizan esta sustitución, seguramente por realizar un aporte vitamínico, más que por la diferencia calórica entre el zumo de limón y cualquier vinagre.

Un aliño frecuente es la "vinagreta", que en su versión más básica consistiría en batir el aceite y el vinagre con un poco de pimienta molida, aunque puede llevar múltiples añadidos: pepinillos en vinagre o agridulces picaditos, cebolla picada, huevo duro picado, perejil u otras hierbas aromáticas: albahaca, hierbabuena, cilantro, etc.

Otro aderezo frecuente es la mayonesa y sus derivados: salsa tártara, salsa rosa, salsa de mostaza, etc.

El moshav (asentamiento) de Sde Warburg, Israel, tiene el Récord Guinness de la ensalada más grande de lechuga, con un peso 10 260 kg. El evento, celebrado el 10 de noviembre de 2007, fue parte de la celebración del 70º aniversario de la fundación del moshav. La ensalada fue vendido a los participantes y espectadores por igual por 10NIS por cada recipiente, aumentando 100000 shekels (más de 25 000 USD) en beneficio de Aleh Neguev, un pueblo de rehabilitación para adultos jóvenes que padecen graves discapacidades físicas y cognitivas. General de División (reserva) Doron Almog, el presidente de Aleh Neguev estuvo presente para aceptar la donación y elogió a los residentes, que había crecido la lechuga y la ensalada preparada en el moshav. El esfuerzo de los voluntarios para preparar la ensalada se llevó todo el día y la mayoría de los residentes, que van desde muchos de los fundadores del moshav a los niños pequeños, participaron.



</doc>
<doc id="31511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31511" title="Entolasia">
Entolasia

Entolasia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África tropical y Australia. Comprende 6 especies descritas y de estas, solo 5 aceptadas.

El género fue descrito por Otto Stapf y publicado en "Flora of Tropical Africa" 9: 739. 1920.
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Entolasia" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 



</doc>
<doc id="31512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31512" title="Entomología">
Entomología

La entomología (del griego "éntomos", «insecto», y "logos", «ciencia») es el estudio científico de los insectos. De cerca de las 1,3 millones de especies descritas, los insectos constituyen más de los dos tercios de todos los seres vivos conocidos y, además, tienen una larga historia fósil, ya que su aparición se remonta al Devónico, hace unos 400 millones de años. Tienen muchas formas de interacción con los humanos y con otras formas de vida en la Tierra; es así que la entomología se constituye una especialidad importante dentro de la zoología. La entomología incluye, con frecuencia, el estudio de otros artrópodos, como arácnidos, crustáceos y miriápodos, aunque esta extensión sea técnicamente incorrecta.

La entomología tiene sus raíces en casi todas las culturas desde tiempos prehistóricos, principalmente desde la aparición de la agricultura, (el estudio de plagas y la cría de abejas, etc.). El estudio científico comenzó en el siglo .

El entomólogo es considerado el fundador de la entomología. En colaboración con William Spence publicó una enciclopedia de entomología "Introduction to Entomology", considerada como el texto fundamental. También contribuyó a la fundación de la Royal Entomological Society en Londres en 1833, una de las primeras sociedades de su tipo en el mundo. Anteriormente a ésta, la Sociedad Aureliana fue fundada en la década de 1740.

La entomología se desarrolló rápidamente en los siglos y y fue estudiada por un gran número de distinguidos científicos. Entre ellos están Charles Darwin, Jean Henri Fabre (considerado por otros como el padre de la entomología), Vladimir Nabokov, Karl von Frisch (ganador del Premio Nobel en Fisiología en 1973), y el ganador del Premio Pulitzer, E. O. Wilson.

La entomología aplicada es el estudio de los insectos de interés para el ser humano, ya sea por los productos que proporcionan, como por el impacto que ocasionen en los bienes del hombre. Son de especial interés los insectos:


La entomología forense se basa en la sucesión ecológica de los artrópodos que se instalan en un cadáver para determinar la fecha de la muerte. Es especialmente útil en cadáveres con varios días, semanas o meses de antigüedad.




Alfabéticamente por país:


</doc>
<doc id="31513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31513" title="Entoplocamia">
Entoplocamia

Entoplocamia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Angola y sur de África tropical.



</doc>
<doc id="31515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31515" title="Epitelio ciliado">
Epitelio ciliado

Epitelio ciliado es el epitelio que contiene células con cilios vibrátiles en su pared libre.

Los epitelios ciliados tienen la capacidad de mover líquido o moco, merced a movimientos oscilantes, batiendo en una dirección fija. En el movimiento rápido, efector, el cilio se vuelve duro, mientras que recupera su flexibilidad en el movimiento lento, de recuperación, en el sentido contrario. 


</doc>
<doc id="31516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31516" title="Epitelio cilíndrico">
Epitelio cilíndrico

El epitelio cilíndrico o epitelio columnar es un tipo de epitelio de revestimiento formado por una o varias capas de células altas, que recubre la superficie interior de órganos huecos o tubulares como son el intestino, las glándulas exócrinas, las trompas de Falopio, el estómago, la vesícula biliar y el apéndice. Tiene funciones de absorción y secreción. Sus células poseen modificaciones en el extremo apical (microvellosidades y cilios) y también en la región basolateral. Las funciones principales de este epitelio son la absorción y la secreción.

Según la función que cumple, este es un epitelio de revestimiento. Reviste la superficie interior de órganos tubulares como el intestino, antes era conocido como la membrana mucosa.
Las superficies revestidas por este epitelio son: mucosa gástrica, mucosa intestinal, mucosa de la vesícula biliar, Trompas uterinas, endometrio, conductos interlobulillares glandulares, vesículas seminales y glándulas bulbouretrales.

El epitelio cilíndrico simple está integrado por células en las cuales la altura predomina sobre el ancho y el grosor. 
La forma de sus núcleos es ovalado, está situado en el tercio basal. Poseen modificaciones en su extremo apical, son las microvellosidades y los cilios.

Sus funciones son la absorción y secreción por ejemplo el revestimiento del tracto digestivo desde el cardias, en el estómago, hasta el ano, vesícula biliar y conductos mayores de las glándulas. 
Las células cilíndricas presentan un núcleo ovoide a un mismo nivel. Pueden presentar un borde estriado o microvellosidades. 
El epitelio columnar simple que reviste el útero, oviductos, conductos deferentes, pequeños bronquiolos y senos paranasales es ciliado.
El epitelio cilíndrico presenta microvellosidades para mejorar la absorción.

Hay distintos tipos de epitelio cilíndrico o columnar según sus características histológicas:

Un ejemplo característico de epitelio simple es la superficie mucosa del intestino. Su espesor es de una sola célula. Esta célula es alta y por eso también se llama epitelio columnar o prismático. Sus núcleos ovoides están a un mismo nivel en la parte basal. 
Las células cilíndricas adyacentes se adhieren mediante uniones estrechas. Estas uniones estrechas separan a la membrana celular en dos sectores o dominios el apical y el basolateral. Por tanto, las uniones estrechas aseguran la polarización celular y el transporte transepitelial selectivo.
El dominio apical con microvellosidades recibe también el nombre de borde en cepillo o chapa estriada.
Este tipo de epitelio constituye el revestimiento del intestino desde el cardias hasta el ano. También se encuentra en la vesícula biliar y los conductos mayores de las glándulas exocrinas accesorias.

Otro ejemplo especial de epitelio cilíndrico simple, es el de la trompa del útero. Está formado por células ciliadas y otras células no ciliadas. Estas células muestran fases en su función, que están determinadas por el ciclo ovárico. El aumento de estrógeno provoca la generación de cilios, en tanto que el alza posterior de la progesterona aumenta la cantidad de células secretoras.
Su aspecto es idéntico al epitelio cilíndrico no ciliado en las preparaciones con poco aumento, pero la superficie libre de células está cubierta de cilios..
Recubre el útero y las trompas de Falopio, los conductos eferentes de los testículos, los bronquios intrapulmonares pequeños y en el conducto ependimario de la médula espinal.

Es característico de las glándulas exocrinas.


</doc>
<doc id="31518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31518" title="Erinias">
Erinias

En la mitología griega, las Erinias (en griego antiguo Έρινύες "Erinýes", de etimología desconocida) son personificaciones femeninas de la venganza que perseguían a los culpables de ciertos crímenes. También se las llamaba Euménides (en griego antiguo Εύμενίδες, ‘benévolas’), antífrasis utilizada para evitar su ira cuando se pronunciaba su verdadero nombre. Según la tradición, este nombre se habría empleado por primera vez tras la absolución de Orestes por el Areópago (descrita más adelante), y más tarde se usó para aludir al lado benigno de las Erinias.

En Atenas también se utilizaba eufemísticamente la perífrasis σεμναί θεαί "semnaí theaí", ‘venerables diosas’. Asimismo se aludía a ellas como χθόνιαι θεαί "chthóniai theaí", ‘diosas ctónicas’, y se les aplicaba el epíteto Praxídiceas (Πραξιδίκαι), ‘ejecutoras de las leyes’. En la mitología romana se las conoce como Furias (en latín, "Furiæ"; o "Diræ": ‘terribles’).

Es posible que ya estuvieran documentadas en las tablillas micénicas de lineal B bajo la forma del teónimo "E-ri-nu".

Según Hesíodo, las Erinias son hijas de la sangre derramada por el miembro de Urano sobre Gea cuando su hijo Crono lo castró, siendo por tanto divinidades ctónicas.

Su número suele ser indeterminado, aunque Virgilio, probablemente inspirándose en una fuente alejandrina, nombra tres:


Se representa a estas hórridas deidades vengadoras como genios femeninos con serpientes enroscadas en sus cabellos, portando látigos y antorchas, y con sangre manando de sus ojos en lugar de lágrimas. También se decía que tenían grandes alas de murciélago o de pájaro, o incluso el cuerpo de un perro.

Para Epiménides, eran hermanas de las Moiras, hijas de Crono y Eurínome. Para Esquilo, hijas de Nix, la Noche. Y para Sófocles, hijas de Gea y Skotos, las Tinieblas. En la tradición órfica, eran hijas de Hades y Perséfone (esta relación con el mundo infernal aparece también muy claramente en la "Ilíada").

Es probable que al hablar de las Euménides nos estemos refiriendo también a las Moiras en la misma mitología griega las cuales personificaban el destino de las personas. Las similitudes en sus características no son pocas y se tiene en cuenta que el folclore y la abundancia de pueblos los cuales fueron influenciados por la cultura griega, pudieran haber introducido variaciones en leyendas ya antes contadas.

Las Erinias son fuerzas primitivas anteriores a los dioses olímpicos, por lo que no se someten a la autoridad de Zeus. Moraban en el Érebo (o en el Tártaro según otras tradiciones), del que solo volvían a la Tierra para castigar a los criminales vivos; durante su estancia en el inframundo, sometían a los eternamente condenados a torturas sin fin. A pesar de su ascendencia divina, los dioses del Olimpo muestran hacia estos seres una profunda repulsión mezclada con temor reverencial, y no los toleran. Por su parte, los mortales les temen pavorosamente y huyen de ellas. Es esta marginación y la consecuente necesidad de reconocimiento lo que, en la obra de Esquilo, llevará a las Erinias a aceptar el veredicto de Atenea pese a su inagotable sed de venganza.

En la "Ilíada", cuando una maldición ritual invoca a «vosotros, que en lo profundo castigáis a los muertos que fueron perjuros», «las Erinias son simplemente una encarnación del acto de automaldición que conlleva el juramento». Son las encargadas de castigar los crímenes durante la vida de sus autores materiales, y no más tarde. No obstante, siendo su campo de acción ilimitado, si el autor del crimen muere lo perseguirán hasta el inframundo. Justas pero sin piedad, ningún rezo ni sacrificio puede conmoverlas ni impedir que lleven a cabo su tarea. Rechazan las circunstancias atenuantes y castigan todas las ofensas contra la sociedad y la naturaleza, como el perjurio, la violación de los ritos de hospitalidad y, sobre todo, los crímenes o asesinatos contra la familia. En épocas antiguas se creía que los seres humanos no podían ni debían castigar tan horribles crímenes, correspondiendo a las Erinias perseguir al desterrado asesino del fallecido en venganza, hostigándole hasta hacerle enloquecer (de ahí su nombre latino, derivado de «furor» como sinónimo de «locura»). La tortura solo cesaba si el criminal encontraba a alguien que le purificase de sus crímenes.

La diosa Némesis representa un concepto similar, y su función se solapa con la de las Erinias, con la diferencia de que aquella castigaba las faltas cometidas contra los dioses. Por su parte, la diosa Niké tenía originalmente un papel parecido, como portadora de una victoria "justa". Castigaban el hibris o exceso. Prohibían a los adivinos revelar fielmente el futuro para que este conocimiento no acercara al hombre a los dioses.

Las Erinias solían ser comparadas con las Gorgonas, las Grayas y las Arpías debido a su espantosa y oscura apariencia y al poco contacto que mantenían con los dioses olímpicos. Atormentan a los que hacen el mal, persiguiéndolos incansablemente hasta volverlos locos. En un sentido más amplio, las Erinias representan la rectitud de las cosas dentro del orden establecido, protectoras del cosmos frente al caos. En la "Ilíada" privan de la palabra a Janto, el caballo de Aquiles, por culpar a los dioses de la muerte de Patroclo y privan de descendencia a Fénix. El filósofo Heráclito decía que si Helios decidiera cambiar el curso del Sol a través del cielo, ellas se lo impedirían.

Un mito cuenta que Tisífone se enamoró de Citerón. Furiosa de sus desprecios, le lanzó una serpiente de su cabeza que, tras oprimirle el pecho, le mató.

En "Las Euménides", tragedia de Esquilo, la tercera parte de la "Orestíada", las Erinias persiguen a Orestes. Este había matado a su madre, Clitemnestra, en venganza por el asesinato de su padre, Agamenón. En su primera representación esta tragedia provocó verdadero terror entre los espectadores, siendo las Erinias las integrantes del coro.

Lo único que interesa a las Erinias es el acto de asesinato cometido por Orestes, sin sopesar las circunstancias que podrían explicarlo. El propio Apolo debe oponerse a su venganza implacable concediéndole protección a Orestes, a quien había incitado a vengarse del asesino de su padre, que resultó ser Clitemnestra. Las Erinias, nos cuenta Esquilo, persiguen a Orestes hasta Delfos, el más importante santuario de Apolo. No le liberan hasta que los dioses les convencen para que acepten el veredicto del tribunal de Atenas, el Areópago.

Allí, Atenea interviene como patrona de la ciudad y equilibra el fallo. Orestes es absuelto, pero debe traer de la Táuride una estatua consagrada a Artemisa. Las Erinias son referidas desde entonces en Atenas bajo las formas más clementes antes citadas: "Euménides" (‘benévolas’) o "Semnaí Theaí" (‘venerables diosas’).

A pesar del precedente anterior, las Erinias persiguieron igualmente a Alcmeón, que había matado a su madre. Como Orestes, Apolo le había incitado a vengar a su padre. Alcmeón es perseguido por las Erinias a través de Grecia, hasta que halla refugio en una tierra que no existía aún en el momento del asesinato de su padre, escapando así al poder de sus perseguidoras.

A las Erinias se les sacrificaban ovejas negras y libaciones de νηφάλια "nêphália", mezcla de miel y agua.

Hay en la Arcadia un lugar que posee dos santuarios consagrados a las Erinias. En uno de ellos, llevan el nombre de Μανίαι ("Maniai", ‘las que vuelven loco’). Fue en este lugar donde, vestidas de negro, sitiaron a Orestes por primera vez. No lejos de allí, cuenta Pausanias, se encuentra otro santuario donde su culto se asocia al de las Cárites (‘diosas del perdón’). En este lugar, vestidas de blanco, purificaron a Orestes y éste tras su curación ofreció un sacrificio expiatorio a las "Maniai".
















</doc>
<doc id="31520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31520" title="Esfinge egipcia">
Esfinge egipcia

Esfinge (del griego Σφίγξ) es el nombre helenizado de un ser fabuloso que se suele representar, generalmente, como un león recostado con cabeza humana. Las esfinges fueron ideadas por los antiguos egipcios y forman parte de su compleja mitología. Las ponían enfrente del templo (avenida de las esfinges) pensando que cobraban vida y protegian el templo por la noche.

Los antiguos egipcios la denominaron "Sheps-anj", que significa «imagen viviente» o «estatua viviente»; después derivó a "sefanjes" (sephankhes) y posteriormente a esfinge. Heródoto llamó "Androesfinge" a la egipcia, que tenía rostro de varón a diferencia de la griega, con aspecto femenino y alada. También las había con cabeza de carnero, llamadas "crioesfinges", o de halcón, denominadas "hieracoesfinges".

Las esfinges eran símbolo de la realeza, ya que representaban la fuerza y el poder del león, y la vida después de la muerte, motivo por el que aparecen en muchas tumbas en forma de relieve. Durante el Imperio Nuevo se representaron como esfinges a algunos dioses, como Amón.
La mayor y una de las más antiguas representaciones escultóricas es la Gran Esfinge que se encuentra en Guiza. En los últimos periodos fue habitual situar esfinges a ambos lados de las avenidas que conducían a los templos. Entre el recinto del templo de Amón en Karnak y el de Amón en Luxor, existe una avenida procesional "(dromos)" de varios kilómetros flanqueada por cientos de esfinges con cabezas de carneros o humanas.

La esfinge egipcia ha ido variando a lo largo de la historia, cambiando su apariencia según las tendencias culturales del momento. Se conocen algunas con aspecto femenino: la esfinge de Hetepheres II es la más antigua conocida. La del Museo Barracco de Roma, realizada en granito negro y atribuida a Hatshepsut, y otra conservada en el Museo del Cairo de la misma reina, sería la imagen de la primera reina-faraón en ser representada en esta forma. Otras reinas cuyo rostro se puede ver en esfinges fueron Mutnedyemet y Nefertiti.




</doc>
<doc id="31521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31521" title="Español amazónico">
Español amazónico

El español amazónico, o también español de la selva, es una variedad del idioma español hablado en la Amazonia. Influenciado por las lenguas amazónicas, está especialmente implantado en los departamentos de la Amazonia peruana como Loreto y Ucayali. El español amazónico es también hablado en algunas áreas de Brasil adjuntas a Loreto y Ucayali, en el departamento de Amazonas de Colombia, y en los estados Bolívar y Amazonas de Venezuela. También tiene sub-variadades como el acento de Iquitos hablada en Ciudad de Iquitos.

Son básicamente fonéticas. No son expresadas en el habla escrita ni formal.


El español amazónico es, a veces, clasificado como un idioma separado del español estándar, por ejemplo por el Ethnologue. El idioma también tiene su propio código ISO 639-3: spq. No obstante, los registros de investigación de este idioma son pocos.



</doc>
<doc id="31522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31522" title="Espeleotema">
Espeleotema

Espeleotemas es la denominación formal para lo que comúnmente se conoce como «formaciones de las cavidades». La palabra, procedente del griego ‘depósito de las cavidades’, se refiere generalmente a depósitos minerales secundarios formados en cuevas tras la génesis de estas.

Atendiendo al uso extendido de la palabra en alusión a las «formaciones de las cavidades», encontramos que existen no solo espeleotemas secundarios, sino también primarios, dependiendo del tipo de cueva en que se encuentren.

El agua de filtración a través de las grietas del terreno en las proximidades de una caverna puede disolver ciertos compuestos, normalmente calcita y aragonito (carbonato cálcico) y yeso (sulfato cálcico). La cantidad de mineral disuelto depende, entre otros factores, de la concentración de dióxido de carbono y temperatura de la disolución. Cuando esta solución alcanza una caverna llena de aire, la descarga de dióxido de carbono altera la capacidad del agua para mantener estos minerales en disolución, provocando que precipiten. Con el tiempo, que puede ser de decenas de miles de años, la acumulación de estos precipitados puede formar espeleotemas secundarios.

Los espeleotemas secundarios no se forman únicamente en cavernas kársticas, aunque es en ellas donde mejor se aprecian. También pueden formarse en cualquier otra cavidad donde el goteo de agua cargada de minerales procedentes del terreno tenga ocasión de precipitar. De este modo, pueden encontrarse espeleotemas secundarios en tubos volcánicos que se encuentren en terrenos húmedos e incluso en cavidades artificiales, como minas, siempre que transcurra el tiempo necesario para su formación.


Los espeleotemas secundarios formados por calcita pura son de un color blanco transparente, pero generalmente aparecen coloreados por minerales como hierro, cobre o manganeso, o pueden ser marrones por la inclusión de partículas de barro o sedimentos.

Muchos factores influyen en la forma y color de los espeleotemas secundarios, incluyendo la cantidad y dirección de la filtración de agua, la cantidad de ácido en la disolución, la temperatura y humedad ambiental de la cueva, corrientes de aire, el clima de la superficie, la cantidad de precipitaciones anual y la densidad de la cobertura vegetal exterior.

La mayor parte de la química de la caverna kárstica se desarrolla en torno a la calcita, CaCO, el mineral primario en la roca caliza. Es un mineral poco soluble, cuya solubilidad aumenta con la introducción de dióxido de carbono, CO. Es paradójico que su solubilidad disminuye conforme la temperatura aumenta, al contrario que la gran mayoría de los sólidos disueltos. Esta disminución se debe a interacciones con el dióxido de carbono, cuya solubilidad disminuye con elevadas temperaturas. Cuando el dióxido de carbono se libera, el carbonato cálcico precipita. 

Muchas otras disoluciones en las cavernas no están compuestas de caliza o dolomita, sino de yeso (sulfato cálcico hidratado), cuya solubilidad aumenta proporcionalmente con la temperatura.

Se pueden tomar muestras de espeleotemas secundarios para usarlos, al igual que un núcleo de hielo como un registro de cambios climáticos pasados. Una característica de estos espeleotemas es su capacidad única para ser datados con gran precisión mucho más allá del periodo Cuaternario utilizando la técnica de datación por series de uranio. 

Las estalagmitas son particularmente útiles para aplicaciones paleoclimáticas por su forma relativamente simple y porque contienen diversos registros climáticos, como trazas de isótopos de oxígeno y carbono y cationes. Estos pueden aportar pistas sobre precipitaciones, temperatura y cambios en la vegetación durante los últimos ~ 500 000 años.

Otro método de datación es mediante resonancia paramagnética electrónica (RPE) se basa en la medida de centros de agujeros de electrones que se acumulan con el tiempo en las redes cristalinas de CaCO expuestas a la radiación natural. En principio, en los casos más favorables, y haciendo algunas simplificaciones, la edad de la espeleotema se puede calcular a partir de la dosis de radiación total acumulada en la muestra y la dosis anual a la que está expuesta. Desafortunadamente, no todas las muestras son válidas para la datación mediante RPE: de hecho, la presencia de imperizas catiónicas tales com Mn, Fe, o Fe, ácidos húmicos (materia orgánica), pueden enmascarar la señal de interés, o interferir con ella. Además, los centros de radiación deben ser estables en el tiempo geológico, es decir, para tener una vida útil muy larga y hacer posible la datación. Muchos otros artefactos, como, por ejemplo, defectos superficiales inducidos por la molienda de la muestra también pueden impedir una datación correcta. De hecho, solo unos pocos porcentajes de las muestras analizadas son adecuadas para la datación. Esto hace que la técnica a menudo sea decepcionante para los experimentadores. Uno de los principales desafíos de la técnica es la identificación correcta de los centros inducidos por la radiación y su gran variedad relacionada con la naturaleza y la concentración variable de las impurezas presentes en la red cristalina de la muestra. Las citas ESR pueden ser complicadas y deben aplicarse con discernimiento. Nunca se puede usar solo: "Una fecha solo es Sin fecha", o en otras palabras, "se necesitan múltiples líneas de evidencia y múltiples líneas de razonamiento en la datación absoluta". Sin embargo, se pueden encontrar "buenas muestras" si se cumplen todos los criterios de selección.

Los espeleotemas se forman también en las cuevas volcánicas como los tubos de lava. Aunque en ocasiones son similares en apariencia a los presentes en las cuevas kársticas, los espeleotemas primarios presentes en los tubos volcánicos están formados por el enfriamiento de la lava residual en el interior de la cueva.
Dependiendo de la edad del tubo volcánico y del terreno en que se encuentre, pueden formarse en su interior otros espeleotemas secundarios, como pequeñas estalactitas y diversas concreciones, gracias a aportes de agua con minerales disueltos que acaban precipitando.

Los espeleotemas primarios más comunes en los tubos de lava son:


Los espeleotemas secundarios más comunes en tubos de lava de cierta antigüedad son:





</doc>
<doc id="31523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31523" title="Espineta">
Espineta

La espineta es un instrumento de tecla de la familia del clavecín, en el cual las cuerdas se pulsan mediante plectros. Por su parte el piano se parece al clavicordio, en el cual las cuerdas se percuten mediante martilletes. A diferencia del clavecín, en la espineta a cada sonido asociado a una tecla, le corresponde una sola cuerda. Su mecanismo consiste en una serie de palancas verticales provistas de plectros o puntas de pluma, las cuales pulsan las cuerdas al presionar las teclas con los dedos. Las cuerdas son cortas y dispuestas en diagonal dentro de la caja. Existen espinetas de dos teclados, que se colocan uno sobresaliendo por debajo del otro como en el órgano.

Este instrumento tomó su nombre del constructor italiano Giovanni Spinetti, que residía en Venecia durante la segunda mitad del siglo XIII y que fue uno de los primeros fabricantes (ya que se conocen instrumentos parecidos en Italia en el siglo XII). El máximo esplendor de la espineta se sitúa en los siglos XVI y XVII.



</doc>
<doc id="31524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31524" title="Espolón (botánica)">
Espolón (botánica)

En Botánica, el espolón es el órgano o parte de los órganos foliares (sépalos, pétalos, etc.) que sobresale hacia el exterior desde la base de la corola o del cáliz. 

Colaboran en la polinización por vía entomológica cuando en su parte final albergan nectarios que atraigan a los insectos que, para libar su néctar, se acercan a los estambres y quedan impregnados de polen. Típico es el caso de las mariposas, cuya espiritrompa suele coincidir en longitud con la del espolón, por lo que se han postulado casos de coadaptación entre la especie de la fanerógama y del lepidóptero.



</doc>
<doc id="31527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31527" title="Esteatopigia">
Esteatopigia

La esteatopigia (del griego στέαρ, "stear", "steatos" ‘grasa’, y πυγή "pygē" ‘nalga’) es la condición por la cual se acumulan grandes cantidades de grasa en las nalgas, más frecuente en mujeres que en hombres. Tradicionalmente, ha sido asociada a la fertilidad, tal y como se observa en la Venus de Willendorf y otras Venus esteatopígicas.

Existe una predisposición genética a la esteatopigia en ciertas tribus africanas como los bosquimanos y los hotentotes, entre los cuales se considera como un valor estético atrayente. Se cree que este fenómeno se da como adaptación para evitar pérdidas de calor del resto del cuerpo.



</doc>
<doc id="31528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31528" title="Sturnus vulgaris">
Sturnus vulgaris

El estornino pinto (Sturnus vulgaris), también conocido como estornino europeo o estornino común, es una especie de ave paseriforme de la familia Sturnidae nativa del Paleártico. Mide unos 20 cm de largo y tiene un plumaje de color negro iridiscente, con un brillo púrpura o verde, salpicado de blanco, sobre todo en el invierno. Las patas son rojizas, y el pico es negro en el invierno y amarillo en el verano. A diferencia de los adultos, las aves juveniles tienen un plumaje marrón. Es un ave ruidosa, sobre todo en perchas comunitarias y otras situaciones gregarias, y tiene un canto variado, pero poco musical. Tiene la capacidad de imitar los sonidos de su entorno e incluso aprenderlos. Su talento para la imitación vocal ha sido notado en obras literarias como "Mabinogion" y las obras de Plinio el Viejo y William Shakespeare.

Se reconoce cerca de una docena de subespecies que se reproducen en hábitats abiertos en su área de distribución natural en Europa y Asia templada. La especie ha sido introducida en Australia, Nueva Zelanda, América del Norte, Argentina, Sudáfrica y otros lugares. Es sedentaria en el sur y el oeste de Europa y el suroeste de Asia, mientras que en el invierno las poblaciones del noreste migran hacia el sur y el oeste dentro del área de reproducción, e incluso más al sur, hacia la península ibérica y el norte de África. Construye su nido en una cavidad natural o artificial donde pone cuatro o cinco huevos de color azul claro. Estos eclosionan después de dos semanas, y las crías permanecen en el nido durante tres semanas. Normalmente hay una o dos puestas cada año. Es una especie omnívora que se alimenta de una amplia gama de invertebrados, y también de semillas y frutas. Es depredado por varios mamíferos y rapaces, y es el anfitrión de una gran variedad de parásitos externos e internos.

Forma grandes bandadas que pueden ser beneficiosas para la agricultura por combatir plagas, ya que consumen grandes cantidades de insectos y otros invertebrados. Sin embargo, los mismos estorninos pintos pueden llegar a ser considerados plaga, cuando acaban con cultivos de frutas y desentierran brotes agrícolas. También pueden representar una molestia cuando las bandadas pernoctan en cables o postes urbanos, por el volumen del ruido y de los excrementos que producen. Ciertas poblaciones, en particular las que fueron introducidas, han sido sometidas a una serie de medidas para contener o disminuir su crecimiento, como la eliminación selectiva, pero estas medidas han tenido poco éxito, excepto en Australia Occidental. En algunas partes del norte y oeste de Europa las poblaciones disminuyeron desde la década de 1980 debido a cambios agrícolas y la consiguiente reducción en el número de invertebrados en los pastizales, los que son un alimento importante para el desarrollo de los polluelos. A pesar de ello, no se cree que la abundante población mundial esté disminuyendo de manera significativa y el estornino pinto sigue siendo clasificado como una especie bajo preocupación menor por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).

Fue descrita por primera vez en 1758 por Carlos Linneo en su "Systema Naturae" bajo el nombre binomial actual. Las palabras "Sturnus" y "vulgaris" (en latín) corresponden a los sustantivos «estornino» y «común» respectivamente. La palabra latina "sturnus" se deriva de una raíz indoeuropea desconocida que se remonta al segundo milenio antes de Cristo. 

La familia de los estorninos es un grupo cuya distribución original –sin contar las introducciones en otros continentes– se limitaba al Viejo Mundo, con el mayor número de especies en el sudeste de Asia y África Sub-sahariana. El género "Sturnus" es polifilético y las relaciones entre sus miembros no están completamente resueltas. El pariente más cercano del estornino pinto es el estornino negro. El estornino negro –una especie no migratoria– puede ser el descendiente de una población ancestral de "S. vulgaris" que sobrevivió la Edad de Hielo en un refugio en la península ibérica, y estudios de genética mitocondrial sugieren que podría considerarse como una subespecie de este último. Existe mayor variación genética entre las diferentes poblaciones del estornino pinto que entre el llamado estornino pinto y el estornino negro. Aunque se identificaron restos de "S. vulgaris" que datan del Pleistoceno Medio, la escasez del registro fósil de la familia Sturnidae en su conjunto dificulta la resolución de las relaciones entre sus miembros.

Existen varias subespecies que varían clinalmente en tamaño y tono de colores del plumaje adulto. El reconocimiento de las subespecies varía entre las autoridades taxonómicas debido a la variación gradual del área de distribución geográfica y la amplia intergradación.

Las aves de Fair Isle, San Kilda y Hébridas Exteriores tienen un tamaño intermedio entre "S. v. zetlandicus" y la subespecie nominal, y su clasificación como subespecie varía según el autor taxonómico. Los juveniles oscuros, típicos de estas formas insulares, se encuentran ocasionalmente en la parte continental de Escocia y en otras partes, lo que indica que existe un flujo genético de "faroensis" o "zetlandicus", subespecies que anteriormente se consideraban como aisladas.

Varias otras subespecies han sido descritas, pero por lo general no se consideran taxones válidos. La mayoría son intergrados que se producen en las zonas de contacto entre los rangos de diferentes subespecies. Incluye "S. v. ruthenus" Menzbier, 1891 y "S. v. jitkowi" Buturlin, 1904, que son intergrados entre "vulgaris" y "poltaratskyi" del oeste de Rusia; "S. v. graecus" Tschusi, 1905 y "S. v. balcanicus" Buturlin y Harms, 1909, intergrados entre "vulgaris" y "tauricus" del sur de los Balcanes hasta el centro de Ucrania y de Grecia hasta el Bósforo; y "S. v. heinrichi" Stresemann, 1928, un intergrado entre "caucasicus" y "nobilior" en el norte de Irán. "S. v. persepolis" Ticehurst, 1928 del sur de Irán (provincia de Fars) es muy similar a "S. v. vulgaris", y no está claro si se trata de una población residente distinta, o de migrantes del sudeste de Europa.

El estornino pinto mide de 19 a 23 cm de largo, y tiene una envergadura alar de 31 a 44 cm y un peso de 58 a 101 g. Entre las medidas estándar, la cuerda alar es de 11,8 a 13,8 cm, la cola de 5,8 a 6,8 cm, el culmen de 2,5 a 3,2 cm y el tarso de 2,7 a 3,2 cm. El plumaje es de color negro iridiscente, con un brillo púrpura o verde, salpicado de blanco, sobre todo en el invierno. Las partes inferiores de los machos adultos son más manchadas que las de las hembras adultas en un momento dado del año. Las plumas de la garganta de los machos son largas y sueltas y se utilizan en las exhibiciones de cortejo, mientras que las de las hembras son más pequeñas y más puntiagudas. Las patas son robustas y de color rosado-rojo o gris-rojo. El pico es estrecho, cónico, con una punta afilada; en el invierno es de color marrón-negro, pero en el verano, las hembras tienen picos de color amarillo-limón, mientras que los machos tienen picos de color amarillo con una base azul-gris. La muda ocurre una vez al año, a finales del verano después de terminar la temporada de reproducción; las plumas nuevas se destacan por sus puntas blancas (plumas del pecho) o ante (plumas de las alas y la espalda), lo que produce un aspecto moteado. La reducción de las manchas en la época de reproducción se obtiene principalmente por el desgaste normal de las puntas blancas de las plumas. El plumaje de las aves juveniles tiene un color gris-marrón que se convierte en el plumaje adulto al alcanzar el primer invierno, aunque a menudo conserva algo del plumaje marrón juvenil, especialmente en la cabeza.

Por lo general es posible determinar el sexo por el color del iris, marrón intenso en los machos, marrón grisáceo o gris en las hembras. La determinación del sexo tiene una precisión de 97% al estimar el contraste entre el iris y la pupila central (siempre oscura), aumentando hasta 98% si se considera también la longitud de las plumas de la garganta.
Al igual que la mayoría de los demás estorninos terrestres, el estornino pinto se mueve caminando o corriendo, en lugar de saltar. Su vuelo es bastante firme y directo; sus alas, de forma triangular, baten con gran rapidez, y periódicamente las aves planean por cortos trechos sin perder mucha altura antes de reanudar el batimiento de las alas. Cuando están en bandadas, las aves despegan casi simultáneamente, giran y vuelven al unísono, forman una masa compacta o una serpentina estirada que se compacta nuevamente, y aterrizan de manera coordinada. Durante la migración, los estorninos pintos pueden volar a una velocidad de 60–80 km/h y pueden cubrir una distancia total de hasta 1000–1500 km.

Varios estorninos terrestres, incluyendo los del género "Sturnus", presentan adaptaciones del cráneo y de los músculos que facilitan la alimentación por sondeo. Esta adaptación –que consiste en un agrandamiento de los músculos transportadores responsables de abrir la mandíbula, y un cráneo más estrecho que permite que el ojo se mueva hacia adelante para mirar a lo largo del pico– está más desarrollada en el estornino pinto (junto a "Sturnus unicolor" y "Sturnus cineraceus"). Esta técnica consiste en insertar el pico en el suelo y abrirlo como un medio para encontrar presas u otros alimentos ocultos. El estornino pinto tiene los rasgos físicos que le permiten utilizar esta técnica de alimentación, lo que indudablemente ha contribuido en la amplia difusión de esta especie.

En la península ibérica, el Mediterráneo occidental y el noroeste de África, el estornino pinto puede confundirse con el estornino negro, su pariente cercano cuyo plumaje, como su nombre lo indica, tiene un color más uniforme. A corta distancia se puede observar que este último tiene plumas de la garganta más largas, un hecho particularmente notable cuando canta.

El estornino pinto es un ave ruidosa. Su canto se compone de una amplia variedad de sonidos tanto melódicos como de resonancia mecánica, que forman parte de una sucesión ritual de sonidos. El macho es el principal cantante y participa en episodios de canto que pueden durar más de un minuto por episodio. Cada episodio incluye típicamente cuatro variedades de canción, que se siguen, sin pausa, en un orden regular. El episodio comienza con una serie de silbidos de tonos puros, seguida por la parte principal de la canción, una serie de secuencias variables que a menudo incorporan fragmentos de canciones imitadas de otras especies de aves y diversos otros sonidos de origen natural o artificial. La estructura y la simplicidad del sonido mimetizado es de mayor importancia que la frecuencia con la que se produce. Cada parte del sonido se repite varias veces antes de que el ave pasa a la siguiente. Después de esta sección variable viene un número de clics repetidos, seguido por una explosión final de canto de alta frecuencia, nuevamente compuesta de varios tipos. Cada ave tiene su propio repertorio, y las aves más competentes pueden tener hasta 35 tipos de canción variable y hasta 14 tipos de clics.

Al acercarse la época de reproducción, los machos cantan constantemente, pero lo hacen con menos frecuencia después del emparejamiento. En la presencia de una hembra, el macho a veces vuela a su nido y canta desde la entrada, aparentemente tratando de atraer la hembra. Las aves mayores de edad suelen tener un repertorio más amplio que las aves más juveniles. Los machos con los episodios de canto más largos y los repertorios más amplios suelen tener mayor éxito en el emparejamiento, atrayendo rápidamente a sus parejas, y tienen mayor éxito reproductivo que los demás. Las hembras parecen preferir parejas con canciones complejas, tal vez porque eso indique una mayor experiencia o longevidad. Una canción compleja también es un herramienta eficaz en la defensa de un territorio y para disuadir su invasión por machos menos experimentados.

Las aves cantan también fuera de la temporada de reproducción, es decir durante todo el año, excepto el período de la muda. Son sobre todo los machos los que cantan, aunque las hembras se oyen también en ocasiones. Todavía no se conoce bien la función de las canciones fuera de la temporada de cría. Se han descrito once tipos de llamadas, incluyendo una llamada de bandada, una llamada de alarma, de ataque, de gruñido y de cópula. La llamada de alarma es un grito áspero, y mientras se alimentan juntos los estorninos pintos se pelean incesantemente. Charlan mientras se posan y cuando se bañan, produciendo un ruido sustancial que puede causar irritación en la gente que vive en la cercanía. Cuando una bandada de estorninos pintos vuela al unísono, los movimientos sincronizados de las alas producen un característico sonido sibilante que se puede percibir a cientos de metros de distancia.
El estornino pinto es una especie muy gregaria, especialmente en el otoño e invierno. Aunque el tamaño de las bandadas es muy variable, pueden formarse bandadas muy grandes y ruidosas cerca de los dormideros. Se cree que estas densas concentraciones de aves son una defensa contra los ataques de rapaces como el halcón peregrino o gavilán. En vuelo, las bandadas forman una apretada formación esférica, expandiéndose y contrayéndose y cambiando de forma con frecuencia, aparentemente sin ningún tipo de líder. Cada ave cambia su curso y su velocidad como resultado del movimiento de sus vecinos más cercanos. Pueden formarse concentraciones muy grandes en los dormideros, en casos excepcionales hasta 1,5 millones de aves; estos pueden formarse en centros urbanos, bosques o cañaverales, y llegan a causar problemas por la cantidad de excrementos que producen. Estos pueden acumular hasta un espesor de 30 cm, y matar a los árboles por la concentración de productos químicos que contienen. En cantidades menores, los excrementos actúan como fertilizante; por lo tanto los administradores de zonas boscosas a veces tratan de desplazar los dormideros de un área del bosque a otro para beneficiarse de la mejora del suelo y evitar grandes depósitos tóxicos.

Grandes bandadas de más de un millón de estorninos pintos pueden observarse en la primavera, antes de la puesta del sol, en el suroeste de Jutlandia, Dinamarca, sobre los pantanos de los municipios de Tønder y Esbjerg entre Tønder y Ribe. Se reúnen en marzo hasta mediados de abril, cuando las aves que anidan en el norte de Escandinavia comienzan la migración hacia sus zonas de reproducción. Su comportamiento de enjambre crea formas complejas recortadas contra el cielo, un fenómeno conocido localmente como "sort sol" («sol negro»). En ciertas zonas del Reino Unido se forman bandadas de hasta cincuenta mil estorninos pintos en pleno invierno, poco antes de la puesta del sol. Estas bandadas se conocen localmente como "murmurations" («murmullos»).

El estornino pinto es principalmente insectívoro y se alimenta tanto de plagas como de otros artrópodos. La gama de alimentos incluye arañas, típulas, polillas, efímeras, libélulas, caballitos del diablo, saltamontes, tijeretas, neurópteros, tricópteros, moscas, escarabajos, moscas de sierra, abejas, avispas y hormigas. Consume tanto los insectos adultos como las larvas. También se alimenta de lombrices de tierra, caracoles y pequeños vertebrados, como ranas y lagartos.
Aunque el consumo de invertebrados es necesario para una reproducción exitosa, el estornino pinto es omnívoro y también puede comer granos, semillas, frutas, néctar y restos de comida, si se presenta la oportunidad. Los miembros de la familia de los estorninos difieren de la mayoría de las aves en que no pueden fácilmente metabolizar alimentos que contienen altos niveles de sacarosa, aunque pueden manejar otras frutas como uvas y cerezas. La subespecie aislada de los Azores ("S. v. granti") se alimenta de los huevos del charrán rosado, una especie en peligro de extinción. Para reducir las poblaciones de estorninos pintos, se introdujeron medidas como la eliminación selectiva antes de que los charranes rosado regresen a sus colonias de cría en la primavera.

Existen varios métodos con los cuales los estorninos pintos obtienen su comida, pero por lo general se alimentan cerca del suelo, atrapando los insectos en la superficie o justo debajo de ella. En general, prefieren buscar alimentos en pastos muy cortos y, a menudo se encuentran entre animales de pastoreo o encaramados en sus espaldas, donde se alimentan de los parásitos externos de los mamíferos. Grandes bandadas pueden participar en una práctica conocida como "roller-feeding" («alimentación en rodillo»), en la cual las aves en la parte trasera de la bandada continuamente vuelan hacia el frente, donde las oportunidades de alimentación son las mejores. Cuanto mayor sea la bandada, más cercanas se encuentran las aves entre sí mientras se alimentan. A menudo se alimentan en un lugar por algún tiempo, y vuelven a los sitios donde tuvieron éxito.

Se observaron cuatro tipos de comportamiento de forrajeo en los estorninos pintos. «Sondear» que consiste en repetidamente, y al azar, insertar el pico en el suelo hasta encontrar un insecto u otra presa; a menudo se acompaña de la apertura del pico en el suelo para agrandar el agujero. Este comportamiento, descrito por primera vez por Konrad Lorenz y conocido por el término alemán "zirkeln", se utiliza también para crear y ensanchar los agujeros en bolsas de basura de plástico. Para perfeccionar esta técnica se necesita tiempo, y debido a esto la dieta de las aves jóvenes y de poca experiencia a menudo contendrá menos insectos. Otra técnica, conocida como "hawking", consiste en atrapar insectos al vuelo. "Lunging" es una técnica menos común en la cual el ave se lanza hacia adelante para atrapar un invertebrado que se desplaza por el suelo. Capturan a las lombrices de tierra sacándolas del suelo. Los estorninos pintos que pasan por periodos sin acceso a alimentos, o que experimentan una reducción en las horas de luz disponibles para buscar alimentos, compensan mediante el aumento de su masa corporal por el depósito de grasa.

Los machos no apareados buscan una cavidad apropiada dónde construir sus nidos para atraer a las hembras solteras, a menudo lo decoran con adornos como flores y material verde fresco, que la hembra desmonta posteriormente, al aceptarlo como su pareja. La cantidad de material verde no es importante, siempre y cuando haya alguno, pero la presencia de hierbas en el material decorativo parece ser importante para atraer una pareja. El aroma de vegetales tales como el milenrama actúa como un atrayente olfativo para las hembras.

Los machos cantan durante gran parte de la construcción, y más aún cuando una hembra se acerca a su nido. Después de la cópula, el macho y la hembra continúan juntos con la construcción del nido. Los nidos se construyen en cualquier tipo de agujero; es común que los haya en árboles ahuecados, edificios, tocones y nidos artificiales. "S. v. zetlandicus" anida típicamente en grietas y agujeros en los acantilados, un hábitat raramente utilizado por la subespecie común. Los nidos se construyen normalmente de paja, hierba seca y ramitas, con un forro interior de plumas, lana y hojas suaves. La construcción tarda generalmente cuatro o cinco días y puede continuar durante la incubación.

El estornino pinto puede ser a la vez monógamo y polígamo. Aunque los polluelos generalmente se crían por un macho y una hembra, de vez en cuando la pareja puede tener ayuda adicional. Las parejas pueden ser parte de una colonia, en cuyo caso varios otros nidos pueden ocupar el mismo árbol o árboles cercanos. Los machos pueden aparearse con una segunda hembra, mientras que la primera todavía está en el nido. El éxito reproductivo de las aves suele ser menor en el segundo nido comparado con el primero.

La cría se realiza durante la primavera y el verano. Después de la cópula, la hembra pone los huevos a diario durante un período de varios días. Si se pierde un huevo durante este tiempo, lo reemplaza con otro. Normalmente pone cuatro o cinco huevos que tienen una forma ovoide y color azul claro, o blanco en ocasiones, y que comúnmente tienen una apariencia brillante. El color de los huevos parece haber evolucionado por la buena visibilidad del azul en ambientes con poca luz. Los huevos miden de 26,5 a 34,5 mm de largo y 20,0 a 22,5 mm de diámetro máximo.

La incubación dura trece días, aunque el último huevo puesto puede tardar 24 horas más en salir del cascarón que el primero. Ambos padres comparten la responsabilidad de incubar los huevos, pero la hembra dedica más tiempo a la incubación que el macho, y es el único padre en hacerlo de noche cuando los machos regresan al dormidero comunal. Las crías nacen ciegas y desnudas. Desarrollan plumón dentro de los siete días de la eclosión y pueden ver a los de nueve días. Una vez que los polluelos son capaces de regular su temperatura corporal, unos seis días después de la eclosión, los padres dejan en gran medida de quitar los excrementos del nido. Antes de eso, la suciedad podría mojar el plumaje de los pollitos así como el material del nido, reduciendo su eficacia como aislante y aumentando el riesgo de enfriamiento de las crías. Los polluelos permanecen en el nido durante tres semanas, donde son continuamente alimentados por ambos padres. Los polluelos emplumecidos siguen siendo alimentados por sus padres por una o dos semanas más. Una pareja puede producir hasta tres puestas por año, y a menudo reutiliza y reforra el mismo nido, aunque dos puestas es típico, o sólo una al norte del 48N. La mayoría de los juveniles mudan dentro de dos meses, adquiriendo su primer plumaje básico. Obtienen su plumaje adulto al año siguiente. Al igual que otros paseriformes, los padres mantienen el nido limpio y quitan los sacos fecales de los pollitos.

Los parásitos de puesta intraespecíficos son comunes en los nidos del estornino pinto. Las hembras «flotantes» (hembras no apareadas durante la época de reproducción) en las colonias a menudo ponen sus huevos en el nido de otra pareja. También existen registros de polluelos que ya salieron del nido y que regresan invadiendo sus propios nidos o los vecinos, desalojando la nueva puesta. La tasa de éxito de que los polluelos lleguen a la fase de emplumación y salgan vivos del nido es de 48% a 79%, aunque sólo el 20% de las crías logra sobrevivir hasta la edad reproductiva; la tasa de supervivencia de los adultos está más cerca de 60%. La esperanza de vida promedio es de unos 2 a 3 años, aunque el récord de longevidad es de 22 años y 11 meses.

Los estorninos pintos adultos son cazados por gavilanes tales como el azor común y el gavilán eurasiático, y halcones incluyendo el halcón peregrino, alcotán europeo y cernícalo vulgar. Rapaces más lentos, como el milano negro, milano real, ratonero común y el aguilucho lagunero del Pacífico, tienden a depredar las aves jóvenes cuya captura suele ser más fácil. El miná común a veces desaloja a los huevos, pichones y los estorninos pintos adultos de sus nidos, y el indicador chico, un parásito de puesta, se sirve del estornino pinto como anfitrión. Los nidos pueden ser allanados por especies capaces de subir a ellos, tales como armiños, mapaches y ardillas, y los gatos pueden atrapar a los incautos.

Los estorninos pintos son huéspedes de una variedad de parásitos. En un estudio de trescientos estorninos pintos en los Estados Unidos se descubrió que todos tenían al menos un tipo de parásito; el 99% tenía parásitos externos, como pulgas, ácaros, o garrapatas, y el 95% tenía parásitos internos, en su mayoría diferentes tipos de lombrices. Las especies chupadoras de sangre abandonan su anfitrión cuando muere, pero otros parásitos externos permanecen en el cuerpo. Un ave con un pico deformado estaba infestada por piojos Mallophaga, probablemente debido a su incapacidad de eliminar los parásitos.

La pulga de las gallinas ("Ceratophyllus gallinae") es la pulga más común en sus nidos. En ocasiones, la pequeña pulga de gorriones "Ceratophyllus fringillae" también es encontrada allí, lo que se debe probablemente a la costumbre de los estorninos pintos de apoderarse de los nidos de otras especies. Esta pulga no se halla en los Estados Unidos, ni siquiera en la población estadounidense del gorrión común. 

Entre los piojos se incluyen especies como "Menacanthus eurystemus", "Brueelia nebulosa" y "Stumidoecus sturni". Otros parásitos artrópodos incluyen "Ixodes" garrapatas y ácaros tales como "Analgopsis passerinus", "Boydaia stumi", "Dermanyssus gallinae", "Omithonyssus bursa", "O. sylviarum", especies de "Proctophyllodes", "Pteronyssoides truncatus" y "Trouessartia rosteri". El ácaro rojo de las gallinas ("D. gallinae") es a su vez presa del ácaro depredador "Androlaelaps casalis". La presencia de este tipo de control sobre el número de especies de parásitas puede explicar por qué las aves están dispuestas a reutilizar nidos viejos.

Los estorninos pintos pueden contraer tuberculosis aviar, malaria aviar y linfomas inducidas por retrovirus. Los estorninos cautivos a menudo acumulan un exceso de hierro en el hígado, una enfermedad que se puede prevenir mediante la adición de hojas de té negro a los alimentos.

En 2004 se estimó la población mundial de estorninos pintos en 310 millones de aves, dispersas en una superficie total de 8.870.000 km². Con una distribución general en todo el hemisferio norte, el ave es originaria de Eurasia y se encuentra en toda Europa, el norte de África (de Marruecos a Egipto), India (principalmente en el norte, pero extendiéndose regularmente más hacia el sur y hacia las Maldivas) Nepal, el Oriente Medio (incluyendo Siria, Irán y Iraq) y el noroeste de China.

Las poblaciones en el sur y el oeste de Europa y al sur del paralelo 40N son principalmente residentes, aunque otras poblaciones migran de las regiones donde el invierno es severo, el suelo helado y los alimentos escasos. Un gran número de aves del norte de Europa, Rusia y Ucrania, migran hacia el suroeste o hacia el sureste. En el otoño, cuando los migrantes llegan en Gran Bretaña desde Europa del Este, muchos de los estorninos pintos de Gran Bretaña migran hacia la península ibérica y el norte de África. Otros grupos de aves se encuentran de paso a lo largo del país y las rutas de las diferentes corrientes de aves pueden cruzarse. De las 15.000 aves anilladas como pichones en Merseyside, Inglaterra, se recuperaron individuos en distintos momentos del año en lugares tan distantes como Noruega, Suecia, Finlandia, Rusia, Ucrania , Polonia, Alemania y los Países bajos. Esporádicamente se registró un pequeño número de estorninos pintos en Japón y Hong Kong pero no está claro de donde originaron estas aves. En América del Norte, las poblaciones del norte desarrollaron un modelo de migración, desocupando gran parte de Canadá en el invierno. Las aves en el este del país se trasladan al sur, y las del oeste invernan en el suroeste de los Estados Unidos.

El estornino pinto prefiere áreas urbanas o suburbanas donde las estructuras artificiales y los árboles proporcionan sitios de anidación y dormideros adecuados. También favorece a cañaverales como dormidero, y las aves se alimentan frecuentemente en zonas de pasto, como campos agrícolas, praderas, campos de juego, campos de golf, y pistas de aterrizaje, donde la hierba corta facilita el forrajeo. De vez en cuando habitan en los bosques abiertos y zonas arboladas y, a veces se encuentran en zonas arbustivas tales como los brezales de Australia. Estorninos comunes raramente habitan, bosques húmedos densos (es decir, bosques húmedos o bosques esclerófilos), aunque habitan en las zonas costeras, donde anidan y descansan en los acantilados y buscan alimentos entre las algas. Su capacidad de adaptarse a una gran variedad de hábitats ha permitido la dispersión y el establecimiento de la especie en diferentes regiones del mundo y dio lugar a un amplio rango de hábitats que varía de humedales costeros a bosques alpinos, de acantilados costeros a zonas montañosas de hasta 1900 metros sobre el nivel del mar.

El estornino pinto ha sido introducido en Nueva Zelanda, Australia, Sudáfrica, América del Norte, Fiyi y varias islas del Caribe, todos áreas donde logró establecerse con éxito. Como resultado de algunas de estas introducciones ha logrado migrar a Tailandia, el sudeste de Asia y Nueva Guinea.

Cinco aves individuales transportadas en un barco desde Inglaterra se establecieron cerca del lago de Maracaibo en Venezuela en noviembre de 1949, pero desaparecieron posteriormente. En 1987, se observó una pequeña población de estorninos pintos anidando en los jardines en la ciudad de Buenos Aires. Desde entonces, a pesar de algunos intentos iniciales de erradicación, el ave ha logrado ampliar su área de reproducción a una tasa promedio de 7,5 kilómetros por año, pudiéndoselo observar en toda la región pampeana y hasta en las provincias de Mendoza y San Luis al oeste del país. En Argentina la especie usa una variedad de sitios de anidación naturales y artificiales, en particular los agujeros de pájaros carpinteros.
En La Plata, capital bonaerense, existe una población mayor a los 30 mil y es considerada una plaga.

Fue introducido en Australia para combatir los insectos que formaban plagas para los cultivos agrícolas. Los primeros colonos esperaban con interés su llegada, creyendo que los estorninos pintos también eran importantes para la polinización del lino, un producto agrícola importante. En las granjas y los cultivos cercanos se colocaron cajas de nido para las aves recién liberadas. La especie fue introducida en Melbourne en 1857 y en Sídney dos décadas después. Por la década de 1880, hubo poblaciones establecidas en el sureste del país gracias a la labor de los comités de aclimatación.
Por la década de 1920, el estornino pinto se había establecido en Victoria, Queensland y New South Wales, pero para entonces era considerado una plaga. En la ciudad de Albany el estornino pinto fue visto por primera vez en 1917, pero el ave no logró difundirse en el resto del estado de Australia Occidental. La amplia y árida llanura de Nullarbor forma una barrera natural, y se adoptaron medidas de control con las que se exterminó a 55.000 aves en tres décadas. La especie también logró colonizar las islas de Lord Howe y Norfolk.

Cuando los primeros colonos en Nueva Zelanda despejaron el bosque, se dieron cuenta de que sus cultivos recién plantados fueron invadidos por un gran número de orugas y otros insectos privados de sus fuentes de alimentación anteriores. Las aves nativas no estaban acostumbradas a vivir en estrecha proximidad del hombre por lo que se introdujo el estornino pinto desde Europa para controlar las plagas. Fue introducido por primera vez en 1862 por la Sociedad de Aclimatación Nelson y siguieron otras introducciones. Las aves se establecieron rápidamente y en la actualidad se distribuyen por todo el país, incluyendo las islas Kermadec, un grupo de islas subtropicales en el norte, y a la misma distancia la isla Macquarie al sur.

Después de dos intentos fallidos, unos 60 estorninos pintos fueron puestos en libertad en 1890 por Eugene Schieffelin en el Central Park de Nueva York. Schieffelin era presidente de la Sociedad Americana de Aclimatación, que se propuso de introducir a todas las especies de aves mencionadas en la obra de William Shakespeare en América del Norte. Acerca de la misma fecha, el Portland Song Bird Club liberó 35 parejas de estorninos pintos en Portland, Oregon. Estas aves lograron establecerse, pero desaparecieron alrededor del año 1902. Los estorninos pintos reaparecieron en la región noroeste a mediados de los años 1940, eran probablemente descendientes de la introducción de 1890 en Central Park . Las 60 aves originales se multiplicaron hasta una población de aproximadamente 150 millones, ocupando un área que se extiende desde el sur de Canadá y Alaska hasta América Central.

El estornino pinto parece haber llegado a las islas de Ono-i-lau y Vatoa en Fiyi en 1925. Puede haber colonizado Fiyi desde Nueva Zelanda, pasando por la isla Raoul que forma parte de las islas Kermadec donde es abundante; ese grupo de islas es más o menos equidistante entre Nueva Zelanda y Fiyi. Sin embargo, su difusión en Fiyi ha sido limitada, y existen dudas acerca de la viabilidad de esta población. Tonga fue colonizado a la misma fecha y las aves lograron difundirse lentamente en dirección del norte del grupo de islas.

En Sudáfrica, el estornino pinto fue introducido en 1897 por Cecil Rhodes. Se difundió lentamente y en 1954 llegó a Clanwilliam y Port Elizabeth. En la actualidad es común en la región sur de la provincia del Cabo, volviéndose menos común hacia el norte, hasta la zona de Johannesburgo. Su área de distribución incluye la Provincia del Cabo, Transkei y las tierras bajas de Lesoto con avistamientos ocasionales en KwaZulu-Natal y Estado Libre de Orange, así como la zona alrededor de la ciudad de Oranjemund en Namibia. Las poblaciones del sur de África parecen ser residentes, y el ave está muy asociada con el hombre, sus viviendas y pastizales. Favorece las tierras regadas y está ausente en regiones con suelos tan secos que no puede probar o sondear para insectos. Es posible que compita con las aves nativas por las grietas como sitios de anidación, pero las especies autóctonas son probablemente más perjudicadas por la destrucción de su hábitat natural de que por la competencia inter-específica. Se reproduce de septiembre a diciembre, y fuera de la temporada de cría puede concentrarse en grandes bandadas, a menudo pasando la noche en juncales. Es la especie de ave más común en las zonas urbanas y agrícolas.

El estornino pinto fue introducido en Jamaica en 1903, y las Bahamas y Cuba fueron colonizados de forma natural desde los Estados Unidos. Es un ave bastante común, pero local, en Jamaica, Gran Bahama y Bimini, y es poco común en el resto de las Bahamas, y el este de Cuba, islas Caimán, Puerto Rico y Saint Croix.

Se estima que la población mundial del estornino pinto cuenta más de 310 millones de aves individuales y se cree que esta cantidad no está disminuyendo de manera significativa, por lo que el ave está clasificada como una especie de preocupación menor por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN). Se observó un marcado incremento de sus poblaciones en Europa desde el siglo XIX hasta las décadas de 1950 y 1960. Alrededor del año 1830, "S. v. vulgaris" amplió su rango en las islas británicas, hacia Irlanda y zonas de Escocia donde anteriormente había estado ausente, aunque "S. v. zetlandicus" ya estaba presente en Shetland y las Hébridas Exteriores. En el norte de Suecia comenzó a reproducirse desde 1850, y en Islandia desde 1935. El área de reproducción se extendió hacia el sur de Francia y el noreste de España, y hubo otras expansiones de su área de distribución, especialmente en Italia, Austria y Finlandia. En la península ibérica comenzó a reproducirse en 1960, mientras que el rango del estornino negro se expandió hacia el norte desde la década de 1950. La baja tasa del avance, alrededor de 4,7 km por año para ambas especies, se debe a las condiciones subóptimas del terreno montañoso y arbolado. Desde entonces, la expansión se ha desacelerado aún más debido a la competencia directa entre las dos especies semejantes en las zonas donde se superponen, en el suroeste de Francia y el noroeste de España.

A partir de 1980 se observaron importantes disminuciones en las poblaciones en Suecia, Finlandia, el norte de Rusia (Karelia) y los estados Bálticos, así como disminuciones menores en gran parte del resto del norte y centro de Europa. En estas áreas el ave se vio afectada por la agricultura intensiva, y en varios países fue considerada una especie amenazada a nivel local, debido a la disminución poblacional de más de 50%. En el Reino Unido la población de estorninos pintos se redujo por más de 80% entre 1966 y 2004; aunque las poblaciones en algunas zonas, como Irlanda del Norte se mantuvieron estables o incluso aumentaron, las de otras áreas, sobre todo Inglaterra, cayeron aún más drásticamente. La disminución general parece ser vinculada a la baja tasa de supervivencia de las aves jóvrnrd, lo que se debe probablemente a los cambios en las prácticas agrícolas. Los métodos de cultivo intensivo que se utilizan en el norte de Europa resultaron en una reducción de las áreas de pastoreo y, por lo tanto, en una disminución del suministro de invertebrados de pastizales necesarios para la alimentación y el desarrollo de los polluelos.
Dado que el estornino pinto se alimenta de insectos que se consideran como plagas, tales como los elatéridos, es un ave considerado beneficioso en el norte de Eurasia, y esto fue una de las razones para su introducción en otros lugares. 25 millones de cajas de nido fueron construidas para esta especie en la antigua Unión Soviética, y se descubrió que el estornino pinto era eficaz en el control de la larva de hierba "Costelytra zelandica" en Nueva Zelanda. La introducción original en Australia fue promovida por el suministro de cajas de nido para facilitar la reproducción de esta ave principalmente insectívora, e incluso en los Estados Unidos, donde el estornino pinto es tratado como una plaga, el Departamento de Agricultura reconoce que consume un gran número de insectos.

Los estorninos pintos que fueron introducidos en áreas como Australia o América del Norte, donde otros miembros del género están ausentes, pueden tener un impacto sobre las especies nativas con motivo de la competencia por sitios de anidación. En América del Norte, las aves afectadas incluyen páridos, trepadores, pájaros carpinteros, golondrinas purpúrea y otros hirundínidos. En Australia, los competidores de sitios de anidación incluyen la rosela carmesí y rosela oriental. Por su papel en la disminución de las especies nativas locales y los daños que causa en la agricultura, fue incluido en la lista de las "" de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza.

El estornino pinto también come frutas y puede causar daños en huertos de uvas, duraznos, aceitunas, grosellas y tomates o desenterrar granos recién sembrados y cultivos en germinación. Además puede comer forraje de animales de granja y diseminar las semillas mediante sus excrementos. En el este de Australia se cree que especies de plantas invasivas, como Asparagus asparagoides, moras y Chrysanthemoides monilifera, fueron difundidas por estorninos pintos, afectando así al ecosistema nativo. En los Estados Unidos se estima que los daños a la agricultura se elevan a alrededor de 800 millones de dólares por año. En Sudáfrica, no se considera que sea tan perjudicial para la agricultura como lo es en los Estados Unidos.

El gran tamaño de las bandadas también puede causar problemas. Las aves pueden ser absorbidas por los motores a reacción de aviones, como ocurrió en un incidente en Boston en 1960 en el cual 62 personas murieron cuando un avión turbohélice atravesó una bandada y se desplomó en el mar en Winthrop Harbor. Sus excrementos pueden contener el hongo "Histoplasma capsulatum", la causa de histoplasmosis en los seres humanos. En sitios de descanso este hongo puede prosperar en los excrementos acumulados. Existe un número de otras enfermedades infecciosas que pueden ser transmitidas a los seres humanos, aunque el potencial de las aves en la diseminación de las infecciones puede haber sido exagerado.

Por los daños que pueden causar, hubo varios intentos de controlar las poblaciones nativas e introducidas. Dentro del área de reproducción original, esto puede verse afectado por la legislación. Por ejemplo, en España la especie es considerada un alimento; se caza para fines comerciales y existe un período de veda. En Francia la especie es clasificada como una plaga, y la temporada en la que se puede matarla cubre la mayor parte del año. En el Reino Unido se puede matar el estornino pinto en cualquier época del año. Como se trata de una especie migratoria, las aves que participan en las medidas de control pueden provenir de una amplia zona y es posible que las poblaciones reproductoras no sean muy afectadas. En Europa, la legislación variable y las poblaciones migratorias limitan los resultados a largo plazo de los intentos de control. El uso de técnicas no letales, tales como dispositivos visuales o auditivos para asustar las aves, sólo tienen un efecto temporal.

Grandes bandadas en las zonas urbanas pueden crear problemas por el ruido que producen, la acumulación de excrementos y el olor que provocan. En 1949, se posaron tantas aves en las manecillas del reloj de Big Ben en Londres, que se detuvo. Eso dio lugar a fallidos intentos de disuadir las bandadas con redes, repelente químico en las cornisas y la emisión de grabaciones de las llamadas de alarma del estornino pinto. En 1954 se dedicó un episodio completo de "The Goon Show" a una parodia de los esfuerzos inútiles de perturbar los grandes dormideros comunes del estornino pinto en el centro de Londres.
En las zonas donde fue introducido, el estornino pinto no está protegido por la legislación, lo que abre la posibilidad de iniciar programas de control extensivos. Se puede prevenir que utilicen cajas nido, asegurándose de que los orificios de acceso tengan un diámetro menor que los 4 cm que necesitan, y la eliminación de perchas es una medida disuasiva para las visitas a comederos para pájaros.

En Australia Occidental se prohibió la importación de estorninos pintos en 1895. Nuevas bandadas que llegan desde el este son rutinariamente recibidos con disparos, mientras que los jóvenes menos prudentes son atrapados en trampas y redes. Se están desarrollando nuevos métodos de control, como el seguimiento de un ave marcada para establecer la ubicación del sitio de descanso de los demás miembros de la bandada. Otra técnica consiste en analizar el ADN de las poblaciones de estorninos pintos australianos para trazar las rutas de migración del Este hasta el Oeste de Australia y mejorar las estrategias preventivas. En el año 2009 sólo quedaban 300 estorninos pintos en Australia Occidental, y el gobierno estatal reservó A$ 400.000 en ese año para continuar el programa de erradicación.

En los Estados Unidos, los estorninos pintos están exentos de la "Migratory Bird Treaty Act" que prohíbe capturar o matar aves migratorias, y no se requiere autorización para eliminar los nidos y huevos o matar las aves juveniles o adultas. En 1966 se llevó a cabo un estudio para identificar un avicida adecuado para matar estorninos pintos y suficientemente apetitoso para ser consumida por ellos. Se requería también una baja toxicidad para mamíferos, con el fin de evitar que el consumo de aves muertas por animales domésticos causara su muerte. El producto químico que mejor respondía a estos criterios fue DRC-1339, ahora comercializado como Starlicide. En 2008, el Gobierno de los Estados Unidos exterminó 1,77 millones de aves, por envenamiento, disparos o trampas. En 2005, se estimó la población de estorninos pintos en los Estados Unidos en 140 millones de aves, alrededor del 45% del total mundial de 310 millones de aves.

El estornino pinto puede ser mantenido como mascota o como animal de laboratorio. El etólogo austríaco Konrad Lorenz escribió sobre la especie en su libro "King Solomon's Ring" ("El anillo del Rey Salomón") describiéndola como «perro de los pobres» y «algo que amar», porque los pichones se obtienen fácilmente en la naturaleza y tras una cuidadosa crianza manual, son fáciles de mantener como mascota. Se adapta bien a la cautividad, y prospera con una dieta compuesta de alimentación de aves estándar y gusanos de la harina. Se pueden mantener varios pájaros en la misma jaula, y su curiosidad los hace fáciles de entrenar o estudiar. Los únicos inconvenientes son sus hábitos de defecación indiscriminada y la necesidad de tomar precauciones contra enfermedades que pueden ser transmitidas a los seres humanos. Es frecuentemente utilizado como ave de laboratorio, y como tal es solamente sobrepasado por la paloma doméstica.

Su don para la imitación ha sido reconocido desde hace mucho tiempo. En "Mabinogion", una obra literaria medieval galesa, Branwen domesticó un estornino pinto, «le enseñó palabras» y lo envió a través del mar de Irlanda, con un mensaje para sus hermanos, que luego navegaron de Gales a Irlanda para rescatarla. Plinio el Viejo afirmó que a estas aves se les podía enseñar a hablar frases completas en latín y griego, y en "Enrique IV" de William Shakespeare, la figura de Hotspur declaró «"El rey me prohibió hablar de Mortimer, mas yo voy a encontrarle donde duerma, y gritarle en el oído: "¡Mortimer!" Es más, haré que enseñen a hablar a un estornino, que no diga más que "Mortimer", para entonces regalárselo y mantener viva su rabia."»
El compositor Mozart tenía un estornino pinto como mascota que podía cantar parte de su Concierto para piano en sol mayor (KV. 453). Lo compró en una tienda después de oírlo cantar una frase de una obra que escribió seis semanas antes, que aún no se había realizado en público. Llegó a estar muy apegado al ave y organizó un funeral elaborado cuando la mascota murió tres años más tarde. Se ha sugerido que su Broma musical (K. 522) puede haber sido escrita en el estilo cómico e intrascendente de la vocalización de un estornino pinto. Otros dueños de estorninos pintos domesticados también comentaron sobre su talento para imitar frases y expresiones. Como las palabras no tienen sentido para el estornino pinto, las mezcla frecuentemente en sus canciones o las utiliza en ocasiones inapropiadas para los seres humanos. Su habilidad en mimetismo es tan grande que visitantes incautos buscaron en vano al ser humano que piensan haber oído hablar.

En algunos países mediterráneos los estorninos pintos se consideran un alimento y son atrapados. La carne es dura y de baja calidad, y suele ser preparada en cazuela o paté. Una receta menciona que debe ser guisada «hasta que estén tiernos, sin importar el tiempo que puede durar». Incluso si se prepara correctamente, puede ser visto como un gusto adquirido.



</doc>
<doc id="31529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31529" title="Estrecho de Bering">
Estrecho de Bering

El estrecho de Bering (en inglés: Bering Strait; , romanizado o transliterado como "Beringov proliv") es un brazo de mar localizado entre el extremo oriental de Asia (Siberia) (Uelen) y el extremo noroccidental de América (Alaska) (Tin City). Sus aguas comunican el mar de Chukotka, al norte, con el mar de Bering, al sur. Su anchura es de 82 km entre las inmediaciones del cabo Dezhnev en la península de Chukchi, en Rusia, que constituye el punto más oriental (169° 39' W) del continente de Asia, y las cercanías del Cabo Príncipe de Gales, en Alaska, Estados Unidos, que es el punto más occidental (168° 07' W) del subcontinente de Norteamérica.

El nombre fue puesto en honor a Vitus Bering, el explorador danés al servicio del Imperio ruso que lo cruzó en 1728.

Desde al menos 1562 los geógrafos europeos sospechaban que existía un estrecho de Anián entre Asia y Norteamérica. En 1648 Semión Dezhniov probablemente pasó a través del estrecho, pero su relato no llegó a Europa. La región en que se encuentra se denomina Beringia. Según la teoría más aceptada, el ser humano migró desde Asia hasta América pasando por este estrecho, por el bajo nivel de los océanos posiblemente causado por una Glaciación, donde los glaciares -quizás al retener una gran cantidad de masas de agua- dejaron expuesta una parte extensa del fondo marino, tanto en el actual estrecho como las aguas poco profundas ubicadas al norte y al sur del mismo. Esta visión de cómo los paleoamericanos entraron a América ha sido la dominante durante varias décadas y sigue siendo la más aceptada. Desde inicios del siglo XX se han registrado numerosas travesías exitosas sin el uso de un barco.

Desde 2012 la costa rusa del estrecho de Bering ha sido una zona militar cerrada. A través de viajes organizados y el uso de permisos especiales, es posible la visita de extranjeros. Todas las llegadas deben ser a través de un aeropuerto o puerto de cruceros, cerca del Estrecho de Bering solo en Anádyr o Providéniya. Los viajeros no autorizados que llegan a la costa después de cruzar el estrecho, incluso aquellos con visas, pueden ser arrestados, encarcelados temporalmente, multados, deportados y vetados de futuras visas.

 

El estrecho de Bering conecta el mar de Bering (un brazo situado en la parte norte del océano Pacífico) con el mar de Chukchi (un brazo situado en la parte sur del océano Glacial Ártico). Tiene una anchura de unos 82,7 km, con una profundidad entre 30 y 50 metros.

La parte más estrecha, unos 82 km, está entre el cabo Dezhnev, el extremo oriental de la península de Chukchi, en Rusia, y el cabo Príncipe de Gales, el extremo occidental de la península de Seward, en Alaska. Entre ambos cabos se encuentran las islas Diómedes: Diómedes Mayor pertenece a Rusia y Diómedes Menor a los EE. UU. Entre ambas islas pasa la línea internacional de cambio de fecha, que se encuentra en mitad del estrecho.

El área está escasamente poblada.

La costa este pertenece al estado norteamericano de Alaska. Entre las ciudades notables que se extienden a ambos lados del estrecho destacan Nome (3.788 habitantes) y el pequeño asentamiento de Teller (Alaska) (229 habitantes).

La costa occidental pertenece al Distrito Autónomo de Chukotka, un . Los principales pueblos que se extienden a lo largo del Estrecho incluyen Lorino (1.267 habitantes) y Lavrentiya (1.459 habitantes).

Las Islas Diómedes se encuentran a medio camino en el Estrecho. La comunidad en Diómedes Menor tiene una escuela que pertenece al distrito escolar de Bering Strait School District (BSSD) en alaska

El estrecho de Bering forma parte de una región denominada Beringia, poblada por antiguas culturas del noroeste de Alaska y el lejano este siberiano, que, aun separadas por las aguas y perteneciendo a diferentes continentes, tienen un lenguaje y tradiciones en común, y dependen del mismo entorno ambiental.Según la teoría más aceptada actualmente, los amerindios descienden de grupos de cazadores recolectores de origen siberiano que migraron a América a través del Puente de Beringia, formado durante un breve periodo de la última glaciación (Würm o Wisconsin), debido al descenso del nivel de los océanos. Se encuentra también plenamente probado que, en ese momento, muchos animales propios de ambos continentes atravesaron el puente en ambas direcciones .

El estrecho de Bering fue descubierto, para los occidentales, por el navegante ruso Semión Dezhniov en su viaje a lo largo de la costa ártica en 1648. Su descubrimiento pasó inadvertido y posteriormente fue redescubierto, explorado y estudiado de nuevo en 1728 por el navegante danés, al servicio de Rusia, Vitus Bering.

Más adelante fue explorado por los navegantes británicos James Cook (1778) y Frederick William Beechey (1826).

"Artículo principal Proyecto de Unión del Estrecho de Bering".

El vínculo físico entre Asia y América del Norte a través del Estrecho de Bering casi se hizo realidad en 1864 cuando una compañía telegráfica ruso-americana comenzó los preparativos para una línea telegráfica terrestre que unía Europa y América a través del este. Fue abandonada debido al éxito del Cable telegráfico transatlántico.

En 1906, el ingeniero francés Baron Loicq De Lobel hizo una nueva propuesta para construir un enlace puente-y-túnel entre Siberia y Alaska. El zar Nicolás II de Rusia emitió una orden autorizando a un sindicato franco-estadounidense representado por De Lobel para comenzar a trabajar en el proyecto del ferrocarril Trans-Siberiano de Alaska, pero nunca se comenzó ningún trabajo en la construcción del ferrocarril. 

Se han hecho sugerencias para construir un puente del estrecho de Bering entre Alaska y Siberia. Sin embargo, a pesar de los desafíos sin precedentes de ingeniería, políticos y financieros, Rusia dio luz verde al proyecto del túnel "TKM-World Link" de 65.000 millones de dólares en agosto de 2011. Si se completa, el proyecto de 103 kilómetros sería el más largo del mundo. China está considerando la construcción de una línea ferroviaria "China-Rusia-Canadá-América" que incluiría la construcción de un túnel submarino de 200 km de largo que cruzaría el Estrecho de Bering.

En 1956 la entonces Unión Soviética propuso a los Estados Unidos un proyecto binacional conjunto para calentar el Océano Ártico y derretir parte del casquete glaciar. Según lo diseñado por Petr Borisov, el proyecto soviético requería una represa de 90 km de ancho a través del estrecho de Bering. Impediría que la fría corriente del Pacífico entrara en el Ártico. Al bombear aguas superficiales frías de baja salinidad a través de la represa hacia el Pacífico, se introduciría en el Océano Ártico agua más caliente y salada proveniente océano Atlántico.Sin embargo, citando preocupaciones de seguridad nacional, los expertos de la CIA y el FBI se opusieron al plan soviético argumentando que, si bien el plan era factible, pondría en peligro el NORAD y por lo tanto la represa solo podría construirse a un costo muy elevado.El científico soviético D. A. Drogaytsev también se opuso a la idea, afirmando que el mar al norte de la presa y los ríos que fluyen hacia el norte en Siberia se volverían innavegables durante todo el año, y extenderían el desierto de Gobi y otros desiertos a la costa norte de Siberia.

El estadounidense Charles Proteus Steinmetz propuso ampliar el Estrecho de Bering eliminando la Isla San Lorenzo y parte de las penínsulas de Seward y Chukotka. Un estrecho de 200 millas de ancho dejaría que la corriente de Kuroshio se uniera con el Océano Ártico.

En el siglo XXI también se propuso otra presa, pero el objetivo de la propuesta era la preservación del casquete polar ártico contra el calentamiento global.

Durante la Guerra Fría, el estrecho de Bering marcó la frontera entre la Unión Soviética y los Estados Unidos. Las Islas Diómedes —Diómedes Mayor (Rusia) y Diómedes Menor (EE. UU.)— se encuentran a solo 3,8 km de distancia. Tradicionalmente, los pueblos indígenas de la zona habían cruzado frecuentemente la frontera de un lado a otro para "visitas rutinarias, festivales estacionales y comercio de subsistencia", pero se les impidió hacerlo durante la Guerra Fría. La frontera se conoció como "Cortina de Hielo". Estaba completamente cerrada y no había tráfico regular de pasajeros por aire o barco. En 1987, la nadadora estadounidense Lynne Cox ayudó simbólicamente a aliviar las tensiones entre los dos países nadando a través de la frontera y fue felicitada conjuntamente por Ronald Reagan y Mijaíl Gorbachov. Desde 1990, se ha reanudado el tráfico aéreo, turístico y marítimo, pero se ve obstaculizado por la necesidad de visados (y permisos especiales para visitas militares) solicitados por las autoridades estadounidenses y por sus homólogos rusos.



</doc>
<doc id="31530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31530" title="Estufa">
Estufa

Estufa puede referirse a:


Asimismo, puede hacer referencia a:

Además, puede referirse a:


</doc>
<doc id="31531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31531" title="Etano">
Etano

El etano (del griego "aither" éter, y el sufijo "-ano") es un hidrocarburo alifático alcano con dos átomos de carbono, de fórmula CH. En condiciones normales es gaseoso y un excelente combustible. Su punto de ebullición está en -88 °C.

Se encuentra en cantidad apreciable en el gas natural.

ICSC :0266
CAS:74-84-0
UN: 1035
CE: 601-003-00-X

El gas se mezcla bien con el aire, se forman fácilmente mezclas explosivas.
El etano tiene un poder calorífico inferior y superior igual a 21,2 y 23,4 MJ/L.

Extremadamente inflamable. Polvos, dióxido de carbono. Cortar el suministro; si no es posible y no existe riesgo para el entorno próximo, deje que el incendio se extinga por sí mismo.

Las mezclas gas/aire son explosivas. En caso de incendio: mantener fría la botella por pulverización con agua. Combatir el incendio desde un lugar protegido.

Evacuar la zona de peligro, consultar a un experto. Ventilación. No verter nunca chorros de agua sobre el líquido. (Protección personal adicional: equipo autónomo de respiración).


A temperatura ambiente, el etano es un gas muy inflamable, por lo cual para almacenarlo, hay que mantener en lugar frío.




</doc>
<doc id="31532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31532" title="Etnobotánica">
Etnobotánica

La etnobotánica estudia las relaciones entre los grupos humanos y su entorno vegetal, es decir el uso y aprovechamiento de las plantas en los diferentes espacios culturales y en el tiempo. Según Alcorn (1995) la etnobotánica es el estudio de las relaciones planta - hombre incluidos en ecosistemas dinámicos, con componentes naturales y sociales. En otras palabras, es el estudio del uso de las plantas contextualizado.1

La palabra etnobotánica proviene de las raíces griegas εθνος ("etnos"), pueblo o raza y βοτάνη ("botáne"), hierba.

Esta disciplina define el papel de los vegetales en las sociedades humanas; estudia la interacción de los grupos humanos con las plantas: su empleo para fabricar sus instrumentos y herramientas, para protegerse (viviendas, vestuarios), alimentarse, curarse de las enfermedades, comunicarse con sus congéneres (papeles, tintas, tatuajes, tejidos), así como su asociación en la vida social (rituales, juegos, música, etc).

Es parte de la etnobiología e incluye:
Ciencias auxiliares de la etnobotánica son botánica económica, agricultura sostenible y ética.

Entre sus campos de investigación se hallan: la etnoecología,la antropología, la agricultura tradicional, la etnobotánica cognitiva, la cultura material,la fitoquímica tradicional, la paleoetnobotánica.

Se la relaciona con disciplinas tales como historia, lingüística, sociología, geografía, filosofía, etnología, genética, farmacología, agronomía, horticultura, entre otras. 

El uso tradicional de algunas especies vegetales ha dado origen a verdaderas
especializaciones científicas como las bambúseas y los hongos (etnomicologia).

El término "etnobotánica" fue acuñado en 1895 por el botánico estadounidense John Williams Harshberger, pero la historia de campo comienza muchísimo antes. En el año 77 d.C., el médico-cirujano griego Dioscórides publicó ""De Materia Medica"", un catálogo de 600 plantas del Mediterráneo en el cual consignó información de cómo las utilizaban los griegos, especialmente para propósitos médicos. Este herbario ilustrado contenía información de cómo y dónde había sido tomada cada planta, si eran o no venenosas, su uso actual y si eran comestibles o no (e incluso incluía las recetas). Dioscórides enfatizó en el potencial económico de las plantas. Durante muchas generaciones, los estudiantes aprendían y estudiaban de este herbario, pero no se adentraron en ese campo hasta la Edad Media.

En 1542, el artista renacentista Leonhart Fuchs marcó la tónica para regresar al estudio de campo con la publicación de su catálogo ""De Historia Stirpium" con 400 plantas nativas de Alemania y Austria.

John Ray (1686-1704) provee la primera definición de "especies" en su ""Historia Plantarum"": una "especie" es un conjunto de individuos que a través de la reproducción dan producto a nuevos individuos similares a ellos.

En 1753 Carlos Linneo escribió ""Species Plantarum"", que incluía información de 5.900 plantas. Linneo es famoso por inventar la Método de nomenclatura binomial, en el cual todas las especies (minerales, vegetales o animales) toman dos nombres de (género, y especie).

En el siglo XIX se alcanzó el cenit de la exploración botánica. Alexander von Humboldt recolectó datos del Nuevo Mundo y los viajes del Capitán Cook trajeron colecciones e información de las plantas del Pacífico sur. En esa época se inició la sistematización de la mayoría de los jardines botánicos, como el Jardin des Plantes de París (fundado en 1640), el Jardín Botánico Real de Kew, en Inglaterra, etc.

Entre 1860 y 1890, Edward Palmer recopiló objetos de artesanía y especímenes botánicos de los pueblos del oeste de Norteamérica y México. El valor de su abundante recopilación de datos permitió fundamentar la llamada "botánica aborigen" o estudio de todas las formas en que los aborígenes del mundo utilizan o aprovechan los vegetales: alimentos, medicamentos, textiles, ornamentación, decoración etc.

Sin embargo, los primeros estudios con la perspectiva indígena del mundo vegetal fueron los del médico alemán Leopold Glueck, a finales del siglo XIX, durante su estancia en Sarajevo Su obra sobre el uso de las plantas en la medicina tradicional de los pueblos rurales de Bosnia, escrita en 1896 se considera el primer trabajo moderno de etnobotánica.

En las dos primeras décadas del Siglo XX aparecieron las investigaciones de Matilda Cox Stevenson "Plantas zuñi" (1915), Frank Cushing "Alimentos de los Zuni" (1920), Keewaydinoquay Peschel "hongos de los Anishinaabe" (1998) y el equipo de enfoque de Wilfred Robbins, JP Harrington, y Barbara Freire-Marreco "Plantas del pueblo Tewa" de Nuevo México (1916).

Los orígenes de la etnobotánica en América

El surgimiento de la Etnobotánica en el Nuevo Mundo está relacionado con el desarrollo de la Botánica y de la Antropología como ciencias. Con el descubrimiento del Nuevo Mundo, en 1492, se comienza a identificar varias plantas de valor económico, basándose en los conocimientos de los nativos.El aporte de los cronistas como Fernández de Oviedo, Francisco Hernández, P. José Acosta, Bernabé Cobo,y viajeros, como Mutis, Humboldt, Bonpland, D´Orbigny, Gay, durante el siglo XVI fue significativo.

Etnobotánica y Botánica aplicada en la Argentina

Los primeros trabajos aportes en Botánica Aplicada fueron desde efectuados desde el campo de la agronomía por Parodi, en la década de 1930. En la década siguiente, fueron los realizados por Armando Theodoro Hunziker y en la década de 1960, los de Raúl Martínez Crovetto.

En el año 1963, la doctora Genoveva Dawson "Kewpie", acuña el término Botánica Aplicada, por sugerencia del doctor Ángel L. Cabrera, dando así origen a la cátedra del mismo nombre, en la Facultad de Ciencias Naturales y Museo de La Plata.

En la década de 1970, la Etnobotánica y la Arqueobotánica se establecen como disciplinas científicas.

En 1976 el Lic. en Antropología Héctor D’Antoni defiende la primera tesis doctoral en arqueobotánica.

En los comienzos del siglo XX, el campo de la etnobotánica experimentó un giro radical, de la cruda compilación de datos a una reorientación metodológica y conceptual. Esto es también el inicio de la etnobotánica académica.

En la actualidad, la etnobotánica requiere una gran variedad de conocimientos: entrenamiento botánico para la identificación y preservación de especímenes vegetales, entrenamiento antropológico para comprender los conceptos culturales en cuanto a la percepción de las plantas, entrenamiento lingüístico, al menos suficiente como para transcribir términos nativos y entender la morfología nativa, sintaxis y semántica. El conocimiento en todas estas áreas no es necesario para un solo etnobotánico; se suele componer de un equipo.

Pero quizás uno de los más grandes científicos en esta área fue Richard Evans Schultes padre de la etnobotánica moderna quien junto con el químico suizo Albert Hofmann escribieron un libro que sentó las bases en el estudio de las propiedades farmacológicas de muchas plantas e inclusive hongos alucinógenos de uso ritual.

Este libro fue "Plantas de los Dioses: Orígenes del Uso de Alucinógenos", publicado en 1979, donde estudia plantas como el ololiuqui, los hongos del género Psilocybe, el peyote, Ipomoea e inclusive la Mandrágora entre muchas más desde un punto de vista tanto científico como antropológico.

Pero la gran preocupación de Schultes era el peligro que corre esta disciplina al estar en peligro los ecosistemas del planeta y las costumbres ancestrales de ciertos grupos humanos.

Actualmente muchos etnobotánicos están creando bancos de Germoplasma como una manera efectiva de conservar los diversos recursos fitogenéticos.

A partir de 1980, la etnobotánica recibe importantes aportes de la Ecología, entendida como la ciencia de las complejas relaciones entre los seres vivos y su entorno (Hurrell, 1987; Albuquerque & Hurrell, 2010; Hurrell & Albuquerque, 2012)

En la actualidad, existe una tendencia a que los estudios etnobotánicos fortalezcan el desarrollo comunitario, sus economías regionales y propicien la conservación de la biodiversidad cultural.


Aunque muchos consideran a los hongos en otro reino, esta ciencia tiene un origen común con la etnobotánica y no se debe descartar tampoco la importancia que tienen muchos hongos y setas en las antiguas culturas, principalmente de tradición chamánica.

La etnomicología tiene sus orígenes en las investigaciones realizadas por el banquero estadounidense Roger Gordon Wasson en la sierra de Huautla Jiménez del estado de Oaxaca, México en el año de 1959. Las aportaciones teóricas y metodológicas de este personaje fueron tan importantes que marcaron el génesis de una nueva vertiente de estudio en la etnobiología. 





</doc>
<doc id="31533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31533" title="Etnografía de Belice">
Etnografía de Belice

La etnografía de Belice corresponde a una gran variedad de grupos de raíces mestizas, indígenas, africanas, europeas y asiáticas.

A pesar de haber sido una colonia británica, Belice se considera un país híbrido, ya que su situación geográfica y su diversidad étnica hacen que posea elementos culturales tanto del mundo anglocaribeño como del hispanoamericano.

De acuerdo al Censo de 2010, los habitantes de Belice se autoidentificaron de la siguiente forma:

Según The CIA World Factbook, el 52,9% de la población beliceña es mestiza, el 25,9% creole, el 11,3% maya, el 6,1% garífuna, el 3,9% indostaní, el 3,6% menonita, el 1,2% blanca y el 1% asiática.

Para el antropólogo mexicano Francisco Lizcano Fernández, el 48,7% de los beliceños son mestizos, el 31,2% afrodescendientes (24,9% creoles, 6,1% garífunas y 0,3% negros), el 10,6% mayas, el 4,3% blancos (3,6% menonitas) y el 3,7% asiáticos (3% hindúes y 0,7% chinos).

Los mestizos son personas de ascendencia mixta, española y maya, y constituyen cerca de la mitad de la población del país. Los primeros mestizos llegaron a Belice en 1847, huyendo de la Guerra de Castas, un conflicto étnico que le costó la vida a un tercio de los habitantes de la entonces República de Yucatán.

Desde la década de 1980, miles de refugiados mestizos provenientes de Guatemala, El Salvador y Honduras llegaron a Belice.
En 2010, los inmigrantes constituían el 18% de la población del país, siendo los guatemaltecos el grupo extranjero más grande (41% del total), seguidos por los salvadoreños y los hondureños (15% cada uno). 

Debido a estas migraciones, hoy el español es la lengua materna de más del 40% de los beliceños.

Los mestizos están presentes en todo el territorio, especialmente en los distritos septentrionales de Corozal y Orange Walk. Muchos refugiados de la Guerra de Castas llegaron a través del Petén guatemalteco, creando comunidades mestizas en Benque Viejo del Carmen, San Ignacio y San José Succotz. Por su parte, los centroamericanos llegados a finales del siglo XX se asentaron en los alrededores de Belmopán, en el distrito de Stann Creek, y en los Cayos de Ambergris y Corker.

En el Censo de 2010, los mestizos fueron contados bajo la categoría "Mestizo/Español/Latino" ("Mestizo/Spanish/Latino"), y su distribución por distrito fue la siguiente:

El término creole o "kriol" se usa en Belice para nombrar a quienes tienen algún grado de ascendencia africana, en particular a aquellas personas que descienden de los esclavos negros llevados al país en los siglos XVIII y XIX, de las migraciones africanas subsecuentes, y de los colonizadores británicos.

Hasta hace algunos años, los creoles constituían el 60% de la población nacional, pero debido a su migración a Estados Unidos y a la llegada de refugiados desde otros países centroamericanos, hoy son alrededor de una cuarta parte del total.

El idioma tradicional de los creoles es el criollo beliceño, una mezcla del inglés con palabras africanas. 

Los creoles viven principalmente en Ciudad de Belice y en las localidades a lo largo de los ríos Belice y Sibun, y de las autopistas del Norte y del Oeste.

Según el Censo de 2010, los creoles se distribuían de la siguiente forma:

La presencia de los mayas en Belice data de al menos el 2500 a.C.. 

Durante el apogeo de su cultura (250-1000), 400 mil mayas vivieron en Belice. Muchos de sus descendientes aún habitaban el territorio cuando los europeos empezaron a colonizarlo en los siglos XVI y XVII. Debido a la ocupación británica, los mayas fueron desplazados al interior del país, donde fueron derrotados en 1867 y 1872, siendo definitivamente integrados en la sociedad beliceña.

Los mayas actuales proceden de México y Guatemala, y representan una décima parte de la población nacional. Oficialmente se divide a los mayas en tres grupos:

El Censo de 2010 contabilizó a los mayas de acuerdo a las tres categorías anteriores, mostrando los siguientes resultados:

Los garífunas o "Caribes negros" aparecieron en 1675, cuando un barco con esclavos negros naufragó cerca a las costas de San Vicente. Los sobrevivientes se unieron a los indios Caribes y exterminaron a la población blanca de la isla, estableciendo un gobierno común y casándose entre ellos.

En 1797 los británicos lograron derrotarlos y deportaron a 5 mil sobrevivientes a las Islas de la Bahía. Desde allí, los garífunas se dispersaron por el continente, alcanzando una población de 150 personas en el sur de Belice en 1802.

Actualmente los garífunas viven principalmente en el distrito de Stann Creek. Su idioma es el garífuna.

En el Censo de 2010, la población garífuna se distribuía de la siguiente forma:

Los menonitas son un grupo de origen neerlandés, que comenzó su migración a Belice en 1958.

Inicialmente llegaron 3,500 menonitas canadienses, atraídos por la promesa del Gobierno de eximirlos del servicio militar obligatorio.

Hoy los menonitas viven principalmente en la parte alta del río Belice, entre los distritos de Orange Walke, Cayo y Corozal. Su idioma tradicional es el Plautdietsch o Bajo Alemán, aunque muchos de ellos hablan inglés y español.

De acuerdo al Censo de 2010, la población menonita por distrito era la siguiente:
Los primeros indostaníes llegaron a Belice en 1858. Se trataba de mil rebeldes que fueron deportados junto a sus esposas y familias tras la supresión de la Rebelión india de 1857. 

A partir de 1838, y tras la abolición de la esclavitud, miles de indios fueron llevados al Caribe como trabajadores no abonados. En 1880 algunos de estos trabajadores fueron transportados a Belice desde Jamaica, con el fin de servir en las plantaciones de los estadounidenses exiliados de la Guerra Civil.

La última migración de indostaníes se produjo en la década de 1970, cuando varios exiliados por las políticas racistas de Idi Amín llegaron desde Uganda.

En la actualidad, los indostaníes viven principalmente en los distritos de Toledo y Corozal, y en la Ciudad de Belice.

El Censo de 2010 incluyó dos categorías para la población indostaní ("East Indian" y "Hindu"), distribuyéndose de la siguiente forma:
El asentamiento británico en Belice comenzó en 1638. Se trataba piratas ingleses y escoceses conocidos como "Baymen", que se dedicaron a la recolección de palo de tinte y caoba. Los colonos introdujeron la esclavitud a Belice, además de mantener a raya la influencia española sobre la región.

Después de la Guerra Civil estadounidense, algunos líderes sureños migraron al distrito de Toledo, donde adquirieron 4 mil acres para el cultivo de algodón.

Tras la independencia, empresarios estadounidenses y europeos se instalaron en el país para dedicarse al sector turístico.

El Censo de 2010 incluyó a los blancos dentro de la categoría "Caucasian/White", cuya población por distrito fue la siguiente:

Belice cuenta con poblaciones de origen chino, taiwanés y coreano.

La migración china comenzó 1865, cuando 480 obreros no abonados llegaron a trabajar a los campos madereros. Más chinos arribaron poco antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial, después de ser expulsados de Estados Unidos y de México. La mayoría de los chinos procedían de la región de Guandong.

A partir de los años 1990, algunos inversionistas procedentes de China continental, Taiwán y Hong Kong arribaron al país atraídos por los estímulos económicos otorgados por el Gobierno.

El Censo de 2010 mostró que la población asiática se distribuía de la siguiente manera:
Los esclavos africanos fueron introducidos a Belice a principios del siglo XVIII. La mayoría de ellos se mezclaron con los colonos británicos, dando lugar a la población "creole".

Después de la independencia, algunos inmigrantes nigerianos han llegado al país para trabajar en el sistema de salud. En el último censo, cerca de 400 jamaiquinos vivían en Belice.

En el Censo de 2010, la población que se identificaba dentro de la categoría "Africano/Negro" ("African/Black") se distribuía de la siguiente forma:
Los árabes migraron a Belice en épocas recientes, dedicándose principalmente a actividades comerciales. La mayoría son de origen sirio o libanés, aunque la comunidad palestina ha adquirido una gran relevancia política.

En el Censo de 2010 solo se contó la población libanesa ("Lebanese"), y su distribución a nivel distrital fue la siguiente:

Según un estudio llevado a cabo en 2014, la mezcla racial promedio en Belice es 38% indígena, 37% europea y 25% africana.


</doc>
<doc id="31535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31535" title="Composición étnica de Chile">
Composición étnica de Chile

Con respecto a la composición étnica de Chile, el Estado no hace clasificaciones étnicas de la población y, más bien, la considera un grupo étnicamente homogéneo. No obstante, existen fuentes que consideran que el grueso de la población chilena pertenece a dos grandes grupos étnicos, blancos y mestizos, que juntos constituyen el 88,92 % de la población.

Si bien existen diversos estudios sobre la estructura étnica de Chile, sus resultados varían tanto de un estudio a otro como de una estimación a otra:

De acuerdo a estudios de opinión, los propios chilenos se ven a sí mismos como mayoritariamente blancos. Es importante resaltar que en Chile, para denominarse parte de una minoría étnica en el Censo Nacional, es necesario acreditar pruebas como ancestros con apellidos descendientes de dichas etnias:

Con la descodificación del genoma humano en 2003 y el subsecuente desarrollo de la genética, ahora se puede conocer mediante estudios del ADN el origen ancestral de las personas y, colectivamente, de la población de un país. A partir de esto, el perfil promedio del individuo chileno sería fundamentalmente una mixtura gradual y combinada de herencias europeo-amerindias.

Diversos historiadores calculan en casi un millón el número de indígenas habitando entre las zonas de Copiapó y Chiloé a la llegada de los conquistadores españoles, pero este número sufrió una fuerte disminución con la conquista de más del 50 %. Entre 1541 y 1810 aproximadamente unos 46.000 españoles llegaron a Chile, en su mayoría andaluces, castellanos, extremeños, leoneses y vascos. Sin embargo, un gran número de ellos terminaba por retornar a España o moría en la Guerra de Arauco la cual hasta 1664 causó la muerte de 25 000 españoles.

Se estima que a comienzos del período colonial, a fines del siglo XVI, la población del Reino de Chile o Nueva Extremadura, es decir, del territorio comprendido entre Copiapó y Chiloé, estaba compuesta por aproximadamente 240 000 indígenas "pacíficos", unos 10 mil blancos, alrededor de 20 mil mestizos y unos 19 mil negros, mulatos y zambos.

El proceso de mestizaje habría comenzado porque los españoles se emparejaban con mujeres mapuches (principalmente del grupo picunche) y de los otros pueblos indígenas de la zona. Esto se debió al bajo número de mujeres peninsulares que llegaban a América. También se debe incluir el aporte de los huarpes llevados a Santiago como virtuales esclavos desde el Cuyo. Dicha situación habría comenzado a cambiar con la llegada de un mayor volumen de mujeres españolas y por la disminución del mestizaje luego de la rebelión general indígena de 1598, que fijó la frontera de la colonia en el río Biobío, significando la pérdida del control español de los territorios ubicados entre el Biobío y Osorno y la disminución de la población indígena encomendada.

Hacia 1620, la población estaba compuesta por alrededor de 300 mil habitantes, de los cuales el 5 % era blanco (peninsulares y criollos), el 13 % mestizo, el 7,5 % negro, mulato o zambo, y el 76 % indígena. En estas estimaciones de población se excluyen los denominados "indígenas rebeldes", pues ellos habitaban territorios no controlados por los españoles, y sobre los cuales las estimaciones de población son más imprecisas. Sin embargo se estiman que eran 250 mil personas, con su aporte la población total se estima en más de 550.000 personas.
Otras estimaciones de fines del siglo XVII señalan que la población alcanzaba solamente los 152.000 habitantes, y que estaba compuesta por un 72 % de blancos y mestizos, un 18 % de indígenas y un 10 % de negros, mulatos y zambos. Estas estimaciones excluyen a los habitantes de la zona controlada por el pueblo mapuche, al sur del Biobío, y al norte de Valdivia. Durante este siglo, un 25 % de los habitantes de Santiago fueron inscritos en sus partidas de bautismo como "negros", "mulatos" o "pardos". Según Diffie, al comienzo del siglo XVIII el área entre el desierto de Atacama y el río Biobío tenía una población compuesta por 100.000 mestizos, 15.000 africanos y 10.000 blancos además de la existencia de 20.000 indígenas.

En el Gobierno de Agustín de Jáuregui se realiza entre 1777 y 1778 el primer empadronamiento general de población del Obispado de Santiago, entre el desierto de Atacama y el río Maule, incluyendo la provincia de Cuyo, y señalaba que la población era de 259.646 habitantes y estaba compuesta por un 73,5 % de blancos, 7,9 % de mestizos, 8,6 % de indígenas y un 9,8 % de negros. Sin embargo, estos porcentajes son considerados poco fiables, ya que la población considerada como "blanca" incluía también a "descendientes de raza europea más o menos pura", varios historiadores acusan que aquella cifra es un intento de ocultar el origen mestizo, dejando la categoría de "mestizos" a los habitantes de zonas rurales pobres, de hecho es probable que a fines del siglo XVIII había unos 150.000 mapuches y 700.000 chilenos fueran mestizos. Se debe tener en cuenta que las castas no estaban claramente definidas, sobre todo a inicios de la Colonia, por ejemplo, el hijo de un español con una indígena podía ser considerado criollo y ser contabilizado como "español" en los recuentos si vivía con su padre, mientras que si vivía en el entorno de su madre era considerado un indígena y contabilizado como tal. Por otra parte, el 19 % de los habitantes de la ciudad de Santiago son considerados "negros" o "mulatos". La población afrodescendiente durante ese siglo llegó a una cifra de 25.000, incluyendo la Provincia de Cuyo.
En 1784, Francisco Hurtado, Intendente de Chiloé, ordenó un empadronamiento de población de Chiloé según el cual la población ascendía a 26.703, de los cuales un 56,4 % era "españoles" y un 43,5 % "indios" (los mestizos se contaban dentro de la "república de los españoles"). Finalmente, en 1812, el Obispado de Concepción realiza un empadronamiento de población, del río Maule al sur, pero sin incluir a la población indígena no bautizada (estimada en 80.000 personas), ni a los habitantes de la provincia de Chiloé; el cual dio como resultado una población de 210.567, de los cuales el 86,1 % eran españoles y criollos, un 10 % de indígenas y un 3,7 % de mestizos, negros y mulatos.

El mestizaje provendría fundamentalmente de la mezcla entre españoles y criollos de origen castellano, extremeño y vasco e indígenas pertenecientes principalmente a los pueblos diaguita, picunche y mapuche; y luego de estos con las diversas migraciones sucesivas. Al anexarse Antofagasta y Tarapacá, tras la Guerra del Pacífico (1880), se incorporaron aimaras y quechuas.
El censo del año 2002 señala que un 4,6 % de la población se considera a sí misma indígena, la cual, en su mayoría, también presenta grados variables de mestizaje.

La Ocupación de la Araucanía acarreó un nuevo cambio demográfico. En esa época la población indígena en "La Frontera" compuesta principalmente por mapuches y pehuenches era de más de 190.000 personas, de los que unos 10.000 a 30.000 fueron muertos, el número de mapuches sobrevivientes era de alrededor de 150.000. En 1901 el Estado chileno contrato unos 24.000 europeos como colonos, además de otros 12.000 que llegaron por sus propios medios, en su mayoría eran españoles, franceses e italianos.

Chile recibió una gran oleada de inmigrantes europeos, principalmente en la zonas norte y sur del país y en los puertos, durante los siglos XVIII, XIX y a principios del siglo XX. Los inmigrantes europeos que arribaron a Chile eran en su mayoría españoles, en particular vascos, se estima que en la actualidad los chilenos con algún origen vasco serían entre 1.600.000 (10 %) y 3.200.000 (20 %).

A partir de 1848 comenzó la inmigración de alemanes y franceses al país. La inmigración alemana fue patrocinada por el Estado chileno con propósitos de colonización para las regiones meridionales del país. Estos alemanes (incluyendo austríacos y suizos), atraídos por la composición natural de las provincias de Valdivia, Osorno y Llanquihue, se instalaron en las tierras vendidas por el Estado chileno para poblar la región. También se registra un gran número de alemanes llegados a Chile tras la primera y la segunda guerra mundial, especialmente en el sur (Valdivia o Temuco). Actualmente los descendientes de esos primeros inmigrantes viven en su mayoría en las grandes ciudades, siguiendo la lógica de concentración de la población, fenómeno que se observa progresivamente en Chile desde el siglo XX.

Otros grupos de inmigrantes históricamente significativos son los británicos, los croatas, franceses, griegos,italianos, libaneses, palestinos, quienes forman la colonia más grande fuera del Medio Oriente, y suizos, entre otros.

En la secuelas de la Guerra civil española, 2.200 republicanos españoles, principalmente catalanes y vascos, desembarcaron del "Winnipeg", un buque francés que había sido facilitado por Pablo Neruda, entonces cónsul en París, en el puerto de Valparaíso.

Desde 1990 y a principios del siglo XXI, debido a la estabilidad política y la mejora socioeconómica de Chile, se ha constatado la atracción de un número significativo de inmigrantes de variados países latinoamericanos, los cuales representaban, al término de 2019, aproximadamente a 1.500.000 personas, correspondiente al 8 % de la población residente en el territorio chileno, esto sin contar a su descendencia nacida en Chile, por efectos del ius soli. Sus principales procedencias, y nacionalidades de origen, corresponde a: 455.494 venezolanos, 235.165 peruanos, 185.865 haitianos, 161.153 colombianos, 120.103 bolivianos, 79.474 argentinos, 41.403 ecuatorianos, 20.080 dominicanos, 19.980 brasileños, 16.253 cubanos y 10.380 mexicanos.

Esto ha impulsado un cambio en la fisonomía de ciertas comunas del país donde se concentra su número. En comunas como Santiago Centro e Independencia, uno de cada tres residentes es un extranjero latinoamericano (28 % y 31 % de la población de estas comunas, respectivamente). Otras comunas del Gran Santiago con altos números de inmigrantes son Estación Central (17 %) y Recoleta (16 %). En las regiones del norte del país, por hallarse la principal actividad económica nacional, se ha constatado también un número alto de este tipo de inmigrantes. Por ejemplo, en la región de Antofagasta el 17,3 % de la población es extranjera latinoamericana, con comunas como Ollagüe (31 %), Mejillones (16 %), Sierra Gorda (16 %) y Antofagasta (11 %), con altos porcentajes de inmigrantes latinoamericanos, principalmente bolivianos, colombianos y peruanos.

Si bien desde la llegada de los españoles al actual territorio de Chile se han tenido estimaciones más o menos fiables del volumen de población indígena en el país, solo a inicios del siglo XX se comenzó a censar a los aborígenes confiable y sistemáticamente. Según los resultados del censo de 1907, se determinó que había 101 118 indígenas en Chile, equivalentes al 3,12 % de la población total del país en ese año —3 231 022—, concentrados preferentemente en las provincias de Cautín y Valdivia. Este número excluyó a los pueblos originarios del norte, de Rapa Nui y del extremo austral, pues solo se contabilizó a la población indígena de Arauco a Llanquihue.

Según el censo de 2002, un 4,58 % de la población chilena, 692 192 personas de 14 años o más, se declaró indígena y perteneciente a uno de los ocho grupos étnicos reconocidos en la legislación de entonces —en mayo de 2008, se añadió a la comunidad diaguita, la cual se contabilizará por primera vez en el censo de 2012—. Del total de la población aborigen, 604 349 (87,31 %) se declaró mapuche, 48 501 (7,01 %) aimara, 21 015 (3,04 %) atacameño, 6175 (0,89 %) quechua, 4647 (0,67 %) rapanui, 3198 (0,46 %) kolla, 2622 (0,38 %) kawésqar y 1685 (0,24 %) yagán.

Sin embargo, el censo de 1992 registró 932 000 miembros de pueblos aborígenes (esto entre personas mayores de 14 años; si se incluían a los menores de esa edad, se calculaban en 1 281 651 personas). Esta reducción de un 30 % de la población indígena en una década se ha intentado explicar con diversos argumentos, desde aquellos que sostienen que se trata de un "genocidio estadístico", aquellos que sostienen que se trata de un "genocidio burocrático" con el fin de deslegitimar las peticiones indígenas, hasta aquellos que sostienen que la diferencia se debe al cambio de las preguntas del censo, sin consecuencias socio-políticas. La población mapuche estimada actualmente en Chile, según varias ONGs pro indígenas, sería de unas 800 000 a 1 400 000 de personas, dependiendo de si se incluyen o no a quienes no conservan su cultura ni reconocen su herencia. Así, por ejemplo, la encuesta Casen contabilizó a 625 005 mapuches en 2006. Organizaciones indígenas estiman en un millón y medio de indígenas en Chile.

Otros grupos desaparecieron por la aculturación y la absorción misma resultante del mestizaje, como los pueblos chango, chono y picunche; mientras que un elevado número de selknam desapareció por el exterminio que los colonizadores de Tierra del Fuego llevaron a cabo a comienzos del siglo XX. Otros factores que contribuyeron a su extinción fueron las enfermedades contraídas del hombre blanco, principalmente la viruela, y el alcoholismo.

Según estudios genéticos, la mayor parte de la población indígena chilena exhibe grados variables de mestizaje.

Se han realizado varios estudios genéticos para definir el perfil ancestral del individuo chileno:

Cruz-Coke "et al." (1994) también estudio la composición genética de los distintos niveles socieconómicos:

Acuña "et al". (2002) hace un análisis a las clases medias y bajas de Chile, con los siguientes resultados:

Bermejo "et al". (2017) reutilizan la muestra de Ruiz-Linares "et al". (2014) para generar una descomposición por clase social, con los siguientes resultados:

Estudios en metrópolis
Cruz-Coke "et al." (1994) determinó que la composición genética de tres ciudades del centro de Chile era la siguiente:
Estudios en regiones

Según el método Lamp-ld de (Eyheramendy et al, 2015), como así también el trabajo de (Fuentes et al, 2014), dan muestra de resultados a nivel de regiones:
Estudios semirregionales


Por grupo étnico

Ruiz-Linares "et al." (2014) indagó la composición genética de acuerdo a la autopercepción étnica de la muestra tomada en Arica, 2/3 militar y 1/3 estudiantes de la Universidad de Tarapacá. Los resultados se muestran en la siguiente tabla:
En pueblos indígenas

En consideración del número de apellidos americanos en progenitores, el promedio estimado para descendientes de americanos en el año 2015 es así:
De acuerdo a Cruz-Coke "et al." (1994), la composición genética en aislamientos indígenas de Chile se distribuyó de la siguiente forma:
Por líneas de herencia

En base a la tabla anterior, se hace una comparación de proporciones haplogrupales, de las herencias americanas respecto a pueblos nativos orientales:


</doc>
<doc id="31536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31536" title="Etnografía de Cuba">
Etnografía de Cuba

La etnografía de Cuba es resultado del mestizaje entre tres grupos principales: blancos europeos, indios aborígenes y negros africanos.

En el Censo realizado en 2012 por la Oficina de Estadística e Información de Cuba, se le pidió a los encuestados autoidentificarse de acuerdo al color de su piel. Los resultados fueron los siguientes:"" 

En los censos llevados a cabo en la isla desde 1899, la proporción de blancos y negros se ha ido reduciendo en favor de la población mulata:
Según fuentes externas, el 51% de los cubanos son mulatos, el 37% blancos, el 11% negros y el 1% asiáticos.

La mayoría de los blancos cubanos son criollos, o descendientes de los colonizadores e inmigrantes españoles que arribaron a la isla entre finales del siglo XV y la primera mitad del siglo XX.
Cristóbal Colón llegó a Cuba en 1492, y en 1511 Diego de Velázquez inició la conquista al mando de cuatro naves y 300 colonos españoles.
En el primer censo oficial llevado a cabo por los autoridades españolas en 1774, los blancos correspondían al 56,4% de la población de la Capitanía General de Cuba.

A partir de 1791, un número considerable de franceses llegaron a Cuba huyendo de la revolución haitiana. Los franceses se afincaron en la parte oriental de la isla, alcanzado su pico migratorio en 1803, cuando más de 19,000 entraron al puerto de Santiago de Cuba.

La mayor migración europea se produjo a principios del siglo XX, cuando miles de trabajadores andaluces, canarios, gallegos, asturianos, catalanes y aragoneses, llegaron atraídos por la bonanza azucarera. Estos españoles se asentaron principalmente en La Habana y las provincias del centro y el oriente del país.
Entre 1902 y 1931, 774,123 españoles entraron en Cuba, lo que corresponden al 60,5% del total de inmigrantes de ese periodo. La proporción de residentes españoles en Cuba pasó del 11,9% en 1899 al 13,9% en 1913. Antes de 1931 el crecimiento de la población blanca alcanzó un promedio del 3,2% anual, superando al de la población de color, cuyo crecimiento fue de entre el 2,14% y el 2,7%. Para 1943, la población blanca alcanzó su pico más alto, un 74,3% de la población total.

Al igual que Brasil y Argentina, Cuba fue uno de los grandes receptores migratorios de América Latina, acogiendo al 14% de los migrantes europeos que entraron a la región entre 1851 y 1924. Aparte de los españoles, inmigrantes estadounidenses (34,462 entradas entre 1902 y 1931), ingleses (19,769), italianos (10,428), sirios (10,305), polacos (8,895), turcos (6,632), franceses (6,222), rusos (4,850), alemanes (3,726), griegos (3,569), palestinos (2,439) y rumanos (2,391), se asentaron en la isla.

Tras el triunfo de la revolución de 1959, la mayoría de exiliados fueron cubanos blancos de clase media o alta. Según la Oficina del Censo de Estados Unidos, el 85% de los cubano-americanos se declararon de raza blanca en 2010.

Debido a la cercanía del régimen castrista con la Unión Soviética, miles de asesores y militares rusos se instalaron en la isla durante la Guerra Fría. Se estima que en la actualidad hay 3,000 descendientes de rusos en Cuba.

La siguiente tabla muestra la población blanca por provincia, según el Censo de 2012:""

El mestizaje en Cuba comenzó cuando los conquistadores españoles se mezclaron con las mujeres indígenas, dando lugar al grupo conocido como mestizos. Con la importación de esclavos desde África, esta mezcla se diversificó, apareciendo otras denominaciones como mulato (de padre español y madre negra) o zambo (de la unión de negro e indígena). Durante la época colonial se utilizó el término "castas" para designar a las innumerables combinaciones que aparecieron tras la convivencia de estos tres grupos raciales. Bajo el dominio español su estatus social era intermedio, inferior al los españoles y criollos, pero superior a la de los esclavos africanos, dependiendo de la cantidad de sangre blanca que tuvieran.
Después de la independencia, los censos oficiales los nombran como "mestizos o mulatos" o simplemente "mulatos", debido a que la ascendencia de este colectivo es predominantemente europea y africana. De acuerdo a algunas fuentes externas, los mulatos son el grupo mayoritario en Cuba, ya que su tasa de natalidad es superior y tienen una menor tendencia a migrar.

La siguiente tabla muestra la población mestiza o mulata por provincia, según el Censo de 2012:""

Tras constatar el agotamiento de la mano de obra nativa, los españoles empezaron a importar esclavos a la isla en 1513. Los esclavos procedían de etnias africanas diversas, incluyendo mandingas, wólofs, fulas, yorubas y kongos. Los esclavos nacidos en África eran llamados "bozales", en tanto que los nacidos en Cuba se denominaban "criollos". En 1763 había 60,000 esclavos en La Habana, sin embargo, hasta la abolición de la esclavitud en 1886, un millón adicional entró en la isla. 

A principios del siglo XX, la bonanza azucarera provocó la entrada de miles de inmigrantes negros desde las Antillas. En el periodo entre 1902 y 1931, 190,046 haitianos y 120,959 jamaiquinos emigraron a la isla.

La siguiente tabla muestra la población negra por provincia, según el Censo de 2012:""

Se estima que a la llegada de Colón existían en Cuba unos 300 mil aborígenes, pertenecientes a los grupos siboney, guanajatabey y taíno. Para 1510 la población indígena se había reducido a unas 112 mil personas, pasando a ser solo 3,900 en 1555, y desapareciendo por completo para finales del siglo XVIII.Esta debacle demográfica se produjo debido a las enfermedades traídas por los conquistadores y a las condiciones de esclavitud a las que sometieron a los nativos.

Durante el periodo colonial, algunos indígenas fueron trasladados por los españoles desde la colonia de La Florida y otros tantos fueron comprados como esclavos al gobierno de Yucatán, tras ser derrotados en la Guerra de Castas. Estos grupos terminaron asimilados en la población cubana.

En la actualidad la herencia indígena sobrevive en el lenguaje, la gastronomía y las costumbres de los cubanos, en especial en las de aquellos que viven en las regiones montañosas del oriente del país. Debido a que el mestizaje inicial se produjo entre hombres españoles y mujeres indígenas, hoy es posible encontrar rastros de ADN indígena entre los habitantes de la isla.

En el periodo entre 1902 y 1931, 12,926 chinos entraron a Cuba, la mayoría de ellos como mano de obra de bajo costo. Hasta 1981 los censos oficiales contabilizaron la población de origen asiático, que ese año correspondía al 0,1% de la población total. Actualmente no existe información oficial, sin embargo, fuentes externas estiman que los asiáticos son el 1% de la población, la mayoría de ellos de origen chino.

Un estudio llevado a cabo en 2014 determinó con la composición genética promedio de los cubanos es 72% europea, 20% africana y 8% indígena.

De acuerdo a un estudio realizado sobre muestras aleatorias en La Habana, la composición genética promedio en la ciudad es 73% europea, 26% africana y 1% indígena.

Una investigación realizada en las ciudades de La Habana y Matanzas encontró que la mezcla racial promedio era 81% europea, 16% africana y 3% indígena.

Otro estudio señala que la composición genética en las provincias es la siguiente:
Una investigación encontró que la mezcla genética por raza es la que se muestra a continuación:
Según un estudio realizado en La Habana, la composición genética por grupo racial es la siguiente:



</doc>
<doc id="31537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31537" title="Etnografía de Haití">
Etnografía de Haití

La mayor parte de la población de Haití, está compuesta por descendientes de negros africanos, que fueron llevados como esclavos en la época colonial. Hay también mulatos de sangre francesa y africana, así como una pequeña proporción de mestizos, indígenas y criollos europeos, descendientes de los colonizadores franceses y una mínima población de ascendencia española. 



</doc>
<doc id="31538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31538" title="Etnografía de Trinidad y Tobago">
Etnografía de Trinidad y Tobago

En Trinidad y Tobago parte de la población es de raza negra, descendientes de africanos que fueron llevados como esclavos en la época colonial. Existen también minorías de mulatos, mestizos, indígenas y criollos europeos. Además, han inmigrado los asiáticos, entre ellos los hindúes.



</doc>
<doc id="31539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31539" title="Euclasta">
Euclasta

Euclasta es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de América tropical, África, Madagascar e India.
Número de la base del cromosoma, x = 10. 2n = 40. 



</doc>
<doc id="31540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31540" title="Eulaliopsis">
Eulaliopsis

Eulaliopsis es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Comprende a unas 30 especies de hierbas perennes de la India y el sudeste de Asia. 



</doc>
<doc id="31543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31543" title="Demografía del Ecuador">
Demografía del Ecuador

Según datos publicados por el INEC sobre el censo de población y vivienda 2010, mostró ciertas peculiaridades de la evolución del comportamiento del país y que refleja también una mejora y tendencia de comportamiento a tener una demografía propia de un país desarrollado.
Entre algunas características, el acceso a tecnologías por sus habitantes que llega a un considerable porcentaje:
La pirámide poblacional muestra una tendencia cada vez más perpendicular, lo que denota, menor número de hijos por pareja, mayor porcentaje de adultos mayores, y una población que en la actualidad su mayoría esta en edad de trabajar.

Entre los censos de 1990 y 2001, el Ecuador experimentó un crecimiento demográfico de 2,6 millones de habitantes, pasando su población de 9,6 millones a 12,2 millones de habitantes. Entre los censos de 2001 y 2010, volvió a crecer otros 2,3 millones hasta los 14.5 millones de habitantes. Se estima que para el próximo censo que sería en el año 2020 la población ecuatoriana sería de 17.0 a 17.5 millones de habitantes y para el 2030 el Ecuador tendría 21 millones de habitantes, posiblemente pasando a Chile en población o emparejándose ambas naciones sudamericanas.


Se cree que en el futuro la población ecuatoriana sufrirá un proceso de envejecimiento, aunque este no será tan drástico como los países del Cono sur, en la siguiente tabla se representa ese proceso.

En el Ecuador se considera analfabeta a las personas mayores de 15 años que no saben leer y escribir. El promedio nacional de analfabetismo está en el 3.8 por ciento.
El promedio nacional de analfabetismo digital está en el 9.4 por ciento. Esto refiere a las personas que no tienen conocimientos básicos de manejo de tecnologías como: telefonía movil, Internet, entre otros.
El promedio de años de escolaridad para personas >=10 años es de 7.8

Entre los años 1996 y 2006, la inestabilidad política y económica del país motivó a que una décima parte de la población optara por la emigración, principalmente hacia España e Italia, y en menor grado a los Estados Unidos.

A pesar de esta emigración el Ecuador es un país de acogida para miles de personas que provienen mayoritariamente de sus países vecinos como Colombia, donde el conflicto armado ha desplazado a cientos de miles de personas, Ecuador también acoge a Peruanos, bolivianos y venezolanos, donde las condiciones provocan una migración laboral atraída por la oportunidad de ganar salarios en dólares norteamericanos. Cifras no oficiales de estas comunidades las estiman en más de medio millón de colombianos y de 200.000 peruanos. Otros grupos migratorios dignos de mención son ciudadanos de Cuba, Venezuela, Estados Unidos, China, Rusia y este de Europa que se estiman en varios miles, pero se entiende que tienen una presencia temporal ya que su objetivo principal es trasladarse a otros países.

Hombres: 6'830.674 Mujeres: 6'879.560

Según Edad:
"0-14 años:"
34.9% (hombres 34,430,303; mujeres 35,551,166) 
"15-64 años:"
60.6% (hombres 4,116,289; mujeres 4,198,667)
"65 años y más:"
4.5% (hombres 284,082; mujeres 329,727) (2003 est.) 
Edad Media:
"Tot:"
28.4 años (2010)
"Hombres:"
22 años

El Instituto Nacional de Estadísticas y Censo (INEC) en su censo de población y vivienda del 28 de noviembre de 2010, estableció mediante la pregunta: «¿Cómo se identifica usted según sus costumbres y cultura?», refiriéndose más allá del color de piel de la persona y sus raíces, a sus costumbres y cultura propia del individuo. Eso, al margen de la peculiaridad del ecuatoriano promedio a desconocer razas o etnias bajo el concepto de que toda persona es mezcla de etnias durante su historia, lo que causó una variación en las cifras obtenidas anteriormente que no reflejan castas o apariencias físicas, sino culturas. Así quedó determinado que los grupos étnicos existentes en Ecuador bajo este concepto son los siguientes: 

Los criollos son en su mayoría, descendientes de españoles, italianos, alemanes, franceses y portugueses. Pero también destacan un número notable provenientes del cono sur de América. Los montubios, son habitantes rurales del los interiores de las provincias de la costa ecuatoriana con costumbres propias, en su mayoría blancos con un margen menor de mestizos. Los mestizos son descendientes de la mezcla de árabes, blancos, del norte de Asia y en menor medida con indígenas. Los indígenas son nativos americanos de la región, que existían antes de la llegada de los españoles.




</doc>
<doc id="31544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31544" title="Exosfera">
Exosfera

La exosfera o exósfera es la capa de la atmósfera de un planeta o satélite en la que los gases poco a poco se dispersan hasta que la composición es similar a la del espacio exterior. Es la capa menos densa y su ubicación varía en cada astro: en el caso de la Tierra comienza a los 500 kilómetros del suelo y en el de la Luna se encuentra a nivel del suelo.

Su límite inferior se localiza a una altitud generalmente de 500 km, aproximadamente. Su límite con el espacio llega en promedio a los por lo que la exosfera está contenida en la magnetosfera (representa el campo magnético de la tierra) (). Su límite inferior se localiza a una altitud generalmente de 500 km, aproximadamente. Su límite con el espacio llega en promedio a los por lo que la exosfera está contenida en la magnetosfera (representa el campo magnético de la tierra) ().

En esa región, hay un alto contenido de polvo cósmico que cae sobre la Tierra. Es la zona de tránsito entre la atmósfera terrestre y el espacio interplanetario y en ella se pueden encontrar satélites meteorológicos de órbita polar.

En la exosfera, el "concepto popular" de temperatura desaparece, ya que la densidad del aire es casi despreciable; además contiene un flujo o bien llamado plasma, que es el que desde el exterior se le ve como los Cinturones de Van Allen.
Aquí es el único lugar donde los gases pueden escapar ya que la influencia de la fuerza de la gravedad no es tan grande. En la exosfera también se encuentran los satélites artificiales.

Está constituida por materia plasmática. En ella la ionización de las moléculas determina que la atracción del campo magnético terrestre sea mayor que la del gravitatorio (de ahí que también se la denomina magnetosfera).

Por lo tanto, las moléculas de los gases más ligeros poseen una velocidad media que les permite escapar hacia el espacio interplanetario sin que la fuerza gravitatoria de la Tierra sea suficiente para retenerlas.

Los gases que así se difunden en el vacío representan una pequeñísima parte de la atmósfera terrestre.



</doc>
<doc id="31545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31545" title="Exotheca">
Exotheca

Exotheca es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de África tropical.



</doc>
<doc id="31546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31546" title="Experimento">
Experimento

Un experimento es un procedimiento llevado a cabo para apoyar, refutar, o validar una hipótesis. Los experimentos proporcionan idea sobre causa-y-efecto por la demostración qué resultado ocurre cuándo un factor particular es manipulado. Los experimentos varían mucho en objetivo y escala, pero se apoyan en la repetición de procedimientos y análisis lógico de los resultados. Allí también existen estudios experimentales naturales.

Un niño puede realizar experimentos básicos para comprender el efecto de la gravedad, mientras que los equipos de científicos pueden tomar años de investigación sistemática para avanzar en su comprensión de un fenómeno. Los experimentos y otros tipos de actividades prácticas son muy importantes para el aprendizaje de los alumnos en el aula de ciencias. Los experimentos pueden elevar los puntajes de las evaluaciones y ayudar a un estudiante a involucrarse más e interesarse en el material que está aprendiendo, especialmente cuando se usa con frecuencia. Los experimentos pueden variar desde comparación personal e informal natural (por ejemplo, probar una variedad de chocolates para encontrar uno favorito), hasta aquellos que son altamente controlados (por ejemplo, pruebas que requieren aparatos complejos que sean supervisados por muchos científicos que esperan descubrir información sobre partículas subatómicas). Los usos de los experimentos varían considerablemente entre las ciencias naturales y humanas. 

Aquellos experimentos que típicamente incluyen controles, diseñados para reducir los efectos de variables distintas de la variable independiente única. Esto aumenta la fiabilidad de los resultados, a menudo a través de una comparación entre las mediciones de control y las otras mediciones. Los controles científicos son parte del método científico . Es ideal que, todas las variables en un experimento estén controladas (tomadas en cuenta por las mediciones de control) y ninguna está fuera de control. En tal experimento, si todos los controles funcionan como se espera, es posible concluir que el experimento funciona según lo previsto, y que los resultados se deben al efecto de la variable probada. 

En el método científico, un experimento es un procedimiento empírico que arbitra modelos o hipótesis en competencia. Los investigadores también usan los experimentos para evaluar teorías existentes o nuevas hipótesis para apoyarlas o refutarlas. 

Un experimento, generalmente evalúa una hipótesis, que es una expectativa sobre cómo funciona un proceso o fenómeno en particular. Sin embargo, un experimento también puede tener como objetivo el responder a una pregunta de "qué si", sin una expectativa específica sobre lo que revela el experimento, o para confirmar resultados previos. Si en el experimento se llevan a cabo los cuidados necesarios, los resultados generalmente respaldan o refutan la hipótesis. Según algunas filosofías de la ciencia, un experimento nunca puede "probar" una hipótesis, solo puede añadir apoyo. Por otro lado, un experimento que proporciona un contraejemplo puede refutar una teoría o hipótesis, pero una teoría siempre puede salvarse mediante modificaciones ad hoc apropiadas a expensas de la simplicidad. Un experimento también debe controlar los posibles factores de confusión, cualquier factor que estropee la precisión o la repetición del experimento o la capacidad de interpretar los resultados. La confusión se elimina comúnmente mediante controles científicos y/o, en experimentos aleatorios, mediante una asignación aleatoria . 

En ingeniería y ciencias físicas, los experimentos son un componente primario del método científico. Se utilizan para probar teorías e hipótesis sobre cómo funcionan los procesos físicos bajo condiciones particulares (por ejemplo, si un proceso de ingeniería en forma particular puede producir un compuesto químico deseado). Típicamente, los experimentos en estos campos se enfocan en la replicación de procedimientos idénticos con la esperanza de producir resultados idénticos en cada réplica. La asignación aleatoria es poco común. 

En medicina y las ciencias sociales, la prevalencia de la investigación experimental varía ampliamente entre las disciplinas. Sin embargo, cuando se usan, los experimentos suelen seguir la forma del ensayo clínico, donde las unidades experimentales (generalmente seres humanos individuales) se asignan aleatoriamente a un tratamiento o control de condición, donde se evalúan uno o más resultados. En contraste con las normas de las ciencias físicas, el enfoque generalmente está en el efecto promedio del tratamiento (la diferencia en los resultados entre los grupos de tratamiento y control) u otra prueba estadística producida por el experimento. Por lo general, un solo estudio no implica replicaciones del experimento, pero se pueden agregar estudios separados mediante una revisión sistemática y un metanálisis . 

Existen varias diferencias en la práctica experimental en cada una de las ramas de la ciencia . Por ejemplo, la investigación agrícola con frecuencia utiliza experimentos aleatorios (por ejemplo, para evaluar la efectividad comparativa de diferentes fertilizantes), mientras que la economía experimental confrecuencia implica pruebas experimentales de comportamientos humanos teorizados sin depender de la asignación aleatoria de individuos a condiciones de tratamiento y control. 

Uno de los primeros enfoques metódicos de los experimentos en el sentido moderno es visible en los trabajos del matemático y erudito árabe Ibn al-Haytham . El condujo sus experimentos en el campo de la óptica, retomando los problemas ópticos y matemáticos en los trabajos de Ptolomeo, controlando sus experimentos debido a factores como la autocrítica, la confianza en los resultados visibles de los experimentos, así como una crítica en términos de resultados anteriores. El cuenta como uno de los primeros académicos que utiliza un método inductivo-experimental para lograr resultados. En su libro "Óptica" describe el enfoque fundamentalmente nuevo del conocimiento y la investigación en un sentido experimental: 

""We should, that is, recommence the inquiry into its principles and premisses, beginning our investigation with an inspection of the things that exist and a survey of the conditions of visible objects. We should distinguish the properties of particulars, and gather by induction what pertains to the eye when vision takes place and what is found in the manner of sensation to be uniform, unchanging, manifest and not subject to doubt. After which we should ascend in our inquiry and reasonings, gradually and orderly, criticizing premisses and exercising caution in regard to conclusions—our aim in all that we make subject to inspection and review being to employ justice, not to follow prejudice, and to take care in all that we judge and criticize that we seek the truth and not to be swayed by opinion. We may in this way eventually come to the truth that gratifies the heart and gradually and carefully reach the end at which certainty appears; while through criticism and caution we may seize the truth that dispels disagreement and resolves doubtful matters. For all that, we are not free from that human turbidity which is in the nature of man; but we must do our best with what we possess of human power. From God we derive support in all things.""

De acuerdo a su explicación, es necesaria una ejecución de prueba estrictamente controlada con sensibilidad para la subjetividad y susceptibilidad de los resultados debido a la naturaleza del hombre. Además, es necesaria una visión crítica en los resultados y aquellos resultados de los estudiosos anteriores: 

Por tanto, una comparación de los resultados de estudiosos anteriores con los resultados experimentales es necesaria para un experimento objetivo; los resultados visibles son más importantes. Al final, esto puede significar que un investigador experimental debe encontrar el coraje suficiente para descartar opiniones o resultados tradicionales, especialmente si estos resultados no son experimentales, sino que resultan de una derivación lógica/mental. En este proceso de consideración crítica, el hombre mismo no debe olvidar que tiende a opiniones subjetivas, a través de "prejuicios" y "clemencia", y por lo tanto tiene que ser crítico sobre su propia forma de construir hipótesis. 
Francis Bacon (1561–1626), un filósofo Inglés y científico activo en el siglo XVII, se convirtió en un defensor influyente de la ciencia experimental en el Renacimiento Inglés. No estuvo de acuerdo con el método de responder preguntas científicas por deducción—similar a Ibn al-Haytham—y lo describe como sigue: "Having first determined the question according to his will, man then resorts to experience, and bending her to conformity with his placets, leads her about like a captive in a procession." Bacon quería un método que se basara en observaciones repetibles o experimentos. Notablemente, primero ordenó el método científico tal como lo entendemos hoy.

En los siglos siguientes, las personas que aplicaron el método científico en diferentes áreas hicieron importantes avances y descubrimientos. Por ejemplo, Galileo Galilei (1564–1642) midió con precisión el tiempo y experimentó para hacer mediciones y conclusiones precisas sobre la velocidad de una caída del cuerpo. Antoine Lavoisier (1743-1794), un químico francés, uso experimentos para describir nuevas áreas, como la combustión y la bioquímica, y para desarrollar la teoría de la conservación de la masa (materia). Louis Pasteur (1822-1895) utilizó el método científico para refutar la teoría predominante de la generación espontánea y para desarrollar la teoría de los gérmenes de la enfermedad . Debido a la importancia de controlar las variables potencialmente confusas, se prefiere el uso de experimentos de laboratorio bien diseñados cuando sea posible. 

A principios del siglo XX se produjo un progreso considerable en el diseño y análisis de experimentos, con contribuciones de estadísticos como Ronald Fisher (1890–1962), Jerzy Neyman (1894–1981), Oscar Kempthorne (1919–2000), Gertrude Mary Cox (1900-1978) y William Gemmell Cochran (1909-1980), entre otros.

Los experimentos pueden clasificarse según una serie de dimensiones, dependiendo de las normas y estándares profesionales en diferentes campos de estudio. En algunas disciplinas (por ejemplo, psicología o ciencias políticas ), un "experimento verdadero" es un método de investigación social en el que existen dos tipos de variables . El experimentador manipula la variable independiente y se mide la variable dependiente . La característica significante de un verdadero experimento es que asigna aleatoriamente a los sujetos para neutralizar el sesgo del experimentador y asegura, durante un gran número de iteraciones del experimento, que controla todos los factores de confusión . 

Un experimento controlado a menudo compara los resultados obtenidos de muestras experimentales con muestras de "control", que son prácticamente idénticas a la muestra experimental, excepto por el aspecto cuyo efecto se está probando (la variable independiente ). Un buen ejemplo sería un ensayo de drogas. La muestra o grupo que recibe el medicamento sería el grupo experimental ( grupo de tratamiento ); y el que recibe el placebo o el tratamiento regular sería el control . En muchos experimentos de laboratorio, es una buena práctica tener varias muestras replicadas para la prueba que se realiza y tener tanto un control positivo como un control negativo . Los resultados de las muestras replicadas a menudo se pueden promediar, o si una de las réplicas es obviamente inconsistente con los resultados de las otras muestras, se puede descartar como resultado de un error experimental (algún paso del procedimiento de prueba puede haber sido erróneamente omitido para esa muestra). Muy a menudo, las pruebas se realizan por duplicado o por triplicado. Un control positivo es un procedimiento similar a la prueba experimental real, pero se sabe por experiencia previa que da un resultado positivo. Se sabe que un control negativo da un resultado negativo. El control positivo confirma que las condiciones básicas del experimento fueron capaces de producir un resultado positivo, incluso si ninguna de las muestras experimentales reales produce un resultado positivo. El control negativo demuestra el resultado de la línea de base obtenido cuando una prueba no produce un resultado positivo medible. Muy a menudo, el valor del control negativo se trata como un valor de "fondo" para restar de los resultados de la muestra de prueba. Algunas veces el control positivo toma el cuadrante de una curva estándar . 

Un ejemplo que se usa a menudo en los laboratorios de enseñanza es un ensayo controlado de proteínas . Los estudiantes pueden recibir una muestra de líquido que contiene una cantidad desconocida (para el estudiante) de proteína. Es su trabajo realizar correctamente un experimento controlado en el que determinan la concentración de proteína en la muestra de fluido (generalmente llamada "muestra desconocida"). El laboratorio de enseñanza estaría equipado con una solución estándar de proteína con una concentración de proteína conocida. Los estudiantes pueden hacer varias muestras de control positivo que contienen varias diluciones del estándar de proteína. Las muestras de control negativo contendrían todos los reactivos para el análisis de proteínas pero no proteínas. En este ejemplo, todas las muestras se realizan por duplicado. El ensayo es un ensayo colorimétrico en el que un espectrofotómetro puede medir la cantidad de proteína en las muestras mediante la detección de un complejo coloreado formado por la interacción de las moléculas de proteína y las moléculas de un tinte agregado. En la ilustración, los resultados de las muestras de prueba diluidas se pueden comparar con los resultados de la curva estándar (la línea azul en la ilustración) para estimar la cantidad de proteína en la muestra desconocida. 

Se pueden realizar experimentos controlados cuando es difícil controlar exactamente todas las condiciones en un experimento. En este caso, el experimento comienza creando dos o más grupos de muestra que son "probabilísticamente equivalentes, lo" que significa que las mediciones de los rasgos deberían ser similares entre los grupos y que los grupos deberían responder de la misma manera si se les da el mismo tratamiento. Esta equivalencia se determina mediante métodos estadísticos que tienen en cuenta la cantidad de variación entre individuos y el número de individuos en cada grupo. En campos como la microbiología y la química, donde hay muy poca variación entre los individuos y el tamaño del grupo es fácilmente de millones, estos métodos estadísticos a menudo se omiten y simplemente se supone que dividir una solución en partes iguales produce grupos de muestra idénticos. 

Una vez que se han formado grupos equivalentes, el experimentador trata de tratarlos de manera idéntica, excepto por la única "variable" que desea aislar. La experimentación en humanos requiere salvaguardas especiales contra variables externas como el "efecto placebo" . Tales experimentos son generalmente "ciego doble", lo que significa que ni el voluntario ni el investigador saben qué individuos están en el grupo de control o en el grupo experimental hasta que se hayan recopilado todos los datos. Esto asegura que cualquier efecto sobre el voluntario se deba al tratamiento en sí mismo y no sea una respuesta al conocimiento de que está siendo tratado. 

En experimentos en humanos, los investigadores pueden dar a un sujeto (persona) una estimulación a la que responde el sujeto. El objetivo del experimento es medir la respuesta al estímulo mediante un método de prueba . 

En el diseño de experimentos, se aplican dos o más "tratamientos" para estimar la diferencia entre las respuestas medias para los tratamientos. Por ejemplo, un experimento para hornear pan podría estimar la diferencia en las respuestas asociadas con variables cuantitativas, como la relación de agua a harina, y con variables cualitativas, como las cepas de levadura. La experimentación es el paso en el método científico que ayuda a las personas a decidir entre dos o más explicaciones o hipótesis en competencia. Estas hipótesis sugieren razones para explicar un fenómeno o predecir los resultados de una acción. Un ejemplo podría ser la hipótesis de que "si suelto esta pelota, se caerá al suelo": esta sugerencia puede probarse llevando a cabo el experimento de soltar la pelota y observando los resultados. Formalmente, una hipótesis se compara con su hipótesis opuesta o nula ("si libero esta bola, no caerá al suelo"). La hipótesis nula es que no hay explicación o poder predictivo del fenómeno a través del razonamiento que se está investigando. Una vez que se definen las hipótesis, se puede realizar un experimento y analizar los resultados para confirmar, refutar o definir la precisión de las hipótesis. 

Los experimentos también pueden diseñarse para estimar los efectos indirectos en las unidades cercanas no tratadas. 

El término "experimento" generalmente implica un experimento controlado, pero a veces los experimentos controlados son prohibitivamente difíciles o imposibles. En este caso, los investigadores recurren a "experimentos naturales" o "cuasi-experimentos ." Los experimentos naturales se basan únicamente en observaciones de las variables del sistema en estudio, en lugar de la manipulación de una o algunas variables como ocurre en los experimentos controlados. En la medida de lo posible, intentan recopilar datos para el sistema de tal manera que se pueda determinar la contribución de todas las variables, y donde los efectos de la variación en ciertas variables permanezcan aproximadamente constantes para que se puedan discernir los efectos de otras variables. El grado en que esto es posible depende de la correlación observada entre las variables explicativas en los datos observados. Cuando estas variables "no" están bien correlacionadas, los experimentos naturales pueden acercarse al poder de los experimentos controlados. Por lo general, sin embargo, existe cierta correlación entre estas variables, lo que reduce la confiabilidad de los experimentos naturales en relación con lo que podría concluirse si se realizara un experimento controlado. Además, debido a que los experimentos naturales generalmente tienen lugar en entornos no controlados, las variables de fuentes no detectadas no se miden ni se mantienen constantes, y esto puede producir correlaciones ilusorias en las variables en estudio. 

Gran parte de la investigación en varias disciplinas científicas, incluyendo economía, ciencias políticas, geología, paleontología, ecología, meteorología y astronomía, se basa en cuasi-experimentos. Por ejemplo, en astronomía es claramente imposible, al probar la hipótesis "Las estrellas son nubes de hidrógeno colapsadas", comenzar con una nube gigante de hidrógeno, y luego realizar el experimento de esperar unos miles de millones de años para que forme una estrella. . Sin embargo, al observar varias nubes de hidrógeno en varios estados de colapso y otras implicaciones de la hipótesis (por ejemplo, la presencia de varias emisiones espectrales de la luz de las estrellas), podemos recopilar los datos que necesitamos para respaldar la hipótesis. Un primer ejemplo de este tipo de experimento fue la primera verificación en el siglo XVII de que la luz no viaja instantáneamente de un lugar a otro, sino que tiene una velocidad medible. La observación de la aparición de las lunas de Júpiter se retrasó ligeramente cuando Júpiter estaba más lejos de la Tierra, a diferencia de cuando Júpiter estaba más cerca de la Tierra; y este fenómeno se usó para demostrar que la diferencia en el tiempo de aparición de las lunas era consistente con una velocidad medible. 

Los experimentos de campo se denominan así para distinguirlos de los experimentos de laboratorio, que imponen el control científico al probar una hipótesis en el entorno artificial y altamente controlado de un laboratorio. A menudo utilizados en las ciencias sociales, y especialmente en los análisis económicos de las intervenciones educativas y de salud, los experimentos de campo tienen la ventaja de que los resultados se observan en un entorno natural y no en un entorno de laboratorio artificial. Por esta razón, los experimentos de campo a veces se consideran de mayor validez externa que los experimentos de laboratorio. Sin embargo, al igual que los experimentos naturales, los experimentos de campo tienen la posibilidad de contaminación: las condiciones experimentales se pueden controlar con más precisión y certeza en el laboratorio. Sin embargo, algunos fenómenos (por ejemplo, la participación electoral en una elección) no pueden estudiarse fácilmente en un laboratorio. 

Se utiliza un estudio observacional cuando no es práctico, poco ético, tiene un costo prohibitivo (o de otro modo ineficiente) ajustar un sistema físico o social en un entorno de laboratorio, controlar completamente los factores de confusión o aplicar una asignación aleatoria. También se puede usar cuando los factores de confusión son limitados o se conocen lo suficiente como para analizar los datos a la luz de ellos (aunque esto puede ser raro cuando se examinan los fenómenos sociales). Para que una ciencia observacional sea válida, el experimentador debe conocer y considerar los factores de confusión . En estas situaciones, los estudios observacionales tienen valor porque a menudo sugieren hipótesis que se pueden probar con experimentos aleatorios o mediante la recopilación de datos nuevos. 

Fundamentalmente, sin embargo, los estudios observacionales no son experimentos. Por definición, los estudios observacionales carecen de la manipulación requerida para los experimentos baconianos . Además, los estudios de observación (por ejemplo, en sistemas biológicos o sociales) a menudo involucran variables que son difíciles de cuantificar o controlar. Los estudios de observación son limitados porque carecen de las propiedades estadísticas de los experimentos aleatorios. En un experimento aleatorizado, el método de aleatorización especificado en el protocolo experimental guía el análisis estadístico, que generalmente también se especifica mediante el protocolo experimental. Sin un modelo estadístico que refleje una aleatorización objetiva, el análisis estadístico se basa en un modelo subjetivo. Las inferencias de modelos subjetivos no son confiables en teoría y práctica. De hecho, hay varios casos en los que los estudios observacionales cuidadosamente realizados dan resultados incorrectos consistentemente, es decir, los resultados de los estudios observacionales son inconsistentes y también difieren de los resultados de los experimentos. Por ejemplo, los estudios epidemiológicos del cáncer de colon muestran consistentemente correlaciones beneficiosas con el consumo de brócoli, mientras que los experimentos no encuentran ningún beneficio. 

Un problema particular con los estudios observacionales que involucran sujetos humanos es la gran dificultad para lograr comparaciones justas entre los tratamientos (o exposiciones), porque tales estudios son propensos al sesgo de selección, y los grupos que reciben diferentes tratamientos (exposiciones) pueden diferir mucho según sus covariables (edad, altura, peso, medicamentos, ejercicio, estado nutricional, etnia, historial médico familiar, etc. ) En contraste, la aleatorización implica que para cada covariable, se espera que la media para cada grupo sea la misma. Para cualquier ensayo aleatorizado, se espera alguna variación de la media, por supuesto, pero la aleatorización garantiza que los grupos experimentales tengan valores medios cercanos, debido al teorema del límite central y la desigualdad de Markov . Con una aleatorización inadecuada o un tamaño de muestra bajo, la variación sistemática en las covariables entre los grupos de tratamiento (o grupos de exposición) dificulta la separación del efecto del tratamiento (exposición) de los efectos de las otras covariables, la mayoría de los cuales no se han medido. . Los modelos matemáticos utilizados para analizar dichos datos deben considerar cada covariable diferente (si se mide), y los resultados no son significativos si una covariable no se aleatoriza ni se incluye en el modelo. 

Para evitar condiciones que hacen que un experimento sea mucho menos útil, los médicos que realizan ensayos médicos, digamos para la aprobación de la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos, cuantifican y aleatorizan las covariables que se pueden identificar. Los investigadores intentan reducir los sesgos de los estudios observacionales con métodos estadísticos complicados, como los métodos de correspondencia de puntaje de propensión, que requieren grandes poblaciones de sujetos e información extensa sobre las covariables. Los resultados también se cuantifican cuando es posible (densidad ósea, la cantidad de alguna célula o sustancia en la sangre, fuerza física o resistencia, etc.) y no se basan en la opinión de un sujeto o de un observador profesional. De esta manera, el diseño de un estudio observacional puede hacer que los resultados sean más objetivos y, por lo tanto, más convincentes. 

Al colocar la distribución de la (s) variable (s) independiente (s) bajo el control del investigador, un experimento, particularmente cuando involucra sujetos humanos, introduce posibles consideraciones éticas, como equilibrar el beneficio y el daño, distribuyendo de manera justa las intervenciones (por ejemplo, tratamientos para una enfermedad ), y consentimiento informado . Por ejemplo, en psicología o atención médica, no es ético proporcionar un tratamiento deficiente a los pacientes. Por lo tanto, se supone que las juntas de revisión ética suspenderán los ensayos clínicos y otros experimentos a menos que se cree que un nuevo tratamiento ofrezca beneficios tan buenos como las mejores prácticas actuales. También es generalmente poco ético (y a menudo ilegal) realizar experimentos aleatorios sobre los efectos de tratamientos deficientes o de calidad inferior, como los efectos de ingerir arsénico en la salud humana. Para comprender los efectos de tales exposiciones, los científicos a veces usan estudios observacionales para comprender los efectos de esos factores. 

Aún cuando la investigación experimental no involucra directamente a seres humanos, puede presentar preocupaciones éticas. Por ejemplo, los experimentos con bombas nucleares realizados por el Proyecto Manhattan implicaron el uso de reacciones nucleares para dañar a los seres humanos, incluso aunque los experimentos no involucraron directamente a ningún sujeto humano. 

El método experimental puede ser útil para resolver problemas jurídicos. 




</doc>
<doc id="31547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31547" title="Explotación">
Explotación

El término explotación hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="31548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31548" title="Fadrique Álvarez de Toledo y Mendoza">
Fadrique Álvarez de Toledo y Mendoza

Fadrique de Toledo Osorio o Fadrique Álvarez de Toledo Osorio (Nápoles; 30 de mayo de 1580 - Madrid; 11 de diciembre de 1634), militar y político español, I marqués de Villanueva de Valdueza, Capitán general de la Armada del Mar Océano y de la Gente de Guerra del Reino de Portugal, caballero de la Orden de Santiago y posteriormente comendador del Valle de Ricote y comendador mayor de Castilla en dicha Orden.

Nació en Nápoles, el 30 de mayo de 1580. Era hijo de Pedro Álvarez de Toledo Osorio, V Marqués de Villafranca del Bierzo, y de Elvira de Mendoza. Heredó desde su nacimiento el cargo de Comendador del Valle de Ricote en la Orden de Santiago. 

Comenzó sirviendo en galeras bajo el mandato de su padre y ascendió rápidamente igual que su hermano, García Álvarez de Toledo Osorio, en la carrera militar. 

En 1617 alcanzó al cargo de Capitán General de la Armada del Mar Océano. Esto le llevó a nuevos y numerosos combates mandando la escuadra contra holandeses, ingleses y berberiscos.

En la batalla naval de Cabo San Vicente, en 1621, derrotó a la armada de las Provincias Unidas de los Países Bajos y en la batalla naval del Canal de la Mancha, en 1623, venció nuevamente a la flota holandesa e impidió que cruzara el canal estableciendo un bloqueo sobre sus costas. Poco después derrotó una armada bereber en el estrecho de Gibraltar.

Debido a la unión dinástica "aeque principaliter" bajo la Casa de Habsburgo fue General del Reino de Portugal y Capitán General de la Armada del Brasil. En 1625, con una flota de 26 navíos, con 450 cañones y 3500 soldados de desembarco, fue enviado a recuperar la ciudad de Salvador de Bahía, ocupada por las fuerzas holandesas de los Países Bajos. Con una operación por tierra y por mar rindió la ciudad de Bahía y capturó a miles de holandeses. Siguió con las operaciones militares desalojando a holandeses e ingleses de otros puntos de Brasil.

En 1629 dirigió la expedición de la armada española en el Mar de las Antillas y libró la Batalla de San Cristóbal en donde venció a una flota corsaria en la isla Nieves, expulsó a los ingleses y franceses de la isla de San Cristóbal y quemó todas sus plantaciones de café y tabaco.

El aumento de su poder le hizo chocar directamente con el autoritarismo y las políticas en materia de relaciones exteriores del conde-duque de Olivares, quien para alejarle de la corte, le quiso enviar a América a recuperar la plaza de Pernambuco y el resto de plazas brasileñas ocupadas en 1630 por una inmensa armada holandesa que traía hasta 7000 hombres de desembarco. Don Fadrique no acepó la misión por su estado de salud y por la disposición y el estado de la flota, por lo que se le formó un proceso de desobediencia. Este consejo de guerra lo apartó, humilló y condenó a una vida de penurias y descrédito. Murió prácticamente en la miseria por no cumplir la misión que Olivares le exigió.

Poco después su memoria fue rehabilitada. Las hazañas navales y militares de Fadrique Álvarez de Toledo fueron motivo bastante para que el rey de España Felipe IV le concediera el título de marqués de Villanueva de Valdueza, el 17 de enero de 1634. Sus acciones le granjearon una gran fama y se le dedicaron obras de teatro y poesías.

El que una vez fue el mejor marino español de su época murió al poco tiempo, en Madrid, el 11 de diciembre de 1634.

La caída del conde duque de Olivares en 1643 acrecentó su fama como uno de los más valientes y destacados capitanes generales que tuvo la armada española.
Fadrique se casó en Madrid, el 12 de agosto de 1627, con su sobrina Elvira Ponce de León; hija de Luis Ponce de León, VI marqués de Zahara, y de Victoria Álvarez de Toledo Osorio, hija de Pedro Álvarez de Toledo Osorio, V marqués de Villafranca del Bierzo y II duque de Fernandina. De su matrimonio tuvo Fadrique a los siguientes hijos:


Fallecido Fadrique, en 1634, su esposa la marquesa viuda de Villanueva de Valdueza, fue una de las figuras más importantes de la corte de Mariana de Austria ya que tuvo el cargo de camarera mayor, el 8 de enero de 1654, cinco años después de la llegada a la Corte de Mariana de Austria, a la que sirvió durante toda su época como reina consorte de España, desde 1649 hasta 1665 como segunda esposa del rey Felipe IV y regente, desde 1665 hasta 1675 como madre del rey Carlos II y reina madre. 

Fadrique Álvarez de Toledo y Osorio tuvo dos hijos ilegítimos:



</doc>
<doc id="31549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31549" title="Caligrafía árabe">
Caligrafía árabe

La caligrafía árabe ( ["fann al-jaṭṭ"], «arte de la línea»; ["joshnevisí"], «escritura bella») es un arte decorativo propio de los pueblos que utilizan el alfabeto árabe y sus variantes. Se suele considerar como la principal de las artes islámicas.
El desarrollo del arte caligráfico árabe, como el de la propia escritura, está íntimamente ligado a la expansión del Islam a partir del siglo VII. Hasta ese momento, la cultura árabe se transmitía sobre todo oralmente, y aunque los árabes tenían un alfabeto propio, no usaban la escritura más que para anotaciones de carácter mnemotécnico, contabilidad comercial, epitafios y otros usos de poca importancia. En el alfabeto árabe de la época no existían los puntos que hoy distinguen unas letras de otras: así, por ejemplo, las letras "ب", "ت", "ث" ("th", "t", "b") se escribían igual, pues solo se escribía el trazo básico común a todas ellas. El lector debía hacer un esfuerzo suplementario de interpretación según el contexto, lo que generalmente no suponía un problema dado que a menudo el lector era el escritor mismo o alguien que en cualquier caso ya tenía una idea de lo que estaba escrito. Este origen empezó en el siglo VII.

La formación de la umma (Estado islámico), primero en Arabia y luego en territorios de lengua no árabe, plantea dos cuestiones. La primera, la necesidad de fijar el texto del "Corán" para facilitar su transmisión entre personas no arabófonas, garantizando al mismo tiempo la inalterabilidad del texto. Es entonces cuando se perfecciona el alfabeto de modo que cada signo represente un único sonido: se inventa el punto, a partir del cual se crean letras diferentes al añadirlo a lo que hasta entonces eran trazos comunes para representar diferentes fonemas. Más adelante se inventará una notación vocálica que se añade a la escritura como signos diacríticos. La escritura árabe queda definitivamente fijada en torno al año 786 con las aportaciones de Jalil ibn Ahmad al-Farahidi. La segunda cuestión planteada es que a medida que el Estado islámico crece, la administración se hace más compleja y requiere un volumen de papeleo desconocido en la organización tribal árabe anterior al islam. Ello impulsa el perfeccionamiento de la escritura, que se hace más rápida y nítida, así como la proliferación de diferentes estilos.
En los primeros tiempos del Islam, los estilos caligráficos eran básicamente dos, relacionados con el soporte de la escritura. Sobre materiales duros se grababan unas letras más esquemáticas, de aspecto cuadrado, mientras que para soportes blandos se utilizaba una letra cursiva. El primer estilo dará lugar a la escritura cúfica, llamada así por haberse desarrollado en Kufa (Irak), de carácter ornamental y solemne que a su vez derivará en varios estilos. Da lugar también a la cursiva empleada tradicionalmente en el Magreb y al-Ándalus, así como en las zonas de África que están bajo su influencia. De la cursiva original surge el estilo "nasji" o estilo «de copia», que es el que se utiliza hasta hoy en día como modelo de letra de imprenta, que a su vez dará lugar a formas de escritura muy variadas, entre las que destaca el "ruqʿa", cursiva esquemática empleada hoy en la escritura manuscrita, sobre todo en Máshreq.

El desarrollo de la caligrafía como arte va ligado al hecho de que el islam prohíbe la adoración de representaciones figurativas y es así como la caligrafía ofrece en los lugares sagrados un sustituto a la decoración figurativa. En lugar de representar a Dios o al profeta, o cualquier otro motivo figurativo relacionado con la religión, el arte islámico los sustituye por la representación caligráfica de sus nombres, o por frases extraídas del Corán, particularmente la "basmala". La escritura árabe en general, al margen de su utilización artística, experimenta una auténtica revolución en época islámica, teniendo en cuenta la utilización marginal que se había hecho de ella en épocas anteriores. Las sociedades islámicas medievales, predominantemente urbanas, tienen un alto grado de alfabetización y las personas cultivadas se precian de dominar diferentes estilos caligráficos. La transmisión oral se mantiene por tradición, sobre todo en el caso del Corán, cuyos estudiosos seguirán aprendiéndolo de memoria, pero paralelamente surge un interés por dejar constancia escrita de todo cuanto sucede, se fabula o se piensa, dando lugar a una extensísima literatura. Los musulmanes justifican este interés por la escritura arguyendo que la primera palabra que les fue revelada por Dios es el imperativo «lee» ("iqrā<nowiki>'</nowiki>"), que encabeza las primeras palabras que según la tradición dirigió Dios a Mahoma:

La caligrafía empieza a desarrollarse más allá de su uso funcional con el calígrafo Abu Ali Muhammad Ibn Muqla (m. en 940), que fue visir de tres califas abbasíes. Ibn Muqla y su hermano establecieron las primeras reglas de proporción en el trazado de las letras. Tomaron como medida principal el punto, esto es, el rombo trazado con el cálamo, para medir la longitud de las líneas y el círculo con diámetro igual al de la letra "alif" (ا) para calcular las proporciones de las letras. Los estilos derivados de la cursiva original se rigen por estas unidades de medida.

El instrumento habitual para la escritura es el cálamo (en árabe, "qalam"), utilizado aún hoy en día para la caligrafía artística. El cálamo es una caña en cuyo extremo se hace un corte transversal: dicho corte determina la alternancia entre trazos gruesos y finos característica de la mayoría de los estilos caligráficos. En el Magreb y Al-Ándalus se utilizaba sin embargo con más frecuencia un cálamo terminado en punta, como las tradicionales plumas europeas, y por esta razón la llamada escritura andalusí o magrebí no posee alternancia en el trazo. Hay estilos caligráficos menos conocidos que usan otros instrumentos: los musulmanes de China, por ejemplo, usaban el pincel propio de los calígrafos chinos, dando a la caligrafía árabe ejecutada de este modo una apariencia muy peculiar.

Todas las formas clásicas que adoptan los caracteres árabes derivan de una de las dos escrituras utilizadas en época preislámica: la cursiva y la hirí, más tarde llamada cúfica.

El término nasj deriva del verbo nasaja (نَسَخَ), «copiar». Es el estilo más básico de la caligrafía árabe, derivado de la antigua cursiva preislámica y de las reglas ideadas por Ibn Muqla y Ibn al-Bawwab. Fue desarrollado en el siglo X, modificado en el XV por los otomanos y aún sigue siendo empleado. Es una escritura de caracteres pequeños y equilibrados. Los trazos verticales tienen un sesgo hacia la izquierda, mientras que los extremos inferiores de los horizontales tienden a apuntar hacia arriba. La relación de altas densidades de tinta y la de trazos finos, así como la de curvas y rectas, son similares y armónicas. La velocidad tanto de escritura como de lectura, es rápida.

Sustituyó a otros estilos de la caligrafía árabe en la impresión de libros, pues es la más legible de todas las variedades. Se adaptó para ser impresa y, en la actualidad, es el estilo más usado con mucha diferencia.

El ruq`a, derivado del "nasj", no es un estilo ornamental sino funcional. Su nombre significa «pedazo», porque se desarrolló para poder escribir en pedazos pequeños de papel, de forma que cupiera la mayor cantidad de texto en el menor espacio posible. Para ello simplifica la forma de las letras, elimina totalmente la ornamentación y los diacríticos y tiende a inclinar las palabras de forma que algunos caracteres puedan superponerse a otros. Los dos puntos se convierten en una raya horizontal, los tres puntos en una especie de acento circunflejo y el punto simple reduce su tamaño a la mitad para no confundirlo con la raya. El "ruq`a" es el estilo más utilizado en la escritura manuscrita hoy en día, sobre todo en los países del Máshreq (oriente árabe).

El kūfī o cúfico es llamado así por la ciudad de Kufa, donde se desarrolló a partir del siglo VIII. Es el estilo más antiguo: anteriormente se llamaba "hiri", por la ciudad de al-Ḥīra capital del reino Lájmida, y está en sus orígenes influido por el alfabeto siriaco. Se caracteriza por tener ángulos pronunciados y un aire cuadrado en general. Para no romper su aire macizo, con frecuencia los puntos de las letras se reducen a pequeñas rayas casi imperceptibles. Es uno de los estilos más empleados aún hoy en día en rótulos y decoración y el que más variantes tiene, aparte de haber dado lugar a los estilos magrebíes y andalusíes. Entre sus variantes destacan:


El thuluth se parece al "nasj", del que deriva, pero las letras son más largas en proporción al grueso de la línea. Se desarrolla en el siglo XIII como estilo ornamental, en competencia con el cúfico. El "thuluth" original dio paso enseguida a una variedad llamada thuluth deformado, en el que las letras se alargan o acortan a voluntad para adaptar la escritura al espacio en el que se inscribe (generalmente un rectángulo). Los huecos dejados por las largas letras suelen rellenarse con signos diacríticos o signos puramente ornamentales sin más valor que el de hacer que el conjunto sea armónico. Un buen ejemplo de este estilo es la inscripción que aparece en la bandera de Arabia Saudí.

El estilo fārsī (persa) y sus derivados proceden del "nasj" y nace, como su nombre indica, en las regiones de Asia influidas por la cultura persa. Procede del "ruq`a" y como éste, en general se caracteriza por la simplificación de las letras, el alargamiento horizontal de los trazos y la alternancia de tamaños entre unas letras y otras. Dentro de los estilos de origen persa uno de los más célebres es el nastaʿliq, estilo netamente oriental cuyo nombre procede de "nasj taʿliq", esto es, «"nasj" colgante». Se llama de este modo porque, como en otros estilos orientales, no todas las letras se disponen sobre la línea de escritura: las palabras tienden a empezar un poco por encima de la línea y terminan justo sobre la línea, dando la impresión de que cuelgan. Esto permite, además montar ligeramente las palabras unas sobre otras. Tiene una alternancia muy pronunciada entre trazos gruesos y finos, que se consigue alternando dos cálamos, uno de triple grosor que el otro. Además, el cálamo suele girarse al dibujar un trazo, con lo que se consigue que éste cambie de grosor, algo inhabitual en el resto de estilos, en los que el cálamo siempre forma el mismo ángulo respecto a la superficie en la que se escribe. El "nastaʿliq" es el estilo preferente para la letra de imprenta en el urdu y otras lenguas del subcontinente indio que utilizan caracteres de origen árabe (véase la Wikipedia en urdu).

El estilo dīwānī, derivado también del "nasj", debe su nombre al hecho de que era utilizado en la administración ("dīwān") del Imperio otomano. Fue inventado por el calígrafo Husam Rumi a partir del estilo persa "taʿliq", antecesor del "nastaʿliq", y se hizo popular durante el reinado de Solimán el Magnífico (1520–1566). Es un estilo barroco, muy ornamental, que se caracteriza por sus líneas alargadas y curvas y porque prolonga los trazos de manera que a menudo se unen entre sí letras que no deberían hacerlo: es frecuente tratar de escribir palabras o frases enteras en "dīwānī" sin levantar el cálamo del papel. Se acorta asimismo el espacio entre palabras. Este estilo dio lugar a otro, aún más barroco, llamado yallī dīwānī o "dīwānī" sublime: como en el "thuluth", los espacios vacíos se rellenan utilizando diacríticos y signos ornamentales.

Un estilo —o conjunto de estilos— importante es el llamado andalusí o magrebí, que guarda poca relación con los demás porque a diferencia de ellos no deriva del "nasj" sino del cúfico antiguo. Es la forma de escritura tradicionalmente usada en Al-Ándalus, el noroeste de África y por los pueblos musulmanes de África occidental. Se ejecuta con un cálamo diferente de los que se utilizan habitualmente, pues tiene una punta aguda similar a las de las plumas europeas. Por esta razón, tiene poco grosor en el trazo y éste suele ser uniforme. Escapa a las reglas de proporción aplicadas en los demás estilos, por lo que concede una libertad de ejecución más grande.

La caligrafía se utiliza a menudo para realizar dibujos o composiciones artísticas que representan objetos, plantas o seres animados, o bien simplemente formas armónicas como composiciones simétricas o figuras geométricas. Estas composiciones no pretenden comunicar un texto sino mostrar la pericia del calígrafo: en general son muy difíciles de leer y por esta razón suelen reproducir mensajes que el espectador ya conoce. Lo más habitual es que se trate de la "basmala" o invocación ritual musulmana, la "shahada" o profesión de fe, o bien cortas azoras del Corán que los musulmanes conocen de memoria..

Los ejemplos más antiguos son los que forman figuras geométricas utilizando la escritura llamada cúfico geométrico. En cuanto a las composiciones realizadas con letra cursiva, son clásicas las que reproducen animales o frutos. Un subgénero también clásico son los dibujos 
«en espejo», composiciones dobles en las que el motivo original se reproduce a continuación en forma de reflejo especular, mostrando a través de dicho simbolismo la doble expresión del ser humano, su parte visible material –el cuerpo con sus diferentes manifestaciones– y la interna, representada por el mundo psicológico. 

Dentro de las composiciones caligráficas hay que mencionar la "tughra" (طغراء en árabe; "tuğra" en turco) o firma estilizada de los sultanes otomanos que figuraba en el encabezamiento de los documentos oficiales a modo de escudo de armas. Las "tugras" tienen una forma característica común, y aparte de algunos pequeños detalles únicamente varía el nombre del sultán que aparece en ella.




Caligrafía

</doc>
<doc id="31550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31550" title="Lenguas griegas">
Lenguas griegas

Las lenguas griegas son una subfamilia de lenguas indoeuropeas estrechamente emparentadas que incluyen tanto antiguas variantes extintas como lenguas literarias también extintas (griego clásico; griego helenístico), así como las modernas supervivientes; entre ellas, la lengua oficial de Grecia: el griego "dimotikí" moderno.

A comienzos del segundo milenio a. C. las primeras olas de invasores de habla indoeuropea llegaron a la península griega, al Peloponeso y a las islas adyacentes, asentándose en esa región. Heródoto los denomina achaioi, distinguiéndolos de los autóctonos pelasgos, sobre los cuales afirma lo siguiente:

La lengua de los acaios parece ser la base que dio origen al dialecto jónico, pero en cuanto a los pelasgos poco se sabe salvo que hubieron de ser absorbidos por los primeros y que su lengua no era indoeuropea, cosa que se refleja en el grupo consonántico -nth- y -ss- que abunda en topónimos y nombres de plantas, como Korinthos, Zakinthos, akantha, etc. 

La civilización del Bronce, conocida como micénica, duró desde el 1500 al 1100 a. C. y durante ese periodo la lengua fue puesta por escrito en el silabario Lineal B, que a su vez estaba basado en otro modelo cretense no indoeuropeo denominado Lineal A. En el siglo XI a. C. la civilización micénica fue perturbada por las invasiones dóricas en Grecia occidental, sucediéndose una redistribución de la población y una dispersión de los dialectos, dejando de usarse el Lineal B. 

En los siglos IX-VIII a. C. los poemas homéricos fueron escritos en dialecto jónico en una nueva escritura basada en el alfabeto fenicio y con cinco signos específicos para las vocales y que se denominaría alfabeto griego. Por lo tanto la creación de una norma literaria modelada en dos de los más grandes poemas de la Historia, La Iliada y La Odisea, estuvo acompañada por uno de los sistemas de escritura más eficaces que haya habido.

El dialecto jónico se mezcló con el ático de Atenas dando lugar a uno de los periodos más creativos culturalmente hablando que hayan existido, un periodo que fue la cuna de la cultura occidental con autores como Esquilo, Sófocles, Eurípides, Aristófanes, Safo, Anacreonte, Píndaro, Menandro, Platón, Aristóteles, Demóstenes, Heródoto, Tucídides y Jenofonte. Esta lengua es la que se conoce con el nombre de griego clásico.

Hacia el final de primer milenio a. C. una forma modificada del griego ático emergió como 'el habla común' o he koine dialektos, lengua que sobrevivió por mil años como la lengua del periodo helenístico, siendo la base del griego moderno.
Aparte del griego, lengua que cuenta con 11 millones de hablantes [a fecha de 2000], existen otras dos variantes helénicas dignas de mención que se hablan en la actualidad. El póntico es un dialecto del griego ático llevado a Grecia durante los años 20 y 30 por emigrantes de las costas del Mar Negro, habitadas por griegos desde el período alejandrino. Se estima que posee unos 200.000 hablantes en la propia Grecia (especialmente en los suburbios de Atenas y El Pireo), además de 120.000 en el oeste de Georgia y 320.000 más repartidos por varios países. El póntico y el griego estándar no son mutuamente inteligibles. El chaconio es una variedad helénica derivada del antiguo dialecto dórico, hablada en el Peloponeso oriental (Kastanitas, Sitena, Prastos, Karakovonve, Leonidi, Pramatefti, Sapounakeida, Tyros) por no más de 300 personas, en su mayor parte pastores; tampoco es posible su comprensión con el griego moderno.
Las lenguas helénicas se clasifican de acuerdo con el siguiente esquema general (las agrupaciones lingüísticas van en negrita; entre paréntesis se incluyen los principales territorios en los que se hablan estas lenguas):


Las lenguas griegas forman un grupo de lenguas indoeuropeas. La lengua no-griega más estrechamente emparentada con las lenguas griegas es el antiguo macedonio, la lengua del antiguo Reino de Macedonia, que en general muestra evoluciones fonéticas coincidentes con el griego. Las lenguas griegas forman presumiblemente junto con el antiguo macedonio una subfamilia. Los métodos cladísticos basados tanto en la comparación léxica como en las innovaciones morfológicas y fonéticas, sugieren que dentro de la familia indoeuropea las lenguas griegas guardan sus relaciones más cercanas con el armenio y probablemente otras lenguas paleobalcánicas pobremente testimoniadas.

Una lista esquemática de las variedades de lenguas griegas y macedonias conocidas es la siguiente:


Las lenguas griegas de la antigüedad se hablaban no sólo en la antigua Grecia peninsular, sino también en las colonias, dando lugar a las distintas variantes que conocemos, en el período clásico y preclásico inmediato tenemos la siguiente distribución de variedades:


El griego que a menudo se estudia como modelo de lengua de la antigüedad es el que corresponde al dialecto ático, ya que literariamente llegó a superar a todos los demás dialectos, principalmente en los siglos V a. C.

Los numerales en diferentes variedades griegas son:



<noinclude>


</doc>
<doc id="31551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31551" title="Fang">
Fang

La etnia fang es de origen nubia y originaria del interior del área continental de Guinea Ecuatorial. Esta extendida asimismo en Gabón y Camerún.

Constituye el 20 % de la población de Camerún y son la etnia mayoritaria en Guinea Ecuatorial, donde representan el 80 % de la población total; en Gabón son el 37 %. Su estructura social es patrilineal y se subdivide en linajes, tribus, clanes y familias. La religión más practicada entre los fang es la bwiti. Son célebres por sus esculturas talladas y por la música que crean con el instrumento del mvett. Otras etnias de Guinea Ecuatorial, minoritarias, son los bubis, ndowés, combes, bisió y bengas, entre otros.

Los fang, en realidad, son siete Pueblos, con su forma de hablar y de guiarse en la vida, con idiosincrasia, hermanados por el doble vínculo: hijos de Afrikara y Nana Ngó. A estos siete pueblos, por el prevalimiento de la primogenitura, termina el hermano mayor, Fang, dándoles una denominación común de "fang". Desde una consideración mística, también se les conoce como "Ekang". Uno de los hermanos, Bulu, y su descendencia, "ewono, etón", se les conoce como "beti". "Señores". Ocupan las tierras de Akono Olinga, Obala, Ongola, Mbalmoyo, descienden hasta cerca de Kribi y llegan hasta Ebolowa. Otro hermano, Ntumu, el Benjamín, se establece en las tierras que van desde Ambam, capital del País de los Ntumu, se adentra en la Región de Bangui, República Centroafricana, la Región de Ouesso, en Congo Brazzaville y llega hasta Bitam, en la República de Gabón y la franja de tierra que corre entre Ntém y Welé, en Guinea Ecuatorial. Y las tierras que van de aquí hasta Oyem, capital del País de los Okak, son tierras Okak. Y aquí ya arranca la descendencia de Fang, hasta alcanzar Ogüé, junto a las descendencia de los hermanos Mevú y Ndene Afri, gemelos homocigóticos, conocida como los "Mevumendene". La última descendencia, la del segundo hermano, Nkuiñ, vive en las dos orillas del río Ntém, en su curso final. Los Fang son nubios, con elementos "bantú", vecinos, durante siglos de sudaneses, también nubios, como los fulani. Tienen una estructura social orgánica parecida a la de los judíos. Su "Dios" único es tan antiguo como el judáico: Moyo, Mebegue, Zam. Según esto, los Fang forman una nación, son una nación dividida, por la ignorancia y arbitrariedad colonial, entre cinco estados. Y lo que les interesa ahora no es tanto formar un estado cómo mantener la conciencia nacional por encima de las fronteras coloniales. Sentirse nación y mantener la conciencia nacional mediante el estudio profundo de su lengua y sus diferentes acentos, así como la difusión de su más que milenaria cultura. 



</doc>
<doc id="31552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31552" title="Faringe">
Faringe

La faringe es una estructura con forma de tubo, con dos tejidos que está situada en el cuello y revestida de una membrana mucosa; conecta la cavidad bucal y las fosas nasales con el esófago y la laringe respectivamente, y por ella pasan tanto el aire como los alimentos, por lo que forma parte del aparato digestivo así como del respiratorio. Ambas vías quedan separadas por la epiglotis, que actúa como una válvula. En el ser humano la faringe mide unos trece centímetros, extendida desde la base externa del cráneo hasta la sexta o séptima vértebra cervical, a la altura del borde caudal del cartílago cricoides. Está ubicada delante de la columna vertebral. 

La faringe es un órgano muscular y membranoso que se extiende desde la base del cráneo, limitado por el cuerpo del esfenoides, apófisis basilar del hueso occipital y el peñasco, hasta la entrada del esófago que coincide con la séptima vértebra cervical. Se encuentra sostenida por una masa muscular, los músculos constrictores de la faringe, los músculos que se insertan en la apófisis estiloides (como el estilogloso, estilofaríngeo, etc) y los músculos que se insertan en la apófisis mastoides, principalmente el esternocleidomastoideo. La faringe se encuentra recubierta por una mucosa la cual es diferente según la zona que se estudie:





Se inserta arriba por fuera en el ala interna de la apófisis pterigoides (además de su gancho), el ligamento pterigomandibular, del proceso alveolar de la mandíbula sobre el extremo posterior de la línea del milohioidea.
Las fibras se dirigen hacia atrás para insertarse en el rafé medio, también se prolonga a través de su fascia en el tubérculo faríngeo de la apófisis basilar del hueso occipital.
Las fibras superiores se arquean debajo del elevador del velo del paladar (periestafilino interno) y de la trompa de Eustaquio.El intervalo entre el límite superior de este músculo y la base del cráneo es cerrado por la fascia Faríngea (conocido como el seno de Morgagni).

Más pequeño que su predecesor. Se inserta en toda la longitud del asta mayor y asta menor del Hioides además del ligamento Estilohioideo. Las fibras más inferiores descienden debajo del Constrictor inferior; las fibras medias pasan transversalmente, y las fibras superiores asciendentraslapándose con las del constrictor superior. Hacia atrás se inserta en el rafé fibroso medio posterior, mezclando con músculo opuesto.

El más grueso de los 3, se inserta a los lados del cartílago cricoides y tiroides.En el cartílago cricoides se inserta en el intervalo entre el Cricotiroideo (en frente), y la faceta articular para el cuerno inferior del cartílago de tiroides (por detrás).
En el cartílago de la tiroides se inserta por detrás de la línea oblicua. Hacia atrás se une medialmente con el músculo del lado opuesto en el rafe fibroso (línea media posterior de la faringe).
Las fibras inferiores son horizontales y continuas con las fibras circulares del Esófago; el resto asciende, aumentando de oblicuidad, continuándose con el constrictor medio.






</doc>
<doc id="31553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31553" title="Farmacología">
Farmacología

La farmacología (del griego, "pharmacon" (φάρμακον), fármaco y "logos" (λόγος), ciencia) es la ciencia que estudia la historia, el origen, las propiedades físicas y químicas, la presentación, los efectos bioquímicos y fisiológicos, los mecanismos de acción, la absorción, la distribución, la biotransformación y la excreción así como el uso terapéutico de las sustancias químicas que interactúan con los organismos vivos. La farmacología estudia como interactúa el fármaco con el organismo, sus acciones y propiedades. En un sentido más estricto, se considera la farmacología como el estudio de los fármacos, sea que esas tengan efectos beneficiosos o bien tóxicos. La farmacología tiene aplicaciones clínicas cuando las sustancias son utilizadas en el diagnóstico, prevención y tratamiento de una enfermedad o para el alivio de sus síntomas.

= Historia =
"Artículo Principal:" Historia de la farmacia

Los orígenes de la farmacología clínica se remontan a la Edad Media, con la farmacognosia y el Canon de Medicina de Avicena, el Comentario de Pedro de España sobre Isaac y el Comentario de Juan de San Amand sobre el Antedotario de Nicolás. La farmacología temprana se centró en el herbalismo y las sustancias naturales, principalmente extractos de plantas. Las medicinas fueron compiladas en libros llamados farmacopeas. Las drogas crudas se han usado desde la prehistoria como una preparación de sustancias de fuentes naturales. Sin embargo, el ingrediente activo de las drogas crudas no se purifica y la sustancia se adultera con otras sustancias.

La medicina tradicional varía entre culturas y puede ser específica de una cultura particular, como en la medicina tradicional china, mongol, tibetana y coreana. Sin embargo, gran parte de esto se ha considerado como pseudociencia. Las sustancias farmacológicas conocidas como enteógenos pueden tener un uso espiritual y religioso y un contexto histórico.

En el siglo XVII, el médico inglés Nicholas Culpeper tradujo y usó textos farmacológicos, en los cuales detalló las plantas y las condiciones que podrían tratar. En el siglo XVIII, gran parte de la farmacología clínica fue establecida por el trabajo de William Withering.

La farmacología como disciplina científica no avanzó más hasta mediados del siglo XIX, en medio del gran resurgimiento biomédico de ese período. Antes de la segunda mitad del siglo XIX, la notable potencia y especificidad de drogas como la morfina y la quinina, se explicaron vagamente y con referencia a poderes químicos extraordinarios y afinidades con ciertos órganos o tejidos.

El primer departamento de farmacología fue creado por Rudolf Buchheim en 1847, en reconocimiento de la necesidad de comprender cómo las drogas terapéuticas y los venenos producen sus efectos. Posteriormente, el primer departamento de farmacología en Inglaterra se creó en 1905 en el University College de Londres.

La farmacología se desarrolló en el siglo XIX como una ciencia biomédica que aplicaba los principios de la experimentación científica a los contextos terapéuticos. El avance de las técnicas de investigación impulsó la investigación farmacológica y su comprensión. El desarrollo de la preparación del baño de órganos, donde las muestras de tejido están conectadas a dispositivos de registro (como un miógrafo) y las respuestas fisiológicas se registran después de la aplicación del medicamento, permitió el análisis de los efectos de los medicamentos en los tejidos. El desarrollo del ensayo de unión al ligando en 1945, permitió la cuantificación de la afinidad de unión de los fármacos en objetivos químicos. Los farmacólogos modernos utilizan técnicas de genética, biología molecular, bioquímica y otras herramientas avanzadas para transformar información sobre mecanismos moleculares y objetivos en terapias dirigidas contra enfermedades, defectos o patógenos, y crear métodos para la atención preventiva, el diagnóstico y, en última instancia, la medicina personalizada.

= Divisiones =
La disciplina de la farmacología se puede dividir en muchas subdisciplinas, cada una con un enfoque específico.

La farmacología también puede centrarse en sistemas específicos que comprenden el cuerpo. Las divisiones relacionadas con los sistemas corporales estudian los efectos de las drogas en diferentes sistemas del cuerpo. Estos incluyen neurofarmacología, en el sistema nervioso central y periférico; inmunofarmacología en el sistema inmune. Otras divisiones incluyen farmacología cardiovascular, renal y endocrina. Psicofarmacología, es el estudio de los efectos de las drogas en la psique, la mente y el comportamiento, como los efectos conductuales de las drogas psicoactivas. Incorpora enfoques y técnicas de neurofarmacología, comportamiento animal y neurociencia conductual, y está interesado en los mecanismos de acción conductuales y neurobiológicos de las drogas psicoactivas. El campo relacionado de la neuropsicofarmacología se centra en los efectos de las drogas en la superposición entre el sistema nervioso y la psique.

La farmacometabolómica, también conocida como farmacometabonómica, es un campo que se deriva de la metabolómica. Consiste en la medición directa de metabolitos en los fluidos corporales de un individuo, con el fin de predecir o evaluar el metabolismo de los compuestos farmacéuticos, y para comprender mejor el perfil farmacocinético de un medicamento . La farmacometabolómica se puede aplicar para medir los niveles de metabolitos después de la administración de un medicamento, con el fin de controlar los efectos del medicamento en las vías metabólicas. También estudia el efecto de las variaciones del microbioma en la disposición, acción y toxicidad del fármaco, así como la interacción entre las drogas y el microbioma intestinal. La farmacogenómica es la aplicación de tecnologías genómicas para el descubrimiento de fármacos y la caracterización adicional de fármacos relacionados con el genoma completo de un organismo. Para la farmacología con respecto a genes individuales, la farmacogenética estudia cómo la variación genética da lugar a diferentes respuestas a los fármacos. La farmacoepigenética estudia los patrones de marcado epigenético subyacentes que conducen a variaciones en la respuesta de un individuo al tratamiento médico.

La farmacología se puede aplicar dentro de las ciencias clínicas. La farmacología clínica es la ciencia básica de la farmacología que se centra en la aplicación de principios y métodos farmacológicos en la clínica médica y en la atención y los resultados del paciente. Un ejemplo de esto es la posología, que es el estudio de cómo se dosifican los medicamentos.

La farmacología está estrechamente relacionada con la toxicología. Tanto la farmacología como la toxicología son disciplinas científicas que se centran en comprender las propiedades y acciones de los productos químicos. Sin embargo, la farmacología enfatiza los efectos terapéuticos de los químicos, usualmente drogas o compuestos que podrían convertirse en drogas, mientras que la toxicología es el estudio de los efectos adversos de los químicos y la evaluación de riesgos.

El conocimiento farmacológico se utiliza para aconsejar farmacoterapia en medicina y farmacia.

= Destino de los fármacos en el organismo =
Cualquier sustancia que interactúa con un organismo viviente puede ser absorbida por este, distribuida por los distintos órganos, sistemas o espacios corporales, modificada por procesos químicos y finalmente expulsada.

La farmacología estudia los procesos en la interacción de fármacos con el hombre y animales llamados procesos "LADME" que, en orden temporal, son los siguientes:

El estudio de estos procesos es lo que se conoce como farmacocinética. De la interacción de todos estos procesos, la farmacología puede predecir la biodisponibilidad y vida media de eliminación de un fármaco en el organismo dadas una vía de administración, una dosis y un intervalo de administración.

Para que el fármaco ejerza su acción sobre este blanco, debe, generalmente, ser transportado a través de la circulación sanguínea.

Para llegar a la circulación sanguínea el fármaco debe traspasar alguna barrera dada por la vía de administración, que puede ser: cutánea, subcutánea, respiratoria, oral, rectal, muscular, vía ótica, vía oftálmica, vía sublingual. O puede ser inoculada directamente a la circulación por la vía intravenosa. La farmacología estudia la concentración plasmática de un fármaco en relación con el tiempo transcurrido para cada vía de administración y para cada concentración posible, así como las distintas formas de uso de estas vías de administración.

Una vez en la corriente sanguínea, el fármaco, por sus características de tamaño y peso molecular, carga eléctrica, pH, solubilidad, capacidad de unión a proteínas se distribuye entre los distintos compartimientos corporales. La farmacología estudia cómo estas características influyen en el aumento y disminución de concentración del fármaco con el paso del tiempo en distintos sistemas, órganos, tejidos y compartimientos corporales, como por ejemplo, en el líquido cefalorraquídeo, o en la placenta, etc.

Muchos fármacos son transformados en el organismo debido a la acción de enzimas.

Esta transformación puede consistir en la degradación; (oxidación, reducción o hidrólisis), donde el fármaco pierde parte de su estructura, o en la síntesis de nuevas sustancias con el fármaco como parte de la nueva molécula (conjugación).

El resultado de la biotransformación puede ser la inactivación completa o parcial de los efectos del fármaco, el aumento o activación de los efectos, o el cambio por nuevos efectos dependientes de las características de la sustancia sintetizada.

La farmacología estudia los mecanismos mediante los cuales se producen estas transformaciones, los tejidos en que ocurre, la velocidad de estos procesos y los efectos de las propias drogas y sus metabolitos sobre los mismos procesos enzimáticos.

Finalmente, el fármaco es eliminado del organismo por medio de algún órgano excretor. Principalmente está el hígado y el riñón, pero también son importantes la piel, las glándulas salivales y lagrimales. Cuando un fármaco es suficientemente hidrosoluble, es derivado hacia la circulación sanguínea, por la cual llega a los riñones y es eliminado por los mismos procesos de la formación de la orina: filtración glomerular, secreción tubular y reabsorción tubular. Si el fármaco, por el contrario, es liposoluble o de tamaño demasiado grande para atravesar los capilares renales, es excretada en la bilis, llegando al intestino grueso donde puede sufrir de la recirculación enterohepática, o bien ser eliminado en las heces.

La farmacología estudia la forma y velocidad de depuración de los fármacos y sus metabolitos por los distintos órganos excretores, en relación con las concentraciones plasmáticas del fármaco.

El efecto de los fármacos, después de su administración, depende de la variabilidad en la absorción, distribución, metabolismo y excreción. 

Para que el fármaco alcance su sitio de acción, han de considerarse los siguientes factores:


= Acción de los fármacos sobre el organismo =
Al estudio del conjunto de efectos sensibles y/o medibles que produce un fármaco en el organismo del ser humano o los animales, su duración y el curso temporal de ellos, se denomina farmacodinámica.

Para este estudio, la farmacología entiende al sistema, órgano, tejido o célula destinatario del fármaco u objeto de la sustancia en análisis, como poseedor de receptores con los cuales la sustancia interactúa.

La interacción entre sustancia y receptor es un importante campo de estudio, que, entre otros aspectos, analiza:

La farmacodinámica, define y clasifica a los fármacos de acuerdo a su afinidad, potencia, eficacia y efectos relativos. Algunos de los índices importantes de estas definiciones son la DE y la DL, que son las dosis mínimas necesarias para lograr el efecto deseado y la muerte respectivamente, en el 50% de una población determinada. La relación entre estos valores es el índice terapéutico.

De acuerdo al tipo de efecto preponderante de un fármaco, farmacodinámicamente se les clasifica en:

La farmacodinámica estudia también la variabilidad en los efectos de una sustancia dependientes de factores del individuo tales como: edad, raza, gravidez, estados patológicos, etc.

También existe un campo especial de estudio de los efectos farmacológicos de sustancias durante la gestación. 

En el ser humano, los efectos sobre el embrión y el feto de los fármacos es un campo de intenso estudio.

= Ramas de la farmacología =


= Margen e índice terapéutico =
Es un hecho práctico de todos conocido que al incrementar la dosis de un determinado fármaco, se incrementa el riesgo de producción de fenómenos tóxicos o adversos.

Para evitar tal situación, los farmacólogos experimentales y clínicos hacen una evaluación de la seguridad del fármaco, con el fin de garantizar que con la dosis empleada se logre el efecto farmacológico deseado con reducción de riesgos de intoxicación.

La evaluación más simple y sencilla es la conocida como "Margen Terapéutico", que es el margen de dosis que oscila entre la dosis mínima y la dosis máxima terapéutica.
De lo anterior se deriva que se puede dosificar un medicamento dentro de este margen, no teniendo sentido alguno el administrar una dosis superior a la máxima terapéutica, ya que con ella no obtendríamos un efecto superior, y nos acercamos a aquella dosis que puede ser tóxicas.

= Véase también =


=Referencias=
= Enlaces externos =


</doc>
<doc id="31555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31555" title="Felidae">
Felidae

Los félidos o comúnmente llamados felinos (Felidae) son una familia de mamíferos placentarios del orden Carnivora. Poseen un cuerpo esbelto, oído agudo, hocico corto y excelente vista. Son los mamíferos cazadores más sigilosos. La mayoría consume exclusivamente carne e ignora cualquier otra comida que no sea una presa viva. La capturan con sus afiladas garras y suelen matarla de un único y tenaz mordisco.

A excepción de los guepardos, todos los félidos pueden retraer las uñas de sus garras dentro de una vaina protectora mientras no las usan.

Hay alrededor de cuarenta especies en esta familia; muchas de las cuales escasean en la actualidad, porque han sido objeto de caza por su piel, para aprovechar partes de su cuerpo, o porque su hábitat está siendo destruido, como pasa con el lince ibérico ("Lynx pardinus"), el félido en mayor peligro de extinción.

Excepto en Antártida, Oceanía y algunas islas, se los encuentra en todo el mundo.

Las cinco especies actuales más grandes de la familia son, por este orden: el tigre, el león, el jaguar, el leopardo y el leopardo de las nieves.

En general son cazadores rápidos (guepardo: 108 km/h; tigre: 80 km/h; puma: 70 km/h; leopardo: 60 km/h y león: 50 km/h) y fuertes.

Dentro de los félidos se encuentran las siguientes subfamilias y géneros vivientes:


Además, hay otros muchos géneros extintos, como:

Debido a los avances en la investigación genómica, se produjo una revolución en la secuenciación y a raíz de técnicas para el análisis del ADN se ha construido el árbol genealógico de los félidos, partiendo del hecho de que todos los felinos actuales descienden de un depredador similar a la pantera, el cual rondaba por el sudeste asiático hace 10,8 millones de años, luego se procedió a la determinación de las ramificaciones del árbol, las cuales se determinaron después de realizar una comparación de la secuencia del ADN de 30 genes en las especies de felinos que existen actualmente y el momento en el cual divergieron las diferentes especies unas de otras, esto se logró gracias al método del reloj molecular (este método tiene en cuenta la magnitud de las diferencias genéticas entre especies para saber la época en la cual se generó la separación de las mismas); ahora bien, la recreación de la cronología de las bifurcaciones se dio a partir del registro fósil. El producto de esta investigación no solo permitió comprender cuándo los felinos depredadores se radicaron en todos los continentes sino también sus rutas migratorias y adicionalmente le dio lugar a la manifestación de la primera información fiable sobre el vínculo entre los felinos sin importar su tamaño.

Esta comparación entre las secuencias genéticas permitió que se estableciera el orden de aparición, y además que se pudiera hacer una identificación de los linajes, los cuales se dividen en ocho grupos que han sido definidos, además del análisis molecular, por características morfológicas, biológicas y fisiológicas propias del mismo linaje, un claro ejemplo de esto se encuentra en linaje de los felinos de gran tamaño, los rugientes (el rugir es un ejemplo de una característica propia de este linaje), este es el género “Panthera”, en él se encuentran el León, tigre, leopardo, jaguar y leopardo de las nieves, estos animales tienen la capacidad de rugir debido a que la osificación del hioides (el hueso que sostiene a la lengua) es incompleta, sin embargo en a este grupo también pertenecen felinos de tamaño medio con una estructura en el cuello un tanto diferente motivo por el cual tienen un impedimento para rugir, estos son la pantera nebulosa y la pantera nebulosa de Borneo.

Para complementar la hipótesis y así entender el lugar de origen de los felinos y comprender el motivo y la forma en la que se llegó a la distribución actual de los mismos es importante tener en cuenta dos informaciones, la primera es establecer la distribución vigente de cada una de las especies de felinos, adicionalmente determinar la o las zonas en las que usualmente vivían sus ascendencias según lo indicado en el registro paleontológico; la segunda se deriva de la geología, con lo cual se tuvo en cuenta el descenso y el ascenso del nivel del mar, desde el momento tal en el que se empezaron a formar los primeros sedimentos; de esta manera se determinó que cuando el nivel del mar bajaba los continentes se interconectaban mediante puentes de tierra lo cual le daba paso a los mamíferos para emigrar a diferentes regiones, sin embargo una vez el nivel del mar volvía a subir los animales quedaban aislados nuevamente en los ahora continentes; la incomunicación de estos animales en ínsulas y continentes permitió que se crearan condiciones necesarias para su adaptación, por ende la constitución genética varió a tal grado en el que no permitió a las diferentes especies cruzarse con los descendientes sincrónicos de las primeras generaciones, es decir, se presentó un apartamiento reproductor que en la actualidad es el índice para el proceso de especiación. 

Dicho lo anterior, el estudio se remonta a nueve o veinte millones de años en donde se encuentra al último antepasado común que tienen los felinos actuales, el Pseudaelurus, aunque este no fue el primer felino, pues los dientes de sable o Nimrávidos tuvieron lugar hace treinta y cinco millones de años atrás, sin embargo todos los descendientes de estos se extinguieron con el paso del tiempo; es por esto que las investigaciones moleculares indican que los felinos contemporáneos descienden de una de las especies de Pseudaelurus que crecieron en Asia hace aproximadamente once millones de años; no obstante no se tiene información exacta sobre la especie a la que pertenecía este felino, aun así se cree que este incumbía al grupo de antepasados precursores de las 37 especies de félidos que hoy en día existen. 

A continuación se llevará a cabo la explicación sobre la migración y las especies que se inauguraron debido a esto; el primer grupo desciende del “Pseudaelurus”, originó el linaje Panthera, que en el presente abarca a los felinos con capacidad de rugir de gran tamaño, incluyendo a su paso a las dos especies que existen de pantera nebulosa, estos animales de tamaño mediano a grande suelen pesar de quince a trescientos cincuenta kilogramos, se distribuyen por todo el planeta; se caracterizan por ser depredadores dominantes en cualquier ecosistema al que pertenezcan o en cualquier continente en el que habiten, especialmente de ungulados de gran tamaño. 

Un segundo grupo se presentó aproximadamente 1,4 años después de esta primera especie, en el continente de Asia, el cual abrió el linaje del gato bayo; hoy en día está integrado por tres pequeños felinos que evolucionaron y que aún viven en el suroeste de Asia estos son animales de tamaño reducido a mediano, pesan entre dos a dieciséis kilogramos y rondan en la selva subtropical del sudeste asiático.

El tercer grupo originado fue el linaje del Caracal, actualmente es representado por tres especies de felinos, estos son de tamaño mediano, su peso oscila entre 1,5 a 16 kilogramos, sus antecesores se desplazaron hacia África hace aproximadamente ocho u once millones de años; son pioneros entonces de la primera migración intercontinental, es de suma importancia tener en cuenta que el nivel del mar se redujo sesenta metros por debajo del nivel que se conoce hoy en día; debido a esto la península arábiga y África quedaron conectados por puentes de tierra en los extremos del mar rojo y gracias a esto la migración hacia África fue de más fácil trayectoria.

Es importante entender que los felinos emigran por instinto; cada vez que uno alcanza la adolescencia, los machos y en algunas ocasiones las hembras, emprender un viaje que los aleja del área natal; debido a la gran cantidad de felinos que emigran, estos necesitan cada vez más espacio para expandirse; además de esto, la necesidad de perseguir a las presas que también migran ya sean por condiciones climáticas, o por instintos natos, podría explicar el por qué los felinos lograron colonizar todos los continentes. Los felinos son depredadores feroces por lo que se adentran en zonas desconocidas en busca de presas y territorios nuevos.

Los felinos además de África, también se extendieron por toda Asia llegando a cruzar el puente terrestre de Bering hasta llegar a Alaska; en el momento en el que los felinos ya habían logrado expandirse por Europa, Norteamérica, África y Asia, el nivel del mar volvió a ascender, por lo que los continentes se separaron nuevamente, como resultado de esto y del aislamiento, evolucionaron y con ello se crearon una veintena de especies nuevas. En Norteamérica surgió el linaje del ocelote, unos felinos de tamaño reducido a mediano, con un peso de entre 1.5 a 16 kilogramos, quienes además actualmente se encuentran también en hábitats de Suramérica, estos felinos cuentan con 36 cromosomas, es una de las características más particulares sino la más particular encontrada en la diversificación actual ya que son 2 cromosomas menos de los que tienen otras especies de félidos, estos felinos se separaron de los nómadas iniciales hace ocho millones de años; así como también el linaje del lince, el cual se debió a la división en dos especies del linaje anterior, lo que provocó el origen de cuatro especies de linces; El lince es un animal de tamaño mediano, cuyo peso está entre 6 a 20 kilogramos, su característica principal es su cola corta con orejas puntiagudas, además de Norteamérica, también moran en Eurasia, gracias al clima templado con el que estas regiones cuentan. Son depredadores al igual que sus demás parientes, pero se especializan en liebres y conejos, exceptuando el lince Ibérico, el cual ha sido explotado para comercializar su piel, este linaje se separó de los nómadas originales hace 7,2 millones de años. 

Hace 6,7 millones de años discrepó el linaje del puma, lo que no solo permitió la aparición del puma (conocido igualmente como cougar o león de montaña), sino también de especies como también del jaguarundi y el guepardo americano denominado también como el poderoso guepardo, con un peso de 3 a 10 kilogramos y de 21 a 65 kilogramos respectivamente. Son originarios del hemisferio occidental, tal determinación se pudo dar debido a los restos fósiles encontrados en los materiales sedimentarios, sin embargo el linaje se dispersó por cuatro de los cinco continentes; aunque tienen amplia distribución, son comunes en algunas zonas.

Un nuevo periodo glacial hizo replegarse a los océanos hace aproximadamente dos o tres millones de años, por tal motivo se ocasionaron desplazamientos de masas continentales que resultó en la conexión de los dos continentes americanos con la extensión de tierra de Panamá, ciertos felinos del periodo emigraron nuevamente dirigiéndose hacia el sur, este nuevo territorio se encontraba libre de carnívoros placentarios, tales como osos, cánidos, mofetas, etc., por lo que estos felinos se convirtieron en los depredadores de la zona, contaban con características que los marsupiales carnívoros que vivían en esa época en Sudamérica no tenían, independientemente de que fueran o no carnívoros, la rapidez, agilidad, su gran tamaño, ferocidad y porte mortal, les aseguraron la nula competencia de los animales carnívoros que habitaban en el continente; en muy poco tiempo Sudamérica encontraba a sus especies de marsupiales autóctonos completamente sustituidos por felinos de linaje ocelote; este grupo no paró su diversificación en el nuevo entorno y por ende se conocen siete nuevas especies que aún sobreviven en la región. 

Las nuevas migraciones se presentaron mientras surgían las migraciones de los guepardos hacia Asia nuevamente a través del estrecho de Bering, mientras que los ancestros del gato leopardo, animal cuyo tamaño es reducido y con un peso entre dos a doce kilogramos, y que actualmente habita en Asia, desde el Manglar hasta la estepa de Mongolia, este gato leopardo pequeño es el más corriente en Asia del cual además se desprende el linaje del gato leopardo asiático y otras cuatro especies de tamaño reducido que hoy por hoy viven y se reproducen, en la India medra el gato rojo manchado, en Mongolia el gato de pallas, en Indonesia habita el gato de cabeza plana y en varios lugares de Asia se encuentran los gatos pescadores; y del gato doméstico, un pequeño animal, al cual su peso le hace referencia pues oscila entre uno y diez kilogramos y el cual se encuentra por todo el territorio terrestre, divergieron de los precursores americanos y atravesaron el puente terrestre de Bering hasta llegar a Asia.

En el mismo periodo, los grandes felinos rugientes del grupo del linaje Panthera embistieron una nueva expedición para lograr una mayor expansión territorial, en la cual los tigres enormes, que pesaban alrededor de 320 kilogramos, se desplazaron por un amplio terreno del sudeste abarcando India, Indochina, China y la plataforma continental Sonda; mientras que los leopardos de las nieves se desplazaron hacia el norte y el oeste de Asia Central. Estos animales evolucionaron al punto de poder adecuarse a las alturas del Himalaya y las montañas de Altái. Además de trasladarse por este territorio, también se enclavaron en África. Cabe aclarar que actualmente todavía se encuentran en esta parte del mundo.

Por otra parte, los leones y los jaguares comenzaron a desplazarse durante el pleistoceno tardío hace tres y cuatro millones de años hacia Norteamérica. Sin embargo, como fue referenciado anteriormente, el pleistoceno extinguió de Norteamérica a estas especies. Ahora bien, los leones escaparon a África en donde se asentaron y se dieron a conocer como “el rey de la selva”, pero su especie está amenazada. Actualmente existen en África treinta mil de ellos; en Asia existen, en la reserva del bosque de Gir, una provincia de Gujarat en la India occidental, apenas doscientos leones asiáticos los cuales se aparean exclusivamente con su núcleo familiar, una suerte similar a la que corren los tigres, según estudios, debido a cuestiones genéticas. Hace unos setenta y tres mil años atrás, las erupciones violentas de los volcanes del Toba de Borneo erradicaron totalmente a decenas de especies mamíferas que se encontraban en el Este Asiático, en la cual se encontraba gran cantidad poblacional de tigres. No obstante, una pequeña población de tigres logró sobrevivir gracias a un reducto que los mantuvo a salvo, siendo entonces estos los encargados de repoblar el estado. A raíz de esto nació una nueva raza, pero por la poca diversidad genética de sus descendientes inmediatos, estaban inmersos en estrecho nivel poblacional para la época en la que ocurrió la actividad volcánica; estos animales se suman, junto con los guepardos y los tigres, a las especies que lograron salvarse de la extinción por escasas probabilidades. 

Finalmente, la evolución se concretó con los felinos domésticos, animales que viven en el entorno social y que se esparcen a lo largo y ancho del mundo, estos animales emergieron de la selva para asentarse entonces en los hogares de las personas; su historia yace de los inmensos y a simple vista interminables bosques y desiertos de la cuenca mediterránea, para ese lado del mundo, fueron naciendo pequeñas cantidades de felinos demasiado pequeños, quienes no pesaban más de diez kilogramos, con razas tales como el gato de los pantanos del este asiático, el gato de pies negros africanos, el gato de arenas de Oriente medio y una curiosa y particular especie de gatos salvajes de las cuales se desprendes otras cuatro especies que fueron reconocidas, la europea, centroasiática, de China y del Oriente próximo y gracias a una de esas subespecies salvajes se llevó a cabo un experimento que dio lugar a la domesticación del gato.
Las relaciones filogenéticas de los felinos existentes se muestran en el siguiente cladograma, basado en el análisis filogenético molecular de Johnson "et al." (2006). Los linajes, géneros y especies son como se usaron en ese estudio.




</doc>
<doc id="31557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31557" title="Festucopsis">
Festucopsis

Festucopsis, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Eurasia.

Algunos autores lo incluyen en el género "Elymus".
Número de la base del cromosoma, x = 7. 2n = 14. 2 ploid.



</doc>
<doc id="31558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31558" title="Fingerhuthia">
Fingerhuthia

Fingerhuthia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del sur de África, Afganistán y Arabia.

El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20 y 40, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.



</doc>
<doc id="31559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31559" title="Fitoplancton">
Fitoplancton

En biología fósil y limnología se denomina fitoplancton al conjunto de los organismos acuáticos autótrofos del plancton, que tienen capacidad fotosintética y que viven dispersos en el agua. El nombre proviene de los términos griegos, φύτον ("phyton", "planta") y πλαγκτος ('plánktos', 'vagabundo' o 'el que va dando tumbos').

Forman parte de este grupo muchos seres tradicionalmente considerados algas y estudiados como tal (por la botánica y especialmente por la ficología). Actualmente, estos organismos se encuentran clasificados como bacterias —las cianobacterias (algas verdeazuladas)— o como protistas. Uno de los grupos más importantes, por su abundancia y diversidad, es el de las diatomeas, organismos eucarióticos microscópicos con pigmentos amarillo-dorados.

A pesar de que normalmente se considera al plancton como íntegramente constituido de organismos microscópicos, hay algunas algas, como ciertas especies de sargazos, que pueden vivir libremente en el océano siendo, por lo tanto, igualmente parte del fitoplancton.

La nutrición de los dinoflagelados generalmente es autótrofa, pero los que no tienen pigmento ingieren el alimento ya formado a través de sus membranas. Varias son parásitas y viven a expensas de su huésped; otras viven en simbiosis con algas del tipo de las zooclorelas y zooxantelas, que les dan el alimento. El cultivo de las peridíneas es un proceso difícil, porque se cuenta con poca información en relación con sus necesidades alimenticias.

El fitoplancton se encuentra en la base de la cadena alimentaria de los ecosistemas acuáticos, ya que sirve de alimento a organismos mayores; es decir realiza la parte principal de la producción primaria en los ambientes acuáticos, sobre todos los animales marinos.

Pero además de eso, el fitoplancton es el responsable original de la presencia de oxígeno (O) en la atmósfera. Se calcula que aproximadamente un 50% del oxígeno atmosférico ha sido producido por el fitoplancton de los océanos. La fotosíntesis oxigénica apareció evolutivamente con las cianobacterias, antepasadas además de los plastos de las algas eucarióticas. Durante casi 2000 millones de años, hasta el desarrollo de las plantas terrestres, la fotosíntesis estuvo prácticamente restringida a los mares. La mayor parte de la producción primaria fotosintética de los mares, entonces como ahora, es atribuible al fitoplancton, con una parte menor debida a organismos bentónicos.

El fitoplancton también puede ser responsable de algunos problemas ecológicos cuando se desarrolla demasiado: en una situación de exceso de nutrientes y de temperatura favorable, estos organismos pueden multiplicarse rápidamente formando lo que se suele llamar florecimiento (o "bloom", la palabra inglesa más usada), o también mareas rojas. En esta situación, el agua se vuelve de color verdoso, pero rápidamente (1-2 días, dependiendo de la temperatura) se vuelve amarronada, cuando el plancton agota los nutrientes y comienza a morir. A esa altura, la descomposición más o menos rápida de los organismos muertos puede llevar al agotamiento del oxígeno en el agua y, como consecuencia, a la muerte masiva de peces y otros organismos.




</doc>
<doc id="31560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31560" title="Flash Gordon">
Flash Gordon

Flash Gordon (conocido como Roldán el Temerario en las primeras traducciones mexicanas) es una historieta de ciencia ficción creada por el dibujante Alex Raymond el 7 de enero de para el King Features Syndicate, como página dominical ("sunday strip"), y continuada luego por diversos guionistas y dibujantes, entre los que también destaca Dan Barry. Surgió para competir con las aventuras de Buck Rogers y rápidamente desarrolló un éxito muy superior y más perdurable en el tiempo. Fue adaptado al cine y a la televisión, y posiblemente constituyó el «icono más conocido de la ciencia ficción visual hasta la aparición de "Star Wars"».

Las historietas de "Buck Rogers" habían gozado de un gran éxito comercial, generando novelizaciones y juguetes para niños, y King Features Syndicate decidió crear su propia historieta de ciencia ficción para competir con ella. Al principio, King Features intentó comprar los derechos de las historias de "John Carter" de Edgar Rice Burroughs, pero el sindicato no pudo llegar a un acuerdo con éste. King Features luego recurrió a Alex Raymond, uno de los artistas de su personal, para crear la historia.

Una fuente en la que se basó "Flash Gordon" fue la novela de Philip Wylie "When Worlds Collide" ("Cuando los Mundos Colisionan", 1933). Los temas de un planeta que se acerca y amenaza a la Tierra, y un héroe atlético, su novia y un científico que viajan al nuevo planeta en cohete, fueron adaptados por Raymond. Los primeros borradores de Raymond fueron rechazados por no tener suficientes secuencias de acción. Raymond reelaboró ​​la historia y la envió de vuelta al sindicato, quienes la aceptaron. Raymond se asoció con el escritor fantasma Don Moore, un editor y escritor experimentado. La primera historia de "Flash Gordon" de Raymond apareció en enero de 1934, junto con "Jungle Jim". La historieta de "Flash Gordon" fue bien recibida por los lectores de periódicos, convirtiéndose en una de las tiras cómicas estadounidenses más populares de la década de 1930.

Al igual que con "Buck Rogers", el éxito de "Flash Gordon" resultó en la venta de numerosos productos con licencia, incluidos libros pop-up, libros de colorear y naves espaciales y pistolas de rayos de juguete.

"Flash Gordon" comenzó su andadura el 7 de enero de 1934. Los guiones eran obra de Don Moore, editor de revistas de literatura "pulp", quien, sin embargo, no aparece acreditado en la página. Perteneciente al género conocido como "space opera", es una serie de acción con un punto de partida bastante delirante: Un extraño planeta se aproxima como un cometa a la Tierra, amenazando con destruirla. El científico Hans Zarkok trabaja desesperadamente por evitar la tragedia. Entretanto, Flash Gordon, un famoso jugador de polo y un graduado de la universidad de Yale y la pasajera Dale Arden, viajan en un avión cuando su ala es alcanzada por un meteorito proveniente del cometa. Gordon encuentra un paracaídas y cargando en sus brazos a Arden salta del avión en llamas, para caer cerca del laboratorio donde Zarkov prepara sus planes. Zarkov, paranoico por la amenaza y el estrés atrapa a Gordon y a Arden y los obliga a acompañarle. Su plan consiste nada menos que en lanzar un cohete contra el cometa con el objeto de desviar su curso, al que obliga a subir a Dale Arden y Flash Gordon a punta de pistola. Los tres abordan el cohete, que Zarkov planea estrellar contra el cometa, convirtiéndose en mártires. El plan de Zarkov, sin embargo, falla al darse cuenta que la trayectoria el cometa es de hecho el planeta Mongo y que los meteoritos que caen en la Tierra son de hecho armas diseñadas por una civilización extraterrestra que planea conquistar la Tierra. El cohete finalmente aterriza accidentadamente cerca de Mingo City la capital del tirano Ming el Despiadado.

Mongo está habitado por diversos seres bajo el dominio del tirano Ming el Despiadado, quien pretenderá conquistar la Tierra y casarse con Dale Arden, mientras que su hija Aura se encapricha de Flash. Durante años los tres compañeros luchan contra Ming, encontrando amigos y aliados entre los pueblos oprimidos de Mongo como el príncipe Thun de los hombres león. En sus aventuras recorren todos los distintos reinos de Mongo, como el reino de los bosques de Arboria, regido por el príncipe Barin; la ciudad flotante de los hombres halcón, donde reina el príncipe Vultan; el reino helado de Frigia de la reina Fría, el reino de la jungla de Tropical, dominado por la reina Desira o el reino submarino de los hombres tiburón, regido por el rey Kala.

Posteriormente se desplazan fuera del planeta usando naves espaciales que van «más rápido que la luz» hacia otros sistemas planetarios, donde continúan sus aventuras como en las guerras Skorpii. Pero Flash y sus amigos regresan con frecuencia a Mongo, tras haber derrocado a Ming y donde reina el príncipe Barin, que se ha casado con Aura, reinando la paz excepto cuando Ming o alguno de sus descendientes organizan revueltas para recobrar el poder.

El trabajo de Raymond en Flash Gordon constituye, desde el punto de vista gráfico, una de las obras clásicas del cómic estadounidense. El teórico C. Couperie estableció tres fases estilísticas:

1. Una época barroca (1934–1937):
Sobre todo a partir de 1935, cuando Raymond abandona la otra serie que le ocupaba, "Secret Agent X-9", las historias de Flash Gordon adquieren un tono épico y en los dibujos de Raymond cobra creciente protagonismo la figura humana.

2. La época del idealismo (1938–1940):
En 1938 el dibujante decide incluso prescindir de los bocadillos o globos de diálogo -como se hacía en otras series de aventuras, como "Príncipe Valiente", de Harold Foster- para no estorbar la estructuración plástica de la viñeta.

3. El manierismo (1940–1944).

Dan Barry, por su parte, haría ""menos barroca y más científica"" esta historieta, de acuerdo acaso con los avances de la técnica: cuando Raymond inició su personaje los viajes espaciales eran sólo una fantasía, mientras que en los años sesenta ya eran una realidad.

A pesar de lo absurdo del planteamiento inicial, se puede afirmar que fue su dibujante Alex Raymond quien «elevó a niveles de epopeya lo que con otro artista no hubiera superado la vulgaridad»,
las aventuras de Flash y sus amigos en el planeta Mongo y sus combates contra el malvado Ming en unos extraños escenarios, en parte futuristas, en parte inspirados en antiguas civilizaciones, tuvieron un gran éxito. Con el tiempo, se convertiría en el molde a imitar por todos los héroes del espacio y la aventura de décadas siguientes, influencia que incluso llega a rastrearse en los superhéroes (Aquaman, Adam Strange, los 4 Fantásticos), y que salpica, a nivel puramente gráfico, a generaciones enteras de dibujantes de historieta de todo el mundo.

Sin embargo, hay historietistas que no tienen buena opinión de la obra de Raymond. Es el caso de Alberto Breccia, quien afirma que «Flash Gordon es un ballet; tal vez fue importante para su época, pero es un ballet; Mutt y Jeff o Los sobrinos del Capitán fueron mejores historietas que Flash Gordon».

Lo cierto es que se publicó en multitud de países, incluyendo España (revista "Aventurero", 1935), Argentina (revista "Patoruzito", 1945).

Cuando Raymond abandonó la serie, ésta fue continuada por Austin Briggs o Dan Barry, a partir de 1951. Este último ambientó la serie en un «entorno fuertemente científico», con lo que dio lugar a la «auténtica historieta de ciencia ficción».

En 1998 DC Comics publicó una serie moderna de comic-books sobre Flash Gordon. En ella Flash Gordon era un jugador de baloncesto que encontraba un nuevo propósito en la vida en Mongo, un mundo que no representaba una amenaza para la Tierra y Dale era una reportera aventurera tan capaz como Flash y Ming se aleja del estereotipo asiático de los años 30 de la primera versión.

"Flash Gordon" es considerada una de las historietas de aventuras estadounidenses mejor ilustradas y más influyentes. La historiadora del arte de ciencia ficción Jane Frank afirmó que gracias a su trabajo en "Flash Gordon", "Raymond es uno de los artistas de ciencia ficción más famosos de todos los tiempos, si bien nunca contribuyó con una ilustración para revista o libro de ciencia ficción algunos". El dibujante de cómics Jerry Robinson afirmó que "Lo que convirtió a "Flash Gordon" en una historieta clásica fue el arte de Raymond y la rica imaginación que aportó a sus concepciones del futuro" y describió los últimos años de permanencia de Raymond en la tira como "una elegante y brillantemente acabada obra de pincel." El historiador de ciencia ficción John Clute afirmó que "La versión de cómic de Flash Gordon era elegante, imaginativa y vertiginosa" y la incluyó en una lista de los cómics de ciencia ficción estadounidenses más importantes. En un artículo sobre Raymond para "The Comics Journal", R.C. Harvey declaró que el "Flash Gordon" de Raymond mostraba "un virtuosismo técnico solo igualado en las páginas de cómics por Harold Foster en el "Príncipe Valiente"". La "Encyclopedia of Science Fiction" declaró que "el estilo elaboradamente sombreado y la historia exótica" de "Flash Gordon" lo convirtieron en uno de los cómics más influyentes, y que su arte enfatizaba un "barroco romántico". 

"Flash Gordon" (junto con "Buck Rogers") fue una gran influencia en las historietas de ciencia ficción posteriores, como la estadounidense ""Don Dixon and the Hidden Empire"" (1935 a 1941) de Carl Pfeufer y Bob Moore. En Italia, Guido Fantoni dibujó a "Flash Gordon" en 1938, tras su prohibición por parte del régimen fascista. En Bélgica, Edgar P. Jacobs recibió el encargo de producir una historieta de ciencia ficción al estilo de "Flash Gordon". La nueva tira de Jacobs, "Le Rayon U" (""El rayo U"") comenzó a publicarse en serie en "Bravo" en 1943. Esta versión tenía cuadros de texto que describían la acción y el diálogo, al estilo de muchos cómics belgas de la época, similar a la versión de Hal Foster de "Tarzán" y el "Príncipe Valiente". En 1974, Jacobs reformateó "Le Rayon U" para incluir globos. Esta versión fue publicada en la revista Tintín y en forma de libro por Dargaud-Le Lombard. El cómic británico "The Trigan Empire", de Mike Butterworth y Don Lawrence, también se basó en Flash Gordon por su estilo artístico.

"Flash Gordon" también fue una influencia en los primeros personajes de los cómics de superhéroes. Jerry Siegel y Joe Shuster basaron el uniforme de mallas y capa de Superman en los trajes usados ​​por "Flash Gordon". El dibujo de "Batman" de Bob Kane en la portada de "Detective Comics" No. 27 (la primera aparición del personaje) se basó en un dibujo de Flash Gordon hecho por Alex Raymond en 1937. Dennis Neville diseñó el disfraz del héroe de los cómics "Hawkman" a partir de los personajes de "los hombres halcón" de la historieta de "Flash Gordon" de Raymond. En "," Iron Man se refiere burlonamente a Star-Lord como Flash Gordon debido a su apariencia similar y a que ambos son héroes espaciales.

Flash Gordon llegaría a convertirse en uno de los más importantes iconos de la cultura popular, conociendo adaptaciones a diferentes medios, como el cine y la televisión.

A finales de los año 30 se realizaron tres seriales sobre el personaje.

En 1979, la compañía de muchos dibujos animados Filmation, produjo una serie animada basada en la historieta y es recordada como una de las mejores producciones de este estudio. La serie animada fue lanzada primero pero un TV Film - (Flash Gordon, the Greatest Adventure of All) ya había sido creado aunque se estrenaría años más tarde, y la serie de la TV reutilizó cantidad de material de la película aligerando su contenido, mientras que eliminaba más material adulto, incluyendo un argumento secundario que implicaba a Adolf Hitler en la trama.

En 1980 se realizó una adaptación para el cine titulada "Flash Gordon". Fue dirigida por Mike Hodges y contaba con Sam J. Jones como "Flash", Melody Anderson interpretando a "Dale Arden", Topol como el "Dr. Zarkov", Max von Sydow como "Ming", Timothy Dalton como el "Príncipe Barin" y Ornella Muti como "Aura". La película es más conocida por su música, compuesta e interpretada por el grupo musical Queen. Una de las frases de la película resume el hilo argumental de ésta: ""Flash, te quiero, pero sólo tenemos catorce horas para salvar la Tierra."" La película fue un fracaso comercial pero es la más conocida de las películas sobre el personaje.

En 1982 se realizó también un telefilm: "Flash Gordon: The Greatest Adventure of All".

En 1986 en la serie animada Defensores de la Tierra (Defenders of the Earth), producida por la compañía King Features, Flash lideraba un equipo de héroes de cómic como The Phantom y Mandrake el mago.

En 1996 Hearst Entertainment realizó una serie de dibujos animados para la televisión.

En 2004 el director Stephen Sommers adquirió los derechos cinematográficos del personaje.

En 2007 SciFi Channel comenzó la producción de una nueva entrega del héroe donde el contacto con Mongo deja de hacerse mediante vuelos espaciales, usando por contraste "portales" de comunicación. Flash (Eric Johnson), Dale (Gina Holden) y sus compañeros van y vienen del inhóspito planeta (el cual parece inspirado en imágenes de Mad Max) a la tierra constantemente. En esta nueva versión Ming (John Ralston) ha sido despojado por completo de sus características orientales para ser encarnado por un rubio anglosajón.





</doc>
<doc id="31561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31561" title="Flor nacional de Argentina">
Flor nacional de Argentina

La flor nacional de Argentina es el ceibo, cuyo nombre científico es "Erythrina crista-galli". El 22 de noviembre de 1943 mediante el decreto 138 974 del poder ejecutivo fue declarada como tal por Argentina. Al ceibo también se lo conoce por los nombres de seibo, seíbo, gallito o bucaré. Es, asimismo, la flor nacional del Uruguay.

Para designar a la flor nacional, en 1943, el Ministerio de Agricultura designó una comisión especial que propuso al ceibo como flor nacional por iniciativa del ingeniero y Director de Paseos y Jardines de La Plata, Alberto V. Oitaven (autor del libro "El ceibo, flor nacional argentina", en 1943).

Entre otros considerandos, el decreto 138974 (del 23 de diciembre de 1942, publicado el 25 de enero de 1943) resalta como motivos de la elección:


DECRETO N°138974/42 http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/195000-199999/195791/norma.htm


</doc>
<doc id="31562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31562" title="Flujo luminoso">
Flujo luminoso

El flujo luminoso es la medida de la potencia luminosa percibida. Difiere del flujo radiante, la medida de la potencia total emitida, en que está ajustada para reflejar la sensibilidad del ojo humano a diferentes longitudes de onda.

Su unidad de medida en el Sistema Internacional de Unidades es el lumen (lm) y se define a partir de la unidad básica del SI, la candela (cd), como:

El flujo luminoso se obtiene ponderando la potencia para cada longitud de onda con la función de luminosidad, que representa la sensibilidad del ojo en función de la longitud de onda. El flujo luminoso es, por tanto, la suma ponderada de la potencia en todas las longitudes de onda del espectro visible. La radiación fuera del espectro visible no contribuye al flujo luminoso. Así, para cualquier punto de luz, si formula_2 representa el flujo luminoso, formula_3 simboliza la potencia radiante espectral del punto de luz en cuestión y formula_4 la función de sensibilidad luminosa, entonces:
^\ \Phi (\lambda) V(\lambda) \,d\lambda</math> 
Bajo condiciones fotópicas una luz monocromática de 555 nm (color verde) con un flujo radiante de 1 W, genera un flujo luminoso de 683,002 lm, que corresponde con la máxima respuesta del ojo humano. Por otro lado, el mismo flujo de radiación situado en otra longitud de onda diferente de la del pico, generaría un flujo luminoso más pequeño, de acuerdo con la curva formula_5.

Flujo luminoso (en lúmenes) es una medida de la potencia luminosa total que emite una lámpara (cantidad percibida). La intensidad luminosa (en candelas) es una medida de cuanto brillo tiene el haz en una dirección particular. Teniendo en cuenta la fórmula:
Si una lámpara tiene una fuente de luz de 1 lumen y la óptica de la lámpara se configura para enfocar toda la luz de manera uniforme en un 1 estereorradián, el haz tendría una intensidad luminosa de 1 candela. Si se cambia la óptica para concentrar el haz en medio estereorradián entonces la fuente tendría una intensidad luminosa de 2 candelas, es decir, el haz resultante es más estrecho y más brillante, sin embargo, el flujo luminoso sigue siendo el mismo.



</doc>
<doc id="31563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31563" title="Folclore de Chile">
Folclore de Chile

Se entiende por folklore de Chile, al conjunto de artesanías, bailes, chistes, costumbres, cuentos, historias orales, leyendas, música, proverbios, supersticiones y demás, común a una población concreta, incluyendo las tradiciones de dicha cultura, subcultura o grupo social que se dan a lo largo del territorio nacional, así como también el estudio de estas materias.

Por las características culturales y demográficas de ese país, es el resultado del mestizaje producido de elementos europeos con elementos indígenas durante el periodo de La Colonia. Debido a razones culturales e históricas, las expresiones culturales varían notoriamente en diferentes zonas del país, por ello se clasifican y distinguen cuatro grandes zonas en el país: Zonas norte, central, sur y austral.

La zona norte se caracteriza por diversas manifestaciones culturales que combinan la influencia de los pueblos indígenas andinos con la de los conquistadores hispanos y los esclavos , a las que se suma la importancia de las festividades y tradiciones religiosas, destacándose las diabladas y la Fiesta de La Tirana.

La zona central se identifica principalmente con las tradiciones rurales del campo chileno y la denominada cultura huasa, que se extiende entre las regiones de Coquimbo y del Biobío, mayoritariamente. Como en esta región geográfica se concentra la mayor parte de la población chilena, se considera tradicionalmente la principal identidad cultural del país y se exterioriza a mediados de septiembre, durante la celebración de Fiestas Patrias. El folclore de la zona central de Chile es de una raigambre predominantemente española, la que se manifiesta en su música (cuecas, tonadas, payas, estas últimas de origen exclusivamente español), los instrumentos musicales utilizados (guitarras, arpas, acordeón), la tradición oral (refranes, cuentos, poesía) y en el vestuario utilizado (que en los huasos es principalmente de origen andaluz). Todo lo anterior se explica debido a que los pueblos indígenas y su cultura ancestral desaparecieron de la Zona Central de Chile a comienzos del siglo XVIII.

En la zona sur, la cultura mapuche y las tradiciones de la hacienda dominan en La Araucanía, mientras que la influencia alemana es preponderante en las cercanías de Valdivia, Osorno y Llanquihue. Por otro lado, en el archipiélago de Chiloé se generó una cultura con su propia mitología, originada por el sincretismo de las creencias indígena y española.

La zona austral ha generado una identidad propia influenciada por los inmigrantes, tanto de Chiloé y del centro del país, como de la ex-Yugoslavia, y la cultura de los gauchos y que en Magallanes se caracteriza por un marcado regionalismo.

La identidad cultural de la isla de Pascua es única debido al desarrollo de una cultura polinésica desde tiempos inmemoriales completamente aislada por varios siglos.

En 2007, el gobierno estableció el 22 de agosto como el «Día nacional del Folclore». Sin embargo, desde 2008, el mismo gobierno ha observado esta efeméride el 4 de octubre.

El estudio del folklore en Chile se desarrolló de manera sistemática ya desde fines del s. XIX, principalmente por la influencia germana de autores como Herder o los Hermanos Grimm. En esta labor de recopilación de las tradiciones populares del pueblo chileno y de los pueblos originarios, destacaron de manera fundamental, no solo en el estudio del folklore nacional, si no además de Iberoamérica, entre otros, Ramón Laval, Julio Vicuña, Rodolfo Lenz, José Toribio Medina, Tomás Guevara, Félix de Augusta, Aukanaw. En conjunto generaron un importante corpus documental y crítico en torno a la literatura oral (cuentos, poesía, refranes, etc.), las lenguas autóctonas, los dialectos regionales y las costumbres campesinas e indígenas. Publicaron, principalmente durante las primeras decadades del s. XX, estudios lingüísticos y filológicos, diccionarios, estudios comparativos entre los folklores nacionales de iberoamerica, rcopilaciones de cuentos, poesía, tradiciones religiosas, etc. 

En 1909, por iniciativa de Ramón Laval, Julio Vicuña Cifuentes y el erudito y lingüista alemán naturalizado chileno Rodolfo Lenz, se fundó la Sociedad del Folklore Chileno, la primera de su tipo en América, que dos años después se fusionaría con la recién creada Sociedad Chilena de Historia y Geografía.

Rodolfo Lenz, lingüista, filólogo, lexicógrafo y folclorista alemán naturalizado chileno, fue desde su llegada al país en 1890, una pieza fundamental por su labor pionera en el estudio del castellano chileno, el mapudungun, la poesía popular y el folklore. Es considerado hoy como una de las máximas autoridades en el conocimiento del mapudungun de fines del siglo XIX y principios del XX. En el mismo año de 1893, publicó su artículo "Beiträge zur Kenntnis des Amerikanospanischen" ('Contribución para el conocimiento del español de América'). En ese trabajo, Lenz, después de analizar la evolución demográfica y la historia cultural chilena, describió los sistemas fonológicos del idioma mapuche y los del español de Chile señalando más de diez rasgos que, a su juicio, distinguen el español de Chile del resto de los dialectos españoles, y que son resultantes de la influencia del sustrato sobre el español hablado en dicho país. Además, compuso un "Diccionario etimológico de las voces chilenas derivadas de lenguas indígenas" (1905-1910).En el terreno del folclore chileno también fue su labor pionera, publicando en 1894 el primer trabajo conocido sobre la "Lira Popular" y estimulando la formación de un equipo de jóvenes folcloristas que constituyeron la primera generación en los estudios sobre las culturas populares. Entre sus discípulos destacaron Ramón Laval Alvial y Julio Vicuña Cifuentes, que recopilaron en las dos primeras décadas del siglo XX un valioso material sobre tradiciones mágicas y religiosas de los sectores populares, el romancero, la poesía popular, adivinanzas, refranes, mitos y leyendas tradicionales. A Lenz se debe, además, la "Colección de Poesía Popular del Siglo XIX" y el importante artículo "Sobre Poesía Popular", impreso en Santiago de Chile en 1919. La influencia de sus principios y métodos en la Pedagogía alcanzó a todas las ramas de la investigación.

Ramón Laval fue también uno de los folkloristas chilenos preponderantes de principios del siglo XX. Su destacó por el detallado trabajo de campo que él hizo en zonas rurales tales como Carahue, situada al sur de Chile, y por la erudición con que comparó diferentes manifestaciones de la cultura popular con sus equivalentes europeos. Entre sus obras destacaron: "Del latín en el folklore chileno" (1910), "Oraciones, ensalmos y conjuros" (1910), "Cuentos chilenos de nunca acabar" (1910), "Contribución al folklore de Carahue" (1916), "Tradiciones, leyendas y cuentos recogidos de la tradición oral de Carahue" (1920), "Paremiología chilena" (1923), "Cuentos populares en Chile" (1923) y "Cuentos de Pedro Urdemales" (1925), entre otros.

De acuerdo al "Diario de mi residencia en Chile en 1822" de Maria Graham, el compositor e investigador Pablo Garrido señala que «[e]n la casa de los Cotapos, donde [la escritora inglesa] se alojó en Santiago, [Graham vio] bailar "minué", "alemanda", "cuadrilla", danzas españolas y "cuando"; el "cuando" y la "zamba" en un paseo a Ñuñoa; la "campana" (baile a solo, por un hombre) en un fundo de Angostura de Paine, y la "patria" a un grupo de muchachas campesinas en Melipilla».

Por su parte, el músico y compositor chileno de la época José Zapiola Cortés enumeró varias danzas en sus memorias "Recuerdos de treinta años (1810-1840)" (1872):

Las fiestas más importantes en el campo de la zona central son el rodeo y la vendimia.

En la zona central del país, las expresiones folclóricas se vieron fuertemente influenciadas por la colonización española y allí se asentaron ciertas danzas tradicionales que persisten hasta el día de hoy. La cueca, consagrada como danza folclórica nacional, se practica en esta área asiduamente, mucho más que en todas las otras regiones, con la mayor penetración en los distintos estratos socioeconómicos y educacionales.

Otros bailes dignos de mención por su representatividad tradicional, aunque muy circunscritos a unas pocas localidades rurales, son el gato, la jota, la mazamorra, la mazurca, el pequén, la porteña, la resfalosa, el repicao, la sajuriana y el sombrerito. También son protagonistas de esta zona el correteado, las polcas y los valses, que si bien se folclorizaron más tarde que las anteriores, viven actualmente en campos y ciudades.

En estas regiones no se puede desconocer la presencia del folclore, por medio de los bailes, en las quintas de recreo y en las celebraciones más cotidianas, como los bautizos, cumpleaños, casamientos, funerales, onomásticos. Asimismo, en son de petición y agradecimiento en tiempos de vendimia, trabajos de siembra, cosecha, construcción de viviendas, entre otros.

Durante gran parte de su historia, Chile no tuvo un baile oficial debido a la heterogeneidad de sus danzas tradicionales. La cueca fue oficialmente establecida como la "danza nacional" de Chile el 6 de noviembre de 1979.
Existen diferentes tipos de cuecas: Cueca brava; Cueca chilota; Cueca cómica; Cueca criolla; Cueca larga; Cueca nortina; Cueca porteña; o la Cueca robada.

Instrumentos musicales usados en el folklore de la zona central:








El sur de Chile es lluvioso y las actividades tradicionales predominantes son la agricultura y la ganadería. Los bailes y cantos del pueblo mapuche tienen principalmente una función religiosa y se practican durante el guillatún. En muchos lugares de la zona sur se han perdido las características propias del folklore local y se emulan los bailes y cantos de zonas ubicadas en las proximidades de ellos. En numerosos lugares, la cueca a la manera de la zona central ha desplazado a todas las otras danzas.

Los alemanes que inmigraron a las provincias de Valdivia, Osorno y Llanquihue introdujeron el acordeón, especialmente el cromático o de botones, que luego se extendió a todo el sur del país y se integró a la música ya existente.

En la costa de la provincia de Osorno existen bailes huilliches, cantados en chesungun (el dialecto local del mapudungun), como la sajuriana y la cueca huilliche. Los instrumentos más comunes de la música festiva son el bombo, la guitarra y el bandio.

En el Archipiélago de Chiloé el folklore también tiene características particulares, pues se mantuvieron con pocos cambios muchas tradiciones españolas y otras se mezclaron con las huilliches, dando lugar a formas de expresión nuevas. Durante la guerra de Independencia de Chile, en que Chiloé se mantuvo fiel a la Corona, los soldados realistas introdujeron a las islas bailes como el chocolate o el pericón que luego se transformó en pericona. Aparte de los bailes festivos, se tocan pasacalles durante las fiestas religiosas, acompañados siempre por guitarras, bombos y acordeones.

Entre los bailes de Chiloé se encuentran: el chocolate; el cielito; la cueca chilota; la nave; la pericona (de Llaullao, de Cucao, macho, de Calen); el rin; la sirilla; la trastrasera; la sajuria; el vals chilote.

En estas tierras quien domina es el gaucho y sus bailes, los cuales son tradicionales desde la provincia de Palena en la X Región de Los Lagos hasta Tierra del Fuego.
Estos son:






En la Isla de Pascua, el vestuario tradicional incluye el "haku huru-huru" (traje de plumas) y el "haku kakaka" (traje de fibra de plátanos), que son usados en fiestas tradicionales y en presentaciones folclóricas. El "pareo", que es una prenda de tela estampada, es de uso generalizado en la isla, aunque corresponde a una reciente incorporación venida de Tahití.

En la Isla de Pascua se pueden apreciar bailes tanto religiosos como festivos. Los bailes típicos son:

Entre los instrumentos musicales usados, destacan la guitarra, el palo de agua y el tambor.

La música folclórica de Chile se caracteriza por la mezcla de sonidos tradicionales aborígenes con aquellos traídos desde España. La cueca, danza nacional desde 1979, es un buen ejemplo de ello: tiene características propias dependiendo de la zona del país en que se representa. 

El folclore más tradicional ha sido ejecutado a través del tiempo por diversos artistas, destacando algunos como Margot Loyola, Nicanor Molinare y conjuntos como Los de Ramón y Los Huasos Quincheros. Desde principios de los años 1960, con el llamado "Neofolklore", y sobre todo durante los años 1970, con la llamada "Nueva Canción Chilena", se produjo un resurgimiento de la música de raíz folclórica, con artistas que investigaron los orígenes musicales de su país y compusieron e interpretaron sus propios temas inspirados en estas investigaciones. De este movimiento destacan músicos como Víctor Jara, Patricio Manns, Violeta Parra y grupos como Illapu, Inti-Illimani, Los Jaivas y Quilapayún. También se han encargado de difundir y mantener vivo el acervo musical chileno distintos grupos de danza, como el Bafona (Ballet Folclórico Nacional, 1965) y el Bafochi (Ballet Folclórico de Chile, 1987).

Se denomina música autóctona o aborigen al folclore hecho y tocado por ciertas etnias culturales propias del país. En Chile, existe el ejemplo claro de los mapuches, para los que la música se usaba con propósitos religiosos o curativos (En rituales como el "machitún"). La música aborigen es la única proveniente solamente desde las primeras culturas americanas; no es música originada en Europa , como el resto, posterior al descubrimiento y conquista de América. Aun así, ha de recordarse que la influencia proveniente de España en este período determinó notablemente la mayoría de los instrumentos adoptados, como la guitarra, el acordeón, etc.

Las tradiciones populares y folklóricas asociadas a la literatura oral (poesía, cuentos, adivinanzas, mitos, leyendas, etc.) son de una gran riqueza y varian de acuerdo a la zonas geográficas. Se distinguen por tanto las de origen criollo o mestizo, que se denominan genéricamente como "chilenas", o referentes a particularismos geográficos como la tradición chilota o la huasa, y las de origen indígena como lo son las tradiciones mapuche o selk´nam, entre otras.

La mitología chilena es el nombre dado para designar al conjunto de mitologías y leyendas constituidas por tradiciones muy diversas dentro del territorio de Chile que pertenecen al conjunto de las leyendas y la mitología sudamericana. Se caracteriza por haber adoptado una multitud de mitos y leyendas de las creencias de los pueblos indígenas del territorio chileno y otras de origen europeo, proveniente principalmente de los colonizadores españoles.

Esta variedad de fuentes de creencias, ha provocado en algunos casos que se produzca el sincretismo o la fusión de diferentes seres, provenientes de estos diversos orígenes mitológicos, lo que ha complementado y diferenciado a la mitología chilena.

Igualmente, las diferencias de paisajes y de climas presentes en el territorio chileno, han configurado zonas geográficas definidas que han vivido circunstancias históricas diferentes, lo cual ha favorecido la aparición de diferentes y nuevas creencias y mitos que han enriquecido la mitología de este territorio.

Se denomina Canto a lo Poeta a una antigua tradición musical y literaria de Chile, enmarcada dentro de la poesía popular, y que se encuentra plenamente vigente.

En el folclore chileno del Valle Central de Chile existía, hasta mediados del siglo XX, una rigurosa división de la poesía y música popular según el sexo del intérprete, ostentando cada rama sus propios argumentos, métrica, canto e instrumentos:

Esta forma de versificación llegó en la Colonia y se difundió por toda América. En Chile encontramos en dicho período los versos de los sacerdotes López, Morán y Oteiza (dominicos), que ellos usaron para comentar situaciones de la vida cotidiana y de humor. También encontramos los versos del capitán Mujica.

Dentro del Canto a lo Humano, se encuentra lo que en el Cono Sur se conocen como paya o payada, un arte poético musical perteneciente a la cultura hispánica, en el que una persona, el payador, improvisa un recitado en rima acompañado de una guitarra. Cuando la payada es a dúo se denomina «contrapunto» y toma la forma de un duelo cantado, en el que cada payador debe contestar "payando" las preguntas de su contrincante, para luego pasar a preguntar del mismo modo. Estas payadas a dúo suelen durar horas, a veces días, y terminan cuando uno de los cantores no responde inmediatamente a la pregunta de su contendiente.

Es un arte emparentado con el versolarismo vasco, la regueifa gallega, el trovo alpujarreño y el repentismo cubano. Este tipo de «discusión dialéctica» responde a un patrón que ha estado presente en un gran número de culturas, y forma parte de la tradición asiática, de las culturas griega y romana y de la historia del Mediterráneo musulmán.

La paya es un arte muy popular en la Zona Central de Chile y es parte importantísima de la cultura campesina o huasa. Las estrofas más utilizadas son la cuarteta y la décima. Fue perseguida por las autoridades durante el siglo XIX, y sus letras se conocieron como la «lira popular»

En los años 1950, Santos Rubio, el cantor popular ciego, llevó las payas a las compañías disqueras; durante los siguientes años se publicaron discos y casetes con grabaciones de encuentros de payadores. Durante los años 1990, en Radio Umbral, se mantuvo un programa semanal de payas donde los payadores Pedro Yáñez y Eduardo Peralta respondían a las propuestas y desafíos que el público les pedía telefónicamente.

Regularmente se realizan encuentros de payadores organizados por algunas municipalidades o instituciones sociales donde participan payadores de todo el país. Estas actividades mantienen vigente este arte a las nuevas generaciones.

Liborio Salgado es el payador por excelencia de Chile; de él se dice que payó con el diablo, leyenda que se repite en otros países latinoamericanos: en Argentina se atribuye una anécdota similar a Santos Vega, y en Colombia a Francisco Moscote.

En la Patagonia chilena está presente la cultura gaucha y se paya al estilo de Argentina y Uruguay.



</doc>
<doc id="31564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31564" title="Fontanería">
Fontanería

La fontanería, plomería o gasfitería es la actividad relacionada con la instalación y mantenimiento de redes de tuberías para el abastecimiento de agua potable y evacuación de aguas residuales, así como las instalaciones de calefacción en edificaciones y otras construcciones.

El nombre «fontanería», deriva de «fontanero», que proviene de «fontana», que es sinónimo de «fuente» y a su vez proviene del latín "fontāna".

El nombre «plomería», utilizado en algunos países de Hispanoamérica, proviene de la utilización tradicional del plomo en las conducciones. Reparación de vidrios y ventanas 

El término «gasfitería» deriva de «gasfiter» o «gasfitero», un anglicismo usado en Perú y Chile que proviene del inglés "gasfitter".

La historia de la fontanería se remonta a los tiempos de la Antigua Roma, quienes ya construían acueductos de piedra para conducir el agua hasta las instalaciones de los palacios de sus emperadores y a sus famosos baños, así como cloacas para desalojarla una vez usada. La fontanería moderna tiene sus inicios a finales del siglo XIX con el uso de los tubos de hierro fundido para conducir el agua, los cuales se soldaban con plomo, que era fundido mediante un quemador y después vertido en las uniones. Este sistema se utilizó hasta finales de la década de los setentas, aunque para otro tipo de instalaciones no relacionadas con el consumo humano, aún se utiliza 

Actualmente, en la mayoría de los países occidentales el uso del sistema hierro fundido-plomo está prohibido, tanto para la conducción de agua potable como para la evacuación de aguas residuales. Los motivos son que con el desgaste interno de las tuberías a causa de la fricción, pequeñas partículas de plomo se mezclan con el agua, provocando plumbosis a los consumidores; por otra parte, su trabajo es lento, complejo y muy costoso en comparación con otros materiales más modernos como el cobre, el PVC, el polietileno de alta densidad (PEAD) y muchos otros.

Hoy en día la soldadura de plomo ha sido sustituida por varios sistemas, según el material de la tubería: soldadura de acero, para tubos de acero; estaño soldado a gas, para tubos de cobre; adhesivo solvente, para tubos de PVC; termofusión para tubos de polipropileno y/o de polibuteno; mortero de cemento para tubos de concreto y pastas especiales para tubos de asbesto-cemento. Existen también las uniones mecánicas, que pueden ser a compresión o bridadas o roscadas.

Estas son las herramientas principales necesarias para llevar a cabo una obra de fontanería.


Todavía existen instalaciones de plomo, para su reparación se utilizan las siguientes herramientas:






</doc>
<doc id="31565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31565" title="Abertura (fonética)">
Abertura (fonética)

En fonética, se llama abertura o altura a la amplitud que los órganos fonadores, al producirse una articulación, conceden al paso del aire. Es muy variable (gradual), según los sonidos que se emitan. Se trata de un concepto relativo y se opone al de "cerrazón". El término "altura" hace referencia a la altura del maxilar inferior. De esta manera las vocales altas son las cerradas y las vocales bajas, las abiertas.

El grado de abertura es mucho mayor en las vocales, que son pronunciadas sin que los órganos fonadores se interpongan. En castellano la mayor abertura corresponde a la vocal "a", mientras que la mínima a la "i". La abertura, unida a la posición de la lengua forma el sistema vocálico.
Acústicamente, la abertura se caracteriza en el primer formante, que se sitúa en frecuencias más altas cuanto más abierta sea la vocal.

La abertura no es un rasgo distintivo en el caso de las consonantes, por lo que no ha de ser tenida en cuenta.



</doc>
<doc id="31566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31566" title="Formentera">
Formentera

Formentera es una isla española situada en el mar Mediterráneo y municipio que forma parte, junto con Mallorca, Menorca e Ibiza, de la comunidad autónoma de las Islas Baleares.

Además, junto con Ibiza y varios islotes forma las llamadas islas Pitiusas. En , Formentera tenía una población de habitantes, por lo que es la isla balear menos poblada. Formentera es además, la cuarta del archipiélago balear en extensión. La capital de Formentera es San Francisco Javier.

La isla de Formentera es la isla habitada de menor tamaño de las Baleares y la más meridional. Se encuentra situada al sur de la isla de Ibiza, de la que está separada por un canal de 3,6 km. Su punto más próximo en la península ibérica es Denia (Alicante), a 100 km.

Cuenta con 69 km de litoral, repletos de playas y acantilados de gran belleza. Se trata de una isla muy llana, siendo su altura máxima de 192 m (La Mola). El clima es suave, con una temperatura media anual de 18,6 grados Celsius y 2883 horas de sol anuales de media. La vegetación, de tipo mediterráneo, combina zonas dunares con bosques de pino, sabina y matorral.

Las playas destacan por su belleza natural. Las playas de Illetes, Cala Saona y Es Migjorn son las más frecuentadas por familias con niños, ya que disponen de más arena y menos oleaje. Las calas más tranquilas y escondidas, son las de la isla del S’Espalmador, Llevant, Ses Platgetes y los tramos sin hoteles cerca de Es Migjorn. Las playas nudistas están en la isla del S’Espalmador, en Llevant y Caló des Mort, aunque el nudismo está muy extendido y es muy normal encontrar gente que lo practica mezclada con otra que no en todas las playas.

Al norte de la isla se encuentran varios islotes deshabitados, los más importantes de los cuales son Espalmador (de unas 240 ha) y Espardell (de 60 ha).

La isla de Formentera está conformada administrativamente por un único municipio (llamado igualmente Formentera y que incluye a los islotes de Espalmador y Espardell) y cuenta seis núcleos urbanos: San Francisco Javier, Sant Ferran de Ses Roques, El Pilar de La Mola, Es Caló de Sant Agustí, La Savina y Es Pujols. En el año 2007 el ayuntamiento se constituyó en Consell Insular de Formentera, dejando de depender del antiguo Consell Insular d'Eivissa i Formentera. El Consell Insular de Formentera es gobernado por la formación de izquierda insularista Gent per Formentera (GxF), siendo la Presidenta Alejandra Ferrer.
En 2015, la población total de la isla era de 11.878 habitantes.

San Francisco Javier es el núcleo urbano más importante de la isla y donde se concentran las administraciones públicas. En La Savina es donde se encuentra el puerto del mismo nombre, única vía de acceso a la isla. La industria principal es el turismo, que explota las paradisíacas playas de la isla:
Illetes,
Llevant,
Es Arenals,
Migjorn,
Cala Saona, etc.

La organización territorial de la isla se articula en cuatro niveles: el casamiento, la venda, la parroquia y el Consell Insular.

La primera presencia humana conocida de Formentera se encuentra en la Edad de Bronce, cuando se construyó el sepulcro megalítico de Ca na Costa descubierto en 1974. Este monumento funerario, construido entre el año 1900 y , confirma la existencia de una población estable y organizada en los inicios de la Edad de Bronce, unos mil años antes de que los fenicios se instalaran en Ibiza. Después de una época en la que permaneció despoblada, se tiene vestigios del paso de las culturas púnica y romana.
No hay referencias de si la isla estuvo poblada tras las invasiones visigodas, pero por lo menos a partir del siglo XI, durante la ocupación árabe, la isla contaba con una población estable, pues quedan restos de viviendas, pozos y aljibes de dicha época.

Las tropas de Jaime I de Aragón, comandadas por el arzobispo Guillermo de Montgrí, conquistaron las Pitiusas en 1235, las cuales fueron incorporadas al Reino de Mallorca. Formentera estaba aún habitada por sarracenos, según relata el "Llibre dels Feyts" escrito por el mismo Jaime I de Aragón y que forma parte de las cuatro grandes crónicas medievales de la Corona de Aragón. El nombre de la crónica en español sería "Libro de los hechos".

Tras la expulsión de la población musulmana, el intento de establecer una población permanente en la isla fracasó, debido a la dureza de la isla y la inseguridad provocada por las incursiones berberiscas. Esta presencia durará en hasta el siglo XV, en que se produce la despoblación, a lo que se conoce como el primer repoblamiento. De esta época es la Capilla románica de “Sa Tanca Vella”, en San Francisco Javier, construida en el año 1336.

La isla fue donada por el Rey de Aragón, Don Alfonso el Magnánimo, a Don Joan de Vallterra, noble y jurista de Valencia (simultáneamente erigido por la Corona Barón de Torres Torres, población cercana a Segunto) por documento fechado en 1422, y aunque no llegó a poderse poblar bajo el Señorío de los Valltera, por las dificultades de encontrar personas dispuestas a instalarse en la isla ante las amenazas antecitadas pese a los esfuerzos de los jurats de Valencia, los Vallterra mantuvieron el Señorío nominal al menos hasta el siglo XVIII.

Durante el resto de la Edad Media y el Renacimiento, Formentera sólo se encontró poblada ocasionalmente por habitantes de la isla de Ibiza.

Fue en 1695 cuando se produjo el definitivo repoblamiento de la isla, realizado por gentes de Ibiza, tras la donación de la isla a los ibicencos Marc Ferrer y Toni Blanc, en pago por los servicios prestados. Algunos años después, en 1726, se erigió la primera iglesia de Formentera, dedicada a San Francisco Javier, construida como una fortaleza en la que poder refugiarse de los ataques de los piratas. Algunas torres de defensa y vigía en el litoral complementaron el sistema defensivo de la isla y convirtieron el segundo repoblamiento en definitivo. Con el paso del tiempo, se fueron creando pequeños núcleos de población en torno a las iglesias que se iban construyendo, aunque la mayoría de la población se ha encontrado siempre dispersa en pequeñas casas de campo. Hacia mediados del siglo XVIII la población de Formentera era de cuatrocientas personas y a finales del siglo XIX la isla tenía ya casi dos mil habitantes.

A partir de los años 1960 y 70 se empezó a desarrollar una incipiente industria turística, caracterizada por un ambiente de relax y tranquilidad (un poco a diferencia de la de Ibiza). Hasta 1968 no contó con luz y hubo que esperar cuatro años más para contar con el respaldo de una línea eléctrica submarina desde Ibiza. De forma paralela, a finales de los 60 se inició el movimiento hippy en Formentera, hecho que ha marcado profundamente la personalidad de la isla.

Durante mucho tiempo el pueblo de Formentera lucha para que la isla deje de depender de la Isla de Ibiza y que como las demás islas tenga su propio Consejo Insular. En 2007, tras la reforma del Estatuto de Autonomía de Baleares de 1983, Formentera consiguió el Consejo Insular propio, segregándose del Consejo Insular de Ibiza y Formentera. Así, a partir de 2007 existen dos nuevas administraciones: el Consejo Insular de Formentera y el Consejo Insular de Ibiza.

Las primeras elecciones al Consejo las ganó la formación localista y de izquierdas Gent per Formentera (GxF), que obtuvo 1.134 votos y 5 concejales-consejeros. El Partido Popular obtuvo 1.068 votos y 4 concejales, en tanto que PSOE y la candidatura independiente Grup Independent de Formentera (GUIF) obtuvieron dos concejales respectivamente.
Gent per Formentera y el PSOE llegaron a un acuerdo por el que Jaume Ferrer Ribas fue elegido alcalde y presidente del primer Consejo de Formentera.
Después de la creación del Consejo Insular, los partidos políticos y la población de la isla quieren que la segregación de Formentera sea total, ya que un artículo de la Constitución Española de 1978 plantea una serie de dudas, el Artículo 69.3:

Tal como dicta el artículo, cada isla con Consejo Insular forma una circunscripción y opta a un senador propio para las islas menores y tres para las mayores. Formentera con su Consejo Insular formaría una circunscripción y optaría a tener una representación en la Cámara Alta de las Cortes Generales, separándose del actual Senador de las Pitiusas (Ibiza y Formentera). Pero más adelante en el artículo aparecen las islas unidas por un guion (Ibiza-Formentera) como una agrupación de islas dejando por ahora a la isla menor sin voz en la Cámara Alta de las Cortes Generales, contradiciéndose el propio artículo.
El 16 de marzo de 2011, el Parlamento Balear aprueba una proposición no de ley para instar a que se modifique el artículo 69.3 de la Constitución Española de 1978 para que Ibiza y Formentera aparezcan separadas por una coma (Ibiza, Formentera) y no unidas por un guion (Ibiza-Formentera) para resolver la contradicción del actual artículo y darle el derecho a Formentera a que tenga voz en el Senado, derecho que tienen las demás islas con un Consejo Insular como el de Formentera.

Actualmente la población formenterenca sigue luchando para que la isla menor de las Baleares tenga los mismos derechos que las demás islas vecinas (la ruta Denia-Formentera, mayores combinaciones de barcos en el invierno, etc.).

Desde 2019 existe una conexión directa con la península desde Denia (Alicante). El único modo para acceder a la isla es en barco, o bien desde Denia (Alicante) o desde la cercana isla de Ibiza. El barco es una forma económica de viajar a Formentera que además permite el viaje con automóvil. El puerto de salida más habitual es Denia, para la península o el puerto de Ibiza entre islas. También salen barcos desde la Playa d'en Bossa y Santa Eulalia. 

Las compañías que operan son varias. Unas ofrecen barcos más rápidos con un mayor precio y otras barcos más lentos, pero a un precio más económico. 

Barcos rápidos con salida desde el puerto de Denia (Alicante) o desde Ibiza son: Fery Ibiza Formentera Mediterranea Pitiusa, Balearia, Trasmapi, Aqua Bus.

Barcos lentos que parten no salen del puerto de Ibiza, sino que salen desde otros puertos: Aqua Bus (Playa d'en Bossa y Figueretas) y Ferry Santa Eulalia (Desde Santa Eulalia, Es Cana y Cala LLonga).

Para moverse dentro de la isla existen varias opciones; hay hasta 4 líneas de autobuses que unen los principales puntos de la isla como el puerto de La Savina o San Francisco Javier. También hay una entre las que destaca la PM-820, que atraviesa la isla pasando por los núcleos de mayor importancia.

La película Lucia y el Sexo fue rodada en esta isla. Algunas locaciones que aparecen en la misma son la "Cala de Saona, La isla de Espalmador y el faro de Barbaria"
Destaca la fiesta el 25 de julio de Santiago el Mayor ("Sant Jaume" en catalán), patrono de la isla de Formentera y día de la Diada en la isla.




</doc>
<doc id="31567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31567" title="Fotorrealismo">
Fotorrealismo

El fotorrealismo es la cualidad de una imagen generada por computadora que trata de imitar las imágenes generadas por cámaras fotográficas mediante complejos cálculos y algoritmos matemáticos que simulan los efectos/defectos que la luz (halos, destellos) las sombras (coloreado de sombras, difusión), las texturas (aspereza, brillo, reflejos, refracción) y la radiosidad (coloreado de la luz ambiente) producen en las imágenes resultantes.

Los principales algoritmos que se utilizan hoy en día son dos, basados en distintos métodos:



</doc>
<doc id="31568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31568" title="Franklin Pierce">
Franklin Pierce

Franklin Pierce (Hillsborough, Nuevo Hampshire, 23 de noviembre de 1804-Concord, Nuevo Hampshire, 8 de octubre de 1869) fue el decimocuarto presidente de los Estados Unidos (1853-1857), un demócrata del norte que vio el movimiento abolicionista como una amenaza fundamental para la unidad de la nación. Se distanció de los grupos antiesclavistas promoviendo y firmando la Ley de Kansas-Nebraska y aplicando la Ley de Esclavos Fugitivos; sin embargo, no pudo detener el conflicto entre el Norte y el Sur, preparando el escenario para la secesión del sur y la guerra civil estadounidense.

Nació en 1804, lo que hace de él el primer presidente nacido en el siglo XIX, y sirvió en la Cámara de Representantes y el Senado hasta que renunció al Senado en 1842. Su práctica de derecho privado en Nuevo Hampshire fue un éxito, y fue nombrado Fiscal Federal de su estado en 1845. Participó en la Intervención estadounidense en México como general de brigada en el ejército. Fue visto por los demócratas como un candidato de compromiso para unir los intereses del norte y del sur, y fue nominado como candidato del partido a la presidencia en la 49.ª votación en la Convención Nacional Demócrata de 1852. Él y su compañero de fórmula William R. King derrotaron fácilmente la boleta del Partido Whig de Winfield Scott y William A. Graham en las elecciones presidenciales de 1852.

Como presidente, Pierce intentó simultáneamente imponer normas neutrales para el servicio civil, al tiempo que satisfacía los diversos elementos del Partido Demócrata con mecenazgo, un esfuerzo que fracasó en gran medida y convirtió a muchos en su partido en contra de él. Fue parte del movimiento expansionista "Young American" de los Estados Unidos, promovió la compra de La Mesilla a México y dirigió un intento fallido de adquirir Cuba de España. Firmó tratados comerciales con Gran Bretaña y Japón, mientras que su gabinete reformó sus departamentos y mejoró la rendición de cuentas, pero estos éxitos se vieron ensombrecidos por las luchas políticas durante su presidencia. Su popularidad disminuyó drásticamente en los estados del norte después de que apoyó la Ley de Kansas-Nebraska, que anuló el Compromiso de Misuri, mientras que muchos blancos en el Sur continuaron apoyándolo. La aprobación de la ley condujo a un conflicto violento sobre la expansión de la esclavitud en el oeste americano. La administración de Pierce fue aún más dañada cuando varios de sus diplomáticos emitieron el Manifiesto de Ostende pidiendo la anexión de Cuba, un documento que fue duramente criticado. Esperaba que los demócratas lo volvieran a nombrar en las elecciones presidenciales de 1856, pero su partido lo abandonó y su intento fracasó. Su reputación en el Norte sufrió aún más durante la Guerra Civil Estadounidense cuando se convirtió en un crítico del presidente Abraham Lincoln.

Pierce era popular y extrovertido, pero su vida familiar fue un asunto siniestro, con su esposa Jane sufriendo de enfermedades y depresión durante gran parte de su vida. Todos sus hijos murieron en la infancia, su último hijo murió trágicamente en un accidente de tren mientras la familia viajaba poco antes de la toma de posesión de Pierce. Fue un gran bebedor durante gran parte de su vida, y murió de cirrosis en 1869. Los historiadores y académicos generalmente clasifican a Pierce como uno de los peores presidentes de Estados Unidos.

Franklin Pierce nació el 23 de noviembre de 1804 en una cabaña de madera de Hillsborough, Nuevo Hampshire. Era el sexto hijo de un total de ocho del matrimonio formado por Benjamin Pierce y Anna Kendrick. Benjamin había sido teniente durante la Guerra de Independencia y llegaría a ser gobernador de su estado. La familia Pierce descendía del escritor y barón inglés sir Richard Crew a través del nieto de éste, Thomas Pierce, un inmigrante de Norfolk que se instaló en la bahía de Massachusetts en la década de 1630, y de quien también descendía la primera dama del país entre 1989 y 1993, Barbara Bush. 

El futuro presidente Pierce estudió Humanidades en el Bowdoin College de Brunswick, Maine, y se formó como abogado en varios despachos de renombre de Nuevo Hampshire y Massachusetts. Franklin Pierce fue un joven apuesto, culto y excelente conversador, además de lector de John Locke, partidario de la independencia de Grecia y convincente orador. Ejerció de abogado desde los 23 años. Sin embargo, desde muy pronto mantuvo una sorda lucha contra su alcoholismo, y un matrimonio infeliz, con la depresiva Jane Means Appleton, sacudida por las sucesivas muertes de sus tres hijos, lo que no contribuyó a mejorar su situación anímica. 

Pierce se interesó pronto por la política. Simpatizante del "Viejo Nogal", el presidente Andrew Jackson, fue un entusiasta demócrata desde la creación del partido. Así, el mismo año 1829 en que Jackson entraba en la Casa Blanca, Pierce hacía lo propio en la Cámara de Representantes de Nuevo Hampshire. En 1833 la abandonó para ingresar en el Congreso nacional, y en 1837 pasó al Senado, como miembro más joven de la institución en su, por entonces, corta historia. 

Fiel a la ortodoxia jaksoniana del partido, Pierce se opuso al Banco Nacional y al abolicionismo, si bien no respaldaba la postura de su partido con respecto a la anexión de Texas, que él prefería posponer. Con este currículum político, Pierce se presentó a la Convención de su partido de 1852, año electoral, como un nuevo James Polk, un joven demócrata fiel a Jackson y que había desarrollado su carrera política a la sombra del Viejo Nogal.

Franklin Pierce llegó a ser Presidente de los Estados Unidos de manera inesperada; en el año 1852 el Partido Demócrata pensaba que perdería las próximas elecciones presidenciales. Cuando se reunió la Convención Nacional del partido para elegir al candidato presidencial, celebrada en Baltimore en junio de 1852, había al menos cuatro dirigentes demócratas importantes que luchaban para ser el candidato y evitar la "previsible" derrota electoral del partido. El partido estaba tan dividido entre estos precandidatos que tuvieron que realizarse más de treinta rondas de votación hasta que el inesperado Pierce se alzó finalmente con la nominación a la presidencia. Su rival fue el candidato whig, el general Winfield Scott. El Partido Whig, que se había constituido en contraposición a la figura de Andrew Jackson y sus numerosos seguidores, apostaba por presentar, siempre que fuera posible, generales admirados por el electorado a cada elección presidencial, como los demócratas hicieron con Jackson en su día. Así ocurrió con los dos únicos presidentes electos whigs en la historia de Estados Unidos: William Henry Harrison en 1840 y Zachary Taylor en 1848. Scott, como Taylor, era un veterano de la guerra contra México (1845 - 1848). Además de Pierce y Scott, también hubo otros dos candidatos presidenciales: John Parker Hale, que era candidato del pequeño Partido del Suelo Libre, abolicionista; y Daniel Webster, que buscaba aglutinar el voto de los whigs disidentes.

El programa electoral del Partido Whig era muy parecido al programa del Partido Demócrata; así que la competencia se limitó a una lucha entre las personalidades de los dos candidatos principales (Pierce y Scott). El Partido Whig había quedado fracturado en dos tras el apoyo del presidente Fillmore al Compromiso de 1850. Para colmo de desgracias, los whigs ya no podían contar con sus dos líderes más populares, Henry Clay y Daniel Webster, pues el primero había fallecido y el segundo había abandonado el partido, como ya se ha visto. 

Así las cosas, la Convención Nacional que el partido celebró en Baltimore entre el 17 y el 20 de junio solo pudo alcanzar un precario acuerdo en torno a la defensa del Compromiso de 1850 como eje central del programa electoral. Pero la reputación de enemigo de la esclavitud que tenía Scott le hizo perder votos entre los whigs de los Estados del Sur; mientras que el programa favorable a la esclavitud de su partido le hizo perder votos entre los whigs del Norte, y todo ello benefició a Pierce. Además, la condición de héroe de la guerra contra los mexicanos de Scott fue compensada por el hecho de que Pierce también había peleado en esa guerra con el rango de General de Brigada (precisamente bajo las órdenes de Scott). Por último, también es digno de mención el apoyo que el novelista Nathaniel Hawthorne, autor de "La letra escarlata", brindó a su amigo Pierce publicando su biografía "La vida de Franklin Pierce" en respaldo de su candidatura.
En las elecciones celebradas el 2 de noviembre de 1852, Pierce obtuvo 1.607.510 votos populares equivalentes al 50,84% de los votos; mientras que Scott obtuvo 1.386.942 votos populares, que equivalían al 43,87% de los votos; Parker Hale saco 155.210 votos, equivalentes al 4,91%; y Webster obtuvo 6.994 votos, que representaban un 0,2% del total. En el Colegio Electoral Pierce obtuvo 254 electores contra 42 de Scott y ninguno para los otros candidatos; así que Pierce ganó la elección y se convirtió en presidente electo.

Franklin Pierce fue el único Presidente de la historia de los EE. UU. que prometió el cargo en lugar de jurarlo, se negó a utilizar Biblia o a jurar porque la muerte de su hijo en un accidente de tren dos meses antes le había hecho cuestionar a Dios. Después, dio un discurso de más de 3.000 palabras sin ninguna nota delante.

La presidencia de Pierce comenzó marcada por la citada muerte trágica de su último hijo Bennie, de once años de edad, el 6 de enero de 1853. Su esposa no se repuso del golpe: durante toda la presidencia de su marido permaneció recluida en la primera planta de la Casa Blanca, no saliendo de ella más que en contadas ocasiones. 
Una de las primeras decisiones de Pierce consistió en la compra a México de una porción relativamente menor de su territorio, que devendría en parte de los estados de Arizona y Nuevo México, lo que seguía la estela del "Joven Nogal" Polk y su expansión hacia el Oeste. Posteriormente, Pierce barajó la posibilidad de anexionar Cuba -a la sazón, territorio español-, invocando la teoría del Destino Manifiesto con el objeto de conseguir nuevos territorios a los que extender la esclavitud. Su propósito cayó pronto en el olvido. 
Pero la principal razón por la que se recuerda la presidencia de Pierce es la Ley de Kansas-Nebraska de 1854, que enterraba definitivamente el Compromiso de Misuri de 1820 al posibilitar que, mediante el voto de sus habitantes, un estado al norte de lo acordado en 1820 pasara a ser esclavista. Este nuevo compromiso entre abolicionistas y esclavistas, lejos de armonizar la situación superando el Compromiso de 1850, contribuyó a radicalizarla, al ser considerada por los anti-esclavistas más fervientes una intolerable cesión a los partidarios de la "peculiar institución". 

Cuando Pierce asumió el cargo el territorio de Kansas-Nebraska era el último espacio adquirido en la compra de Louisiana de 1803 que quedaba por organizar. El proyecto de un ferrocarril continental que uniera las dos costas oceánicas era la oportunidad perfecta para organizarlo definitivamente. La duda era por dónde pasaría ese ferrocarril, si por el norte o por el sur, y por lo tanto, a qué región del país beneficiaría. Dos demócratas de Illinois (es decir, del norte), el presidente de la Cámara de Representantes William A. Richardson y el del Comité del Senado para los territorios, Stephen A. Douglas, aunaron esfuerzos para aprobar una propuesta de ley que organizara Nebraska y permitiera así que el tan deseado ferrocarril pasara por ella para llegar al norte, como ellos querían. Así, el territorio quedó dividido en dos: Kansas, al oeste de Misuri, y Nebraska, al oeste de Iowa y Minnesota. Para lograr el apoyo de los representantes del sur, la Ley Kansas-Nebraska anulaba lo dispuesto en el Compromiso de Misuri de 1820, que establecía que esos territorios debían ser antiesclavistas al hallarse al norte del paralelo 36°30′, y los dejaba abiertos a la posibilidad legal de que la esclavitud se extendiera por ellos. La decisión correspondería a los habitantes de esos territorios cuando se constituyeran como estados, por lo que los defensores de esta ley también pudieron presentarse como paladines de la soberanía popular. 

Si el Compromiso de 1850 ya había abierto los territorios de Utah y Nuevo México (en los que se constituyeron los actuales estados de Nevada, Arizona y Colorado, amén de los propios estados de Utah y Nuevo México) a la esclavitud, ahora, cuando la polémica por este último compromiso aún no se había zanjado, la ley Kansas-Nebraska posibilitaba que la institución esclavista se extendiera también a estos grandes territorios centrales. Se había alcanzado un punto de no retorno: si el sur no lograba expandir la esclavitud -o, mejor dicho, la opción legal de expandirla- a los nuevos territorios que se estaban incorporando a la Unión, se vería recluido al sureste del país, donde, en virtud del Compromiso de Misuri, ya estaba asentada la "peculiar institución". Viéndose confinada a su territorio original, la esclavitud acabaría siendo abolida, ante la abrumadora mayoría de estados libres que tendrían voz y voto en la Cámara de Representantes y en el Senado. El abolicionismo, por su parte, se veía en una situación similar: si permitían que el trabajo esclavo se extendiera a todos los nuevos territorios incorporados, tal y como las mencionadas disposiciones de 1850 y 1854 posibilitaban, la abolición de la esclavitud se tornaría imposible y antes o después se generalizaría a todo el país. 

El propio estado de Kansas era el más susceptible de convertirse en un estado esclavista gracias a esta ley, ya que parecía muy improbable que Nebraska optara por legalizar el trabajo esclavo en su suelo. Para evitarlo, abolicionistas del Norte promovieron la emigración a este territorio de un total de 1.240 colonos contrarios a la esclavitud, antes de que se constituyera formalmente como estado. La Sociedad de Ayuda al Emigrante se fundó en ese mismo año de 1854 en Nueva Inglaterra con el fin de promover el asentamiento de colonos no esclavistas en el futuro estado de Kansas. Por el contrario, en Misuri se constituyó la Asociación de Defensa del Municipio ("Plate County Deffensive Association") para procurar que Kansas fuera finalmente un estado esclavista. No contentos con ello, en marzo de 1855 centenares de proesclavistas del vecino Misuri se desplazaron a Kansas para elegir una Legislatura estatal que aprobara de una vez el carácter esclavista del nuevo estado. La convención estatal que organizaron con ese objeto se reunió en Lecompton a partir de junio de 1855, si bien no aprobarían una Constitución esclavista hasta el otoño de 1857, con el visto bueno de otro demócrata, el entonces presidente James Buchanan. Para entonces se les habían adelantado los abolicionistas, quienes habían replicado a los esclavistas formando sus propios gobierno y Legislatura estatales en Topeka. En esta otra convención estatal en diciembre de 1855 vio la luz una Constitución para Kansas que prohibía la esclavitud, pero también el asentamiento de negros, libres o esclavos, en el nuevo estado. Ninguna de estas dos constituciones fue aprobada por las Cámaras del Congreso. A la fallida Constitución de Topeka siguió otra aprobada en una segunda convención antiesclavista en Leavenworth en la primavera de 1858, que tampoco fue aprobada. Finalmente, mediante la Constitución de Wyandotte Kansas ingresó en la Unión, el 29 de enero de 1861, como estado libre, es decir, no-esclavista. Esto solo fue posible tras la retirada voluntaria del Senado de los representantes de los estados sureños que habían proclamado ya su independencia.

Una de las principales consecuencias de la Ley Kansas-Nebraska fue la polarización extrema de la vida política del país entre norte y sur. El Partido Demócrata fue el que más acusó esa división entre polos irreconciliables, como antes le había pasado a los whigs con el Compromiso de 1850. Los demócratas corrían el riesgo de seguir el camino que había llevado al Partido Whig a la desaparición después de las elecciones de 1852. Con uno de los dos grandes partidos nacionales extinto y el otro gravemente fracturado entre norte y sur, el segundo sistema de partidos estadounidense se vino abajo, lo que resultaría decisivo en la crisis nacional que conduciría a la guerra civil unos años después. 

La ley Kansas-Nebraska acarreó unas consecuencias mucho más graves a corto plazo, en forma de esporádicos incidentes sangrientos, tales como los protagonizados por el activista abolicionista John Brown. Así, en mayo de 1856 un grupo de esclavistas atacó Lawrence, centro de las fuerzas antiesclavistas en Kansas. Aunque solo hubo una víctima mortal y además era de los asaltantes pro esclavistas, Brown decidió tomar represalias provocando la masacre de Pottawatomie, en la que sus hijos y él asesinaron a cinco jóvenes colonos proesclavistas de Misuri. Esta espiral de violencia se extendió incluso al mismo Senado federal, en cuyos pasillos un senador de Carolina del Sur agredió, en el mes de mayo de 1856, al abolicionista Charles Sumner, de Massachusetts. En los meses siguientes, unos dos centenares de personas perdieron la vida en el "sangriento Kansas". 

Paralelamente, en el norte crecía la indignación por la Ley de esclavos fugitivos aprobada por Fillmore en 1850, que permitía que todo negro apresado fuera hecho esclavo si un blanco lo reclamaba como propiedad suya. En 1854 el destacado periodista abolicionista William Lloyd Garrison llegó a quemar un ejemplar de la Constitución ante una entusiasta multitud en Massachussetts, renunciando así de manera simbólica a un gobierno que parecía entregado a los esclavistas. 

En las elecciones legislativas de 1854 se presentaron varias coaliciones electorales unidas por una causa común: el rechazo a la Ley Kansas-Nebraska. Estas candidaturas adoptaron el nombre de «republicanas», en alusión al republicanismo que guió a los Padres Fundadores de la nación a finales del siglo precedente. El éxito combinado del partido Know Nothing con el de estas coaliciones republicanas de whigs, ex-whigs y demás antiesclavistas fue tal que el Partido Demócrata perdió un cuarto de sus votantes y el control de todos los estados "libres" salvo dos, pasando en el norte de 93 congresistas a apenas 23. El triunfo electoral terminó de afianzar estas improvisadas coaliciones políticas, lo que las haría cristalizar en un nuevo partido, el Partido Republicano de los Estados Unidos, que dos años más tarde presentaría su primer candidato a las elecciones presidenciales. El flamante partido se alineó en torno a varios principios: su rechazo frontal a la Ley Kansas-Nebraska y a todo intento de extender «el cáncer» de la esclavitud y su defensa del federalismo como fórmula de gobierno frente al poder y la autonomía de los estados que preconizaban los demócratas.

El presidente Pierce no supo responder a esta oleada de odio y sangre que se había extendido por el país, por lo que su partido, que iba camino de fracturarse como le ocurría ya al Partido Whig, lo rechazó en la Convención de junio de 1856 en Cincinnati, Ohio. Por lo tanto, el nominado para representar al Partido Demócrata en las elecciones de ese año no fue el entonces presidente, sino James Buchanan, de Pennsylvania, siendo éste el único caso en la historia de EE.UU. en que un presidente en ejercicio pierde la nominación de su partido para optar a un segundo mandato. Este rechazo da muestra del profundo hartazgo que Pierce despertaba en su propio partido. Su presidencia cayó pronto envuelta en las tinieblas que una época tan trágica como aquella despierta en la memoria nacional estadounidense. No es de extrañar, en consecuencia, que su propio partido renegara de él y lo considerara uno de los peores presidentes de la nación.

Tras cederle el testigo a Buchanan, Pierce se retiró con su esposa a Concord, en su Nuevo Hampshire natal. En los siguientes años viajaron por lugares tan distantes como Europa o las islas Bahamas, pero la pareja no logró ni tener más hijos ni levantar cabeza. Mientras su vida familiar se derrumbaba, la Unión hacía lo propio en su camino hacia la guerra civil. Pierce sostuvo el discurso del sur contra la intervención de las instituciones federales en el estilo de vida sureño (es decir: la esclavitud). Incluso mucho después del estallido de la guerra condenó públicamente los esfuerzos de Lincoln por salvaguardar la Unión mediante las armas. Pero su discurso, más que pacifista, sonó indulgente con la esclavitud, lo que lo hizo muy impopular entonces y en la posteridad. Al igual que le ocurrió a su inmediato predecesor Fillmore, cuando se supo la noticia del asesinato de Lincoln la encolerizada muchedumbre trató de asaltar su casa.

Viudo desde el 2 de diciembre de 1863, Franklin Pierce pasó sus últimos años de vida sumido en el alcoholismo y el rechazo que despertaba. Falleció el 8 de octubre de 1869, en Concord.


</doc>
<doc id="31569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31569" title="Froesiochloa">
Froesiochloa

Froesiochloa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Brasil y Guyana.
El nombre del género fue otorgado en honor de R.L.Fróes, botánico y explorador de la región del amazonas.



</doc>
<doc id="31570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31570" title="Froesiodendron">
Froesiodendron

Froesiodendron es un género de plantas fanerógamas con tres especies perteneciente a la familia de las anonáceas. Son nativas de América meridional.

El género fue descrito por Robert Elias Fries y publicado en "Arkiv för Botanik, Andra Serien" 3: 439. 1956. La especie tipo es: "Froesiodendron amazonicum



</doc>
<doc id="31571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31571" title="Fruto">
Fruto

En botánica, el fruto es el órgano procedente de la flor, o de partes de ella, que contiene las semillas hasta que estas maduran y luego contribuye a diseminarlas. Desde un punto de vista ontogénico, el fruto es el ovario desarrollado y maduro de las plantas con flor. La pared del ovario se engrosa al transformarse en la pared del fruto y se denomina pericarpio, cuya función es proteger a las semillas. Con frecuencia participan también en la formación del fruto otras partes de la flor además del ovario, como por ejemplo el cáliz o el receptáculo.

El fruto es otra de las adaptaciones, conjuntamente con las flores, que ha contribuido al éxito evolutivo de las angiospermas. Así como las flores atraen insectos para que transporten polen, también muchos frutos tratan de atraer animales para que dispersen sus semillas. Si un animal come un fruto, muchas de las semillas que este contiene recorren el tracto digestivo del animal sin sufrir daño, para después caer en un lugar idóneo para su germinación. Sin embargo, no todos los frutos dependen de ser comestibles para dispersarse. Otros, como los abrojos, se dispersan aferrándose al pelaje de los animales. Algunos forman estructuras aladas para poder dispersarse con el viento, como los arces. La variedad de tipos de frutos que han desarrollado las angiospermas a través de su evolución les ha permitido invadir y conquistar todos los hábitats terrestres posibles.

En las plantas gimnospermas y en las plantas sin flores no hay verdaderos frutos, si bien a ciertas estructuras reproductivas como los conos de los pinos, comúnmente se les tome por frutos.

Muchas plantas se cultivan porque dan ciertos frutos comestibles y a menudo fragantes, sabrosos y jugosos llamados frutas.

Los frutos pueden acusar muy diversas formas según las especies: los hay globosos, piriformes, cilíndricos, espiralados, moniliformes, lenticulares, alados, entre otras muchas. En general cada especie se caracteriza por la forma particular de sus frutos. La superficie de los mismos puede ser lisa, verrugosa, espinosa, gloquidiada, pruinosa, pubescente, etc.

Respecto al tamaño de los frutos, es otro aspecto sumamente variable: los hay menores de un milímetro, como en el caso de diversas gramíneas y compuestas, hasta muy grandes, como es el caso del zapallo, la sandía y algunas leguminosas—como "Vigna sesquipedalis"—cuyos frutos alcanzan más de un metro de longitud.

Los pétalos de la flor poseen una zona de abscisión en sus bases y se desprenden muy rápidamente de la flor una vez que ha ocurrido la doble fecundación, fenómeno característico de las angiospermas. En otros casos, el perigonio no se desprende sino que se desarrolla y puede volverse carnoso, como en el caso de las moras donde, de hecho, constituye la parte comestible del fruto. Los estambre se marchitan rápidamente y caen, aunque también pueden persistir un largo tiempo alrededor del fruto. El tubo floral o el receptáculo pueden volverse carnosos como ocurre en muchos frutos de las rosáceas (como la manzana, la pera y la frutilla o fresa).

Cuando el ovario es súpero normalmente es solo este el que participa en la formación del fruto. Sin embargo, cuando es ínfero, suele haber otras estructuras florales que se desarrollan conjuntamente con el ovario y forman parte del fruto. En el caso de los frutos derivados de un ovario ínfero, la porción extracarpelar recibe el nombre de clamidocarpo.

En muchas especies, otras partes de la flor o de la inflorescencia se asocian al gineceo para producir el fruto. Cuando las partes de la flor que persisten en el fruto no son concrescentes con él se llaman "induvias". Los sépalos, por ejemplo, suelen ser persistentes, como en el caso de la frutilla o fresa, la manzana o la granada. En ciertas especies—"Muehlenbeckia"—se torna carnoso, o puede permanecer hasta la madurez del fruto y desarrollarse formando una envoltura inflada alrededor del mismo. En estos casos el cáliz se dice acrescente, como por ejemplo en "Rumex" y" Physalis". En otras oportunidades, como por ejemplo en la familia de las nictagináceas, la base del cáliz se transforma en un cuerpo duro y globoso que cubre el fruto, denominado «antocarpo», que cubre el fruto (un utrículo) que queda encerrado. En la familia de las gramíneas, las glumas y en especial las glumelas son en muchos casos persistentes y encierran al cariopse (como por ejemplo, en el caso de la avena y del alpiste), en ciertos géneros están provistas de gloquidios ("Tragus"), o aristas ("Stipa") que favorecen la diseminación por medio de los animales.

Las flores de varias especies tienen brácteas que persisten en el fruto, las cuales se denominan «involucro». En algunas plantas tales brácteas presentan forma de hoja («brácteas foliáceas», como en la avellana); en otras son duras y desarrollan una cobertura en forma de cúpula—fagáceas—, o en forma de erizo, como en las castañas y en los abrojos. En otros casos, como en las dipsacáceas, el involucro que rodea al fruto es muy pequeño y recibe el nombre de "involucelo". También pueden participar otras estructuras extra florales, tales como las ramas de la inflorescencia en el palito dulce ("Hovenia dulcis"), o como el pedúnculo en el fruto del cajú, "Anacardium occidentale". La «castaña de cajú» que se consume tostada, es la semilla; el pedúnculo carnoso es comestible cuando está fresco y se utiliza en Brasil para elaborar dulces, jugos, helados y licores.

En sentido estricto, el pericarpo es la pared del ovario que queda tras la fecundación; en sentido amplio puede abarcar también los tejidos extracarpelares asociados. Para salvar esa diferencia Katherine Esau acuñó la expresión «pared del fruto».<br>
Con sentido descriptivo, y sin relación con la ontogenia, la pared del fruto comprende tres capas: exocarpo, mesocarpo y endocarpo.

El exocarpo o epicarpo es la parte externa del fruto; corresponde a la cara abaxial del carpelo y comprende la epidermis solamente, o la epidermis y los tejidos subyacentes. La superficie del exocarpo puede tener aspectos muy distintos. Puede ser lisa como en el morrón o pimiento ("Capsicum annuum") o la cereza ("Prunus avium"); pruinosa (con ceras) como en la uva ("Vitis vinifera") y la ciruela ("Prunus domestica") o pubescente como en el durazno ("Prunus persica"). En los frutos con dispersión zoocora se pueden desarrollar pelos ganchudos o una cubierta pegajosa, como los pelos o espinas con forma de gancho de "Desmodium" y "Melilotus" y las espinas del «chamico» ("Datura ferox").

El mesocarpo es la parte media y corresponde al parénquima del mesófilo del carpelo. Puede ser delgado y seco como en el caso del maíz ("Zea mays"), o abundante y carnoso como en el durazno o la berenjena ("Solanum melongena"). En este último caso, el gran desarrollo que alcanza el mesocarpo se debe a la multiplicación de las células parenquimáticas del mesófilo del carpelo. La clorofila, los ácidos orgánicos (ácido málico, oxálico, cítrico) y otras sustancias —como los taninos— que son abundantes al inicio del desarrollo del fruto, van siendo paulatinamente reemplazadas por azúcares (glucosa, levulosa), antocianinas, vitaminas, esencias y, en ciertos casos, almidón. Tales cambios originan frutos de colores vistosos y de sabores generalmente gratos.

El endocarpo es la capa interna y corresponde a la superficie adaxial del carpelo. Rodea directamente a las semillas, sirve a menudo para la protección de estas, y en algunos casos puede ser muy dura y de consistencia pétrea formando el llamado hueso (pireno) en los frutos de tipo drupa. También puede ser carnoso como en la uva, apergaminado como en las vainas de las arvejas ("Pisum"), pétreo como en la aceituna ("Olea europaea") o con pelos jugosos como en los frutos cítricos. En algunas especies, tales como los algarrobos ("Prosopis"), las células del endocarpo producen una pulpa suculenta que rodea las semillas.

La consistencia de la pared del fruto permite categorizar a los frutos en dos grupos básicos: los frutos secos y los carnosos. Los frutos secos son aquellos cuyo pericarpo está formado a la madurez por células muertas y tiene un aspecto más o menos seco. Pueden ser indehiscentes o dehiscentes, con una sola semilla (unispermados) o con varias semillas. En el caso de los frutos indehiscentes los tegumentos del óvulo en su mayor parte desaparecen o se funden con el pericarpo. Los frutos carnosos, en cambio, se conservan suculentos hasta la madurez debido al desarrollo de una o más capas del pericarpo o de estructuras extracarpelares, y presentan células que se mantienen vivas. Son filogenéticamente más nuevos. Pueden tener una cáscara (histológicamente diferenciada) como es el caso de la naranja, o no tenerla, como en el tomate.

Cualquiera que sea su origen y aspecto, el fruto cumple tres funciones principales: contener y proteger a las semillas durante su desarrollo, contribuir a la dispersión de las mismas una vez que maduran y atraer animales que favorezcan su ulterior dispersión.
El fruto, además de proteger a las semillas durante su desarrollo, deben contribuir a su diseminación, ya sea porque las dispersan o porque se desprenden junto con ellas de la planta madre. En los espermatofitos primitivos la semilla aislada actúa como unidad funcional de diseminación. En las angiospermas, en cambio, está función resulta impedida en principio ya que las semillas quedan encerradas dentro de los carpelos maduros. La diseminación de las semillas por otro lado, es de particular importancia en las plantas para evitar que los descendientes de cada individuo permanezcan cercanos entre sí y de la planta madre, lo que incrementaría fuertemente la competencia entre ellos por recursos. La dispersión, lejos de la planta madre, no solo disminuye la posibilidad de competencia entre individuos cercanamente emparentados sino que también favorece la exploración y conquista de nuevos hábitats.

Los frutos presentan diferentes estrategias de dispersión. Una de ellas, en el caso de los frutos anemocoros, es aprovechar el viento. Estos frutos suelen ser ligeros y tener estructuras como alas o pelos que les faciliten poder ser llevados por el viento (ejemplo, el fruto del arce). Otra estrategia, utilizada por los frutos zoocoros, es aprovechar a los animales. Estos pueden dispersar los frutos de dos modos diferentes. El primero de ellos es sujetándose o enganchándose a las plumas o a los pelos (son los denominados frutos epizoocoros) mediante ganchos o pelos que les facilitan la adherencia al animal; por ejemplo, los arrancamoños ("Xanthium"). En el segundo modo, los animales comen los frutos (frutos endozoocoros) y con los jugos del aparato digestivo deshacen las cubiertas y expulsan junto con las heces las semillas, listas para germinar. Para atraer a los animales, estos frutos suelen tener colores llamativos, ser carnosos y jugosos. Algunos frutos de plantas ligadas a hábitats acuáticos se dispersan gracias al agua, como el coco. Son los denominados hidrocoros. Finalmente, otros, denominados frutos autocoros, tienen mecanismos para abrirse y expulsar las semillas, por ejemplo las legumbres. Existen especies, denominadas «policoras», cuyos frutos son dispersados por más de un agente o vector. También se han descrito algunos casos en los que la planta presenta diversos tipos de frutos (condición denominada «heterocarpia»), como ocurre en los capítulos de algunas compuestas donde se presentan cipselas con distinta morfología, o con presencia o ausencia de vilano, permitiendo de ese modo una dispersión más flexible y eficiente.

La diversificación de las angiospermas en el Cretácico y en el Terciario estuvo acompañada por una explosiva diversificación en una cantidad de caracteres. Por ejemplo, la rápida diversificación en los sistemas de polinización, la cual ocurrió de modo concomitante con la diversificación de los insectos. No obstante, otras características reproductivas de las angiospermas, tales como la diversidad de los frutos y de las semillas, permanecieron relativamente estables durante el Cretácico. Los primeros frutos de las angiospermas eran apocárpicos, con varios carpelos libres. Los frutos sincárpicos, provenientes de flores con carpelos fusionados entre sí, aparecieron hacia mediados del Cretácico Albiense-Cenomaniense, hace aproximadamente 97 millones de años. Los frutos fósiles provenientes del Cretácico temprano al Cretácico medio eran todos secos y no mostraban ninguna estrategia obvia para su dispersión. Las drupas y las bayas, los clásicos frutos carnosos, aparecieron en el Cretácico Superior o a principios de la Era Cenozoica.

Según algunos autores la evolución relativamente rápida de una gran cantidad de tipos y tamaños de frutos en el Paleoceno (de 65 a 56 millones de años atrás) y en el Eoceno (hace 56 a 35 millones de años) estuvo asociada con el rápido desarrollo de las aves y de los mamíferos, los principales agentes encargados de la dispersión de las semillas y los frutos de las angiospermas actuales. No obstante, si bien la proporción de frutos carnosos y presumiblemente dispersados por animales incrementó a través de todo el Cretácico, la frecuencia de frutos secos dispersados por el viento no disminuyó en forma relativa, sino que fluctuó durante el mismo período, mostrando incluso varios «picos» de frecuencias máximas. Esta observación llevó al rechazo de la hipótesis de que la evolución del tipo de fruto estaba asociada o inducida por la coevolución con los animales que dispersan las semilla y sugiere que las tendencias evolutivas en el tipo de fruto estuvieron inducidas por cambios climáticos y en la vegetación, los cuales se produjeron aproximadamente en el límite entre el Cretácico y el Cenozoico.

Las plantas con semillas grandes tienden a estar asociadas con hábitats boscosos húmedos y los climas más cálidos y cada vez más húmedos del Eoceno sustentaron el desarrollo de bosques con canopeos cerrados. Esta modificación del clima, desde los ambientes secos del Cretácico que favorecían a las plantas con semillas más pequeñas, hasta las extensas zonas boscosas húmedas que favorecían a las plantas con semillas más grandes, ha sido percibida como el factor predominante que indujo la evolución del tamaño de los frutos y de las semillas de las angiospermas como grupo. Las plantas con semillas más grandes que eran favorecidas en los ambientes de canopeos cerrados de los bosques tenían una menor capacidad de dispersión de las semillas a menos que evolucionaran, secundariamente, mecanismos de dispersión por animales. La evolución de animales frugívoros, tales como murciélagos, aves y roedores, fue entonces un fenómeno secundario relacionado con la abundancia de semillas grandes como recurso alimenticio más que la causa principal del incremento en el tamaño de las semillas y de los frutos entre las angiospermas.

La mayoría de las especies arbóreas que habitan los bosques tropicales producen frutos que son consumidos por animales y se considera que tales frugívoros son indispensables para la dispersión de las semillas. Muchos autores han sugerido que muchos rasgos de los frutos, tales como el color, la forma y la protección han evolucionado como complejos de caracteres covariantes (denominados «síndromes de dispersión») en respuesta a la selección por los animales frugívoros. No obstante, tal sugerencia ha encontrado escasa evidencia empírica que la respaldara y, de hecho, se han hallado tales síndromes de dispersión en regiones del mundo que carecen de animales frugívoros.

El siguiente cladograma muestra las relaciones filogenéticas entre los principales frutos de uso para el consumo humano. En esta relación se incluyen los representantes más conocidos entre las frutas carnosas, frutos secos, frutos cariópsides (granos), legumbres y un fruto eterio (fresa). 

Desde un punto de vista estricto, el fruto se define como el ovario maduro. Una definición más aceptable y más amplia considera al fruto como una estructura derivada del gineceo y de otras piezas extracarpelares con las que puede estar unido en el estado de fructificación. El receptáculo en la fresa o frutilla, el cáliz en la mora, las brácteas en la piña o ananá, el tubo floral o el receptáculo en los frutos derivados de flores epíginas, tales como la manzana y el zapallo, son ejemplos de frutos compuestos por el gineceo y por tejidos extracarpelares.

Las clasificaciones morfológicas del fruto a menudo lo relacionan con el tipo de flor y de gineceo a partir del cual se desarrolla, haciendo énfasis en la relación de los carpelos entre sí y con otras partes de la flor. En una clasificación típica se distinguen los siguientes principales tipos de frutos. El "fruto simple", es el producido a partir de un pistilo único que puede consistir en un único carpelo ("frutos monocárpicos") o en varios carpelos unidos entre sí (es decir, un "gineceo sincárpico" o gamocarpelar, como por ejemplo el tomate, que dará origen entonces a "frutos policárpicos"). El "fruto agregado", en cambio, es el fruto formado a partir de un gineceo dialicarpelar o apocárpico (es decir, un gineceo compuesto por varios carpelos que se hallan libres entre sí) donde cada carpelo mantiene su identidad en la madurez (como por ejemplo, la frutilla o fresa, o la frambuesa). El "fruto múltiple" es el derivado de una inflorescencia, es decir, de los gineceos combinados de muchas flores (como el caso de la mora). Si cualquiera de esos frutos contiene tejido extracarpelar, se llaman, además, "frutos accesorios". Así, una manzana es un fruto simple accesorio, la frutilla o fresa es un fruto agregado accesorio y la mora un fruto múltiple accesorio. Los frutos accesorios se llaman también, incorrectamente, frutos falsos o espurios. Cuando a la madurez se abren de una forma determinada para liberar las semillas, los frutos se llaman dehiscentes; en caso contrario, indehiscentes. Cuando el mesocarpo es carnoso, se llaman carnosos; cuando es no carnoso, se llaman secos. Los frutos que no contienen semillas viables se llaman «s», por ejemplo el banano ("Musa paradisiaca").
Los frutos dehiscentes se clasifican, a su vez, según el tipo de dehiscencia que presentan.

Es el proceso de apertura espontánea del fruto para dejar salir las semillas. La dehiscencia puede producirse a través de orificios circulares o poros, o por medio de rajaduras longitudinales o transversales. Se distinguen distintos tipos:


Los frutos simples se desarrollan a partir de un solo pistilo, que puede ser mono o pluricarpelar, pero siempre están fusionados, como por ejemplo las uvas, las naranjas o el melón.

Los frutos simples indehiscentes secos son los frutos que maduran sin dar a luz a la semilla, es decir que no la liberan durante su maduración. Generalmente se originan de un ovario en el cual se desarrolla sólo una semilla, aunque puede haber más de un óvulo. El pericarpio de un fruto indehiscente a menudo se asemeja a la cubierta seminal. La verdadera cubierta seminal en dichos frutos puede obliterarse hasta un grado considerable (como en el caso de las cipselas de las compuestas) o fusionarse con el pericarpio (como en el cariopse de las gramíneas).


Existen varios tipos ecológicamente semejantes, con algunas diferencias morfológicas, que se incluyen bajo esta misma denominación general:




La dehiscencia es la cualidad de abrirse solo, así que cuando llega el momento de la maduración los frutos simples dehiscentes se abren a lo largo de líneas o suturas definidas para permitir la liberación de las semillas.


Los frutos carnosos, al igual que los secos, pueden derivar de un gineceo monocarpelar o pluricarpelar. Sus paredes pueden consistir del pericarpio o del pericarpio fusionado con los tejidos extracarpelares. La parte más interna o la más externa o bien la totalidad de la pared del fruto pueden volverse carnosas por diferenciación del parénquima blando o suculento. Pueden también convertirse en carnosas otras partes además de la pared del fruto como, por ejemplo, las placentas y los tabiques de los ovarios multiloculares. <br>
Desde un punto de vista evolutivo, los frutos carnosos se consideran relativamente más recientes que los frutos secos. De acuerdo con este concepto, la parte carnosa fue originalmente una excrecencia de la capa interna del pericarpio, la cual penetraba entre las semillas dentro del lóculo. Luego, el pericarpio entero se convirtió en un tejido carnoso, que reserva nutrientes, y que actúa como un agente atractivo para que los animales lo consuman y dispersen las semillas que contienen.

Los frutos agregados se desarrollan de una sola flor multicarpelar o con varios pistilos que están libres, por lo que de una misma flor se desarrollan varios frutos independientes, pero dispuestos conjuntamente. Algunos autores los denominan genéricamente «eterios».


Son aquellos frutos que proceden de ovarios simples con dos o más lóculos. LLegada la madurez del fruto, los lóculos se separan entre sí, por lo que parecen frutos derivados de varios ovarios o de varios carpelos libres. Los frutos esquizocárpicos pueden ser tanto carnosos como secos, y dentro de estos, pueden ser dehiscentes o no. Cada lóculo separado se denomina mericarpo y contiene una sola semilla.


También llamados frutos colectivos, en los que todas las flores de una inflorescencia participan en el desarrollo de una estructura que parece un solo fruto, pero que en realidad está formada por muchos frutos unidos entre sí. En ocasiones participan otras partes de la flor o incluso el mismo eje de la inflorescencia en su desarrollo, por lo que también reciben el nombre de frutos complejos.


Los pseudocarpos son estructuras que parecen frutos, pero que no lo son. En las gimnospermas, que incluyen a los pinos, los abetos y los cipreses, no existen verdaderos carpelos o pistilos y, por lo tanto, las semillas no gozan de la protección del fruto que tienen las angiospermas. Sin embargo, se pueden desarrollar estructuras que tienen una función protectora o incluso relacionada con la dispersión. Entre las gimnospermas los pseudocarpos se denominan también estróbilos. El estróbilo es una estructura redondeada, leñosa y dehiscente, que encierra las semillas en su interior. Es propio de los cipreses ("Cupressus"). Las piñas de los pinos y cedros son estróbilos cónicos, al principio cerrados, incluso durante algunos años, para luego abrirse y separarse las escamas que los forman con el fin de liberar las semillas. Los gálbulos o arcéstidas son estróbilos redondeados, carnosos e indehiscentes, que encierran unas pocas semillas en su interior. Es propio de los enebros y sabinas ("Juniperus"), donde las semillas aparecen rodeadas por unas escamas que se vuelven carnosas y que incluso se pueden soldar encerrando a la semillas y aparentando frutos carnosos. Finalmente, en el tejo las semillas aparecen rodeadas por una estructura carnosa o excrecencia procedente de su base que les rodea por todas partes excepto por un poro. En la madurez alcanza una coloración roja vistosa y puede confundirse con un fruto, pero es en realidad una estructura que se denomina arilo.

En el crecimiento del ovario para formar un fruto intervienen los denominados reguladores de crecimiento: auxinas, giberelinas, citocininas y etileno. La auxina es formada por el grano de polen y por el cigoto. La mayoría de los frutos implican la formación de semillas, pero ciertas plantas pueden producir frutos sin que ello ocurra. Estos frutos se llaman partenocárpicos, y como ejemplo cabe destacar las bananas, los higos o las naranjas de ombligo. El fenómeno se debe a que se sintetizan hormonas de crecimiento espontáneamente o como consecuencia de la polinización que actúa como estímulo. Se han logrado producir melones, ananás y tomates sin fecundación previa con la inyección de auxinas al ovario.

La transformación del ovario en fruto implica una serie de cambios fisiológicos que aún hoy no son del todo conocidos. Las fitohormonas desempeñan un papel muy importante en el desarrollo del fruto. Los granos de polen contienen auxinas que estimulan directamente el crecimiento de los ovarios o inician una cadena de reacciones que causan un aumento en la concentración de auxinas en el tejido ovárico, lo que estimula su crecimiento del ovario. Otro cambio fisiológico que ocurre es la translocación de nutrientes desde otras partes de la planta a los tejidos ováricos, acumulándose algunos de ellos en los tejidos del ovario, mientras que otros lo hacen directamente en la semilla en formación. Tales nutrientes incluyen azúcares, aminoácidos y proteínas solubles. La cantidad de azúcares aumenta durante el desarrollo temprano de ciertos frutos, como los granos de maíz y trigo, y luego va decreciendo a medida que los azúcares se convierten en almidón. En los aguacates y las aceitunas, grasas y aceites se acumulan en grandes cantidades en los tejidos en crecimiento. La acumulación de agua es a menudo muy grande en los frutos carnosos, tales como los tomates; en otros, como los frijoles y las nueces, el contenido de agua del fruto disminuye marcadamente al llegar a la madurez. Simultáneamente con estos cambios, se produce a menudo un cambio en la pigmentación. En los tomates, por ejemplo, la clorofila desaparece y es reemplazada por pigmentos carotenoides al acercarse los frutos a la madurez. En ciertas variedades de ciruelas y uvas, se acumulan a medida que la maduración progresa, pigmentos antociánicos, que son los que confieren a dichos frutos sus colores característicos.

La etapa final del desarrollo del fruto es la maduración. Según la maduración sea o no regulada prioritariamente por el etileno (un gas con acción hormonal), los frutos se clasifican en climatéricos o no climatéricos. Todos los frutos, al igual que cualquier órgano vegetal, producen etileno. Pero durante la maduración, algunos frutos denominados "climatéricos" incrementan grandemente la producción de etileno mientras que otros, denominados "no climatéricos", prácticamente mantienen la tasa de producción de etileno casi invariable. En los primeros, el etileno es responsable de la coordinación del proceso de maduración, en los segundos no.
En "frutos climatéricos" se presenta el siguiente comportamiento:


Los "frutos no climatéricos", ante la aplicación de etileno, proceden de la siguiente forma:

Por lo tanto, el etileno acelera la maduración de frutos de ciertas especies (denominados "frutos climatéricos"), tales como banana, chirimoya, ciruelas, granada, kaki, manzana, mango, palta, pera, papaya, tomate etc. Por el costo comercial, en la práctica se utiliza solo en contadas circunstancias, como en maduraderos de bananas, donde se aplica acetileno (un análogo del etileno que desempeña la misma función) a fin de uniformar la maduración del lote.

Los frutos cítricos son no climatéricos y en ellos el etileno no regula la maduración. Sin embargo, el etileno es capaz de acelerar la degradación de las clorofilas, pigmentos responsables del color verde de los frutos. En los frutos cítricos, el color no indica necesariamente el grado de madurez. Sin embargo, en naranjas y mandarinas, se exige un cierto grado de coloración a nivel comercial. Por esa razón se aplica etileno con el fin de acelerar el desverdecimiento de esos frutos, es decir, por razones cosméticas.



</doc>
<doc id="31573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31573" title="Fundación">
Fundación

Fundación hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="31574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31574" title="Fusión">
Fusión

El término fusión puede referirse a:




</doc>
<doc id="31575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31575" title="Fábula">
Fábula

La fábula es una composición literaria narrativa breve, generalmente en prosa o en verso, en la que los personajes principales suelen ser animales o cosas inanimadas que hablan y actúan como seres humanos. Cada fábula cuenta, en estilo llano, una sola y breve historia o anécdota que alberga una consecuencia aleccionadora. Posee "una intención y redacción 
didáctica de carácter ético y " que casi siempre aparece al final y más raramente al principio, llamada generalmente moraleja o adfabulación. En el "Diccionario de retórica y poética" de Helena Beristáin se indica que “se trata de un género didáctico mediante el cual suele hacerse crítica de las costumbres y de los vicios locales o nacionales, pero también de las características universales de la naturaleza humana en general”.

Como género literario, posee un carácter mixto narrativo y didáctico, que ya apercibió La Fontaine al dividirla, en el prólogo a sus "Fábulas" (1667), en fábula propiamente dicha o "cuerpo" y moraleja o "alma". A causa de su carácter práctico, que la exime de intenciones filosóficas o trascendentales, se la ha llegado a llamar "la pariente pobre del mito". Además debe contener estas propiedades:


La fábula clásica reposa sobre una doble estructura; desde el título mismo se encuentra una oposición entre dos personajes de posiciones subjetivas encontradas. Pero estos dos personajes se encuentran siempre en desigualdad social: uno en posición alta y otro en posición baja y desfavorable. Gracias a un evento narrativo imprevisto o "survenant", el que estaba en posición alta se encuentra en posición inferior y viceversa. Este esquema es denominado por Christian Vandendorpe como "doble reenvío" en "Apprendre à lire des fables", Montréal, 1989 y se encuentra en decenas de ellas, sobre todo en las populares, y permite fijar la comprensión y vehicular una moralidad clara. Como dice Hegel, "La fábula es como un enigma que será siempre acompañado por su solución" ("Estética", II) Incluso si la fábula no tiene ya popularidad, el esquema que la forma se reencuentra en el hecho diverso (Christian Vandendorpe, "De la fable au fait divers") y en la leyenda urbana (Jean-Bruno Renard, "Rumeurs et légendes urbaines", París: Coll. Que sais-je?, 3445). Estas situaciones son imprescindibles en una fábula, pues sin importar el autor, el contexto social o político, estas son las que la identifican y marcan un límite entre ella y otros géneros similares con los que podría confundirse por la forma alegórica que contienen.

No debe confundirse con la parábola o relato simbólico ni con el discurso o sermón parenético, cuya intención es exhortar a seguir una conducta ética y por ello recurre con frecuencia a este tipo de procedimientos.

Se diferencian de los apólogos en que estos son más generales y en ellos pueden intervenir además hombres y personajes tanto animados como inanimados. Pueden estar escritas en prosa o verso. En el "Index motifs", catálogo de motivos de relatos folclóricos de Antti Aarne y Stith Thompson (Aarne-Thompson), las fábulas aparecen clasificadas como cuentos de animales.

A pesar de ser un género literario sujeto a la transmisión oral de generación en generación, la fábula aún conserva estas características que la diferencian de otros géneros narrativos más mutables como el cuento, el relato o la novela, a los cuales el tiempo ha traído numerosos cambios, nuevos subgéneros y tendencias.

Conviene distinguir claramente la fábula como género literario, de la fábula argumental o argumento: Aristóteles hablaba de esta última cuando escribe que la fábula es uno de los seis elementos que forman la tragedia junto con los caracteres, el canto, la elocución, el pensamiento y el espectáculo. ("Poética", cap. VI, 1450a). Así pues, la fábula trágica es su argumento o el encadenamiento de acciones y hechos expuestos que forma la narración o, de otra forma, en el lenguaje cinematográfico, la sinopsis.

Un ejemplo de fábula en prosa es el "Gato y el Ratón" en donde se pueden identificar las características de ésta.
El Gato y el Ratón

Había una vez un pequeño ratón que vivía en la casa de una mujer vieja. La señora, que temía de estas criaturas, colocó muchas trampas para matarlo.
El ratón, asustado, le pide ayuda al gato de la mujer.
El gato sacó las trampas de la casa, pero el ratón nunca cumplió su parte del trato. 
Un día, la señora descubrió que fue el gato quien sacó las trampas. Ella, muy enfadada, decide dejar al gato en la calle. 

La siguiente es un ejemplo de fábula en verso, es un texto de Tomás de Iriarte: 

La rana y la gallina

La fábula ya era cultivada en Mesopotamia, dos mil años antes de nuestra era. Unas tablas de arcilla que provienen de bibliotecas escolares de la época cuentan brevemente historias de zorros astutos, perros desgraciados y elefantes presuntuosos. Muchos de estos textos muestran una gran afinidad con los proverbios por su construcción antitética, pero no poseen una moral explícita. 

En la antigüedad griega, la primera fábula, conocida como "fábula del ruiseñor", la contó Hesíodo a comienzos del siglo VII a.C. en "Los trabajos y los días", y ya posee la intención de hacer reflexionar sobre la justicia. Aunque en Homero no hay fábulas, sus comparaciones con animales ya poseen "in nuce" el germen del género. En época clásica Sócrates entretuvo sus últimos días poniendo en verso las fábulas del legendario Esopo. Demetrio de Falero publicó la primera colección de fábulas históricamente atestiguada, que se ha perdido, pero que dio lugar a innumerables versiones. Una de ellas, fusión de varios manuscritos, probablemente del siglo I d.C., y es la llamada "Augustana". Es a esta colección a la que nos referimos cuando hablamos de las llamadas "Fábulas de Esopo" o esópicas. Era este un esclavo semilegendario de Asia Menor de cuyas circunstancias biográficas poco se puede sacar en limpio, salvo que fue vendido como esclavo en Samos al filósofo Janto, quien le prometió repetidas veces la libertad y la obtuvo al fin gracias a una intervención popular. Nicóstrato hizo una colección de fábulas con intención educativa en el siglo II, y también otros sofistas. De Grecia la fábula pasó a Roma; Horacio escribió en "Sátiras", II, 6, una memorable, la del ratón del campo y el ratón de ciudad; Fedro, siguiendo ese precedente, transformó el género en prosa en un género poético en verso. A fines del siglo I d. de Cristo Babrio también escribió algunas, y en el prólogo al libro segundo de su colección mencionó al fabulista libio Cybissos; también escribió el cilicio Connis. En el siglo IV el poeta romano Flavio Aviano escribió unas cuarenta, en su mayor parte adaptaciones de las de Fedro, pero otras no atestiguadas por ninguna tradición y quizá elaboradas por él mismo; las fábulas de Aviano circularon mucho en la Edad Media, porque a diferencia de las de Fedro no son nunca licenciosas y su métrica, en la que abunda el hexámetro leonino, facilita el recuerdo. Del mismo siglo es el fabulista griego Aftonio.

En la Edad Media la fábula continúa transmitiéndose bajo nombres de autores o de colecciones que parecen pseudónimos: Romulus, Syntipas, pseudo-Dositeo, el "Isopete"... Era un género muy útil a los sacerdotes que pretendían edificar moralmente y con sencillez al pueblo iletrado cuando se permitió que los sermones se hicieran en lengua vulgar; esta necesidad obligó a hacer las primeras recopilaciones de este tipo de materiales. La temática se expande considerablemente al terreno satírico mediante el "Roman de Renart", colección de narraciones compuestas por clérigos anónimos en el siglo XII. En las historias del "Ysengrinus", obra latina del poeta flamenco Nivard de Gand, la lucha del zorro contra el lobo sirve de pretexto para una vigorosa crítica social de la sociedad feudal y sus injusticias. La fábula se transforma aquí en una comedia animal. En el siglo XII, la poetisa María de Francia publica una colección de 63 fábulas. 

Por otra parte, circularon por Europa numerosas colecciones de otras fábulas pertenecientes a una tradición autónoma distinta de origen indio ("Hitopadesa", "Pancatantra"), difundidas a través de traducciones árabes o judaicas españolas o sicilianas. Muchas de ellas fueron a pasar a "ejemplarios" o libros de ejemplos para sermones. El más famoso y difundido fue, sin duda, la "Disciplina clericalis" del judío converso español Pedro Alfonso, entre otros muchos. 
Durante el Renacimiento las fábulas contaron con el interés de los humanistas; Leonardo da Vinci, por ejemplo, compuso un libro de fábulas. El género de los emblemas, que se puso de moda en el siglo XVI y XVII, recurrió con frecuencia a la fábula en el comentario escrito y en el grabado gráfico a imitación del humanista italiano Alciato, como los de Guillaume Guéroult, quien parece haberse especializado en este género con "Le Blason des Oyseaux" (1551), "Les Hymnes du Temps et de ses parties" (1560) y "Les Figures de la Bible" (1564), compuestos bajo el mismo modelo de un grabado acompañado de una corta pieza en verso. En Portugal cultiva la fábula Sá de Miranda. El jesuita François-Joseph Desbillons, profesor, produjo quinientas sesenta. Boisard publicó una colección con mil y una. Jean-Pons-Guillaume Viennet publicó en 1843 fábulas que escribió a lo largo de toda su vida. Incluso Napoleón, antes de ser consagrado emperador, compuso una juzgada bastante buena en su época.

Sin embargo casi todos estos autores han caído en el olvido, salvo Jean de La Fontaine, cuyas clásicas fábulas, de riquísimas fuentes, pasaron incluso a ser ilustradas o a estamparse en diversos objetos (biombos, mesas) a partir de pinturas y motes. En Francia fueron también famosas las del escritor dieciochesco Jean-Pierre de Claris de Florian (1755-1794). Este último compuso una colección de un centenar de fábulas de moraleja pública o privada, muchas de ellas inspiradas en las del tinerfeño Tomás de Iriarte ("Fábulas literarias"). Florian inspiró a su vez al inglés John Gay y al español Félix María Samaniego. Gotthold Ephraim Lessing ilustró el género en Alemania e Ignacy Krasicki en Polonia. 

En el siglo XIX la fábula se cultivó también con ahínco en el resto del mundo, aunque no en Francia; tuvieron éxito solamente las colecciones especializadas en temas concretos; en Rusia cultivaron el género Iván Krylov, en España Cristóbal de Beña ("Fábulas políticas") y Juan Eugenio Hartzenbusch, en Chile Daniel Barros Grez ("Fábulas originales") y en México José Rosas Moreno. Ambrose Bierce utilizó la fábula para la sátira política en los Estados Unidos (con sus "Fábulas fantásticas" y su "Esopo enmendado"), pero Beatrix Potter (1866-1943) fue más convencional en Gran Bretaña.

En España, y ya en el siglo XX, ha escrito un "Nuevo fabulario" Ramón de Basterra, quien, siguiendo algunos precedentes de Hartzenbusch, hace protagonistas de sus composiciones a elementos deshumanizados, como máquinas, cigüeñales, émbolos, cables y grúas, en vez de leones, zorras, cuervos o lobos; con ello incorpora la Revolución industrial y las Vanguardias a esta milenaria tradición. En 1961, el dramaturgo francés Jean Anouilh publicó una colección de 43 fábulas que fue muy vendida y revitalizó este género. Jean Chollet ha escrito también en el siglo XX bastantes fábulas inspiradas en el mundo actual.

Las fábulas y los apólogos se utilizaron desde la Antigüedad grecorromana por los esclavos pedagogos para enseñar conducta ética a los niños que educaban. La moral deducida de estos ejemplos era la del paganismo: es imposible cambiar la condición natural de las cosas, incluida la condición humana y el carácter de las personas. Con el tiempo, el Cristianismo sustituyó esta concepción del mundo por otra que presuponía en el hombre la posibilidad de cambiar su naturaleza, con un juicio moral incluido. Esopo y Babrio, entre los autores de expresión griega, y Fedro y Aviano entre los romanos, han sido los autores más célebres de fábulas y han servido de ejemplo a los demás. Con la revitalización de la Antigüedad clásica en el siglo XVIII y su afán didáctico y educador comenzaron a escribirse fábulas; en el siglo XIX, la fábula fue uno de los géneros más populares, pero empezaron a ampliarse sus temas y se realizaron colecciones especializadas. En el siglo XX el género se cultivó ya muy poco.

A principios del siglo XXI, inesperadamente, la fábula padece una revolución literaria gracias a la obra del escritor napolitano Sabatino Scia, autor de más que doscientos fábulas, que él llamó "fábulas de protesta occidental"; como el mismo Esopo y Fedro, ha elegido el género fábula cuál género principal y al mismo tiempo género-portavoz de la misma actividad creativa. La fábula, ahora, por el trabajo de renovación de Sabatino Scia, ya no es simplemente un medio para contar la vida, un instrumento para poner en escena los vicios del hombre, los vicios de la sociedad y los problemas de la naturaleza misma, sino es el teatro mismo en que los vicios se manifiestan de modo completamente espontáneo. " ¡Y se sabe que en las fábulas, raleas a correo para protestar, cada cosa se mueve, ríe, llora, se enfada, habla, juega. Las fábulas de Sabatino Scia tienen la forma dialógica franca y directa y los animales hablan entre ellos usando las astucias de los hombres y siempre tratando de salir de situaciones enredadas. Son animales que piensan, que actúan por consiguiente como los animales en las fábulas de Esopo. Hay una diferencia: no pretenden hacer una moral, aceptan con una forma de sabiduría los acontecimientos y buscan su vida en el bosque, que es su espacio, el más confortable posible. Ellos también, como los hombres, deben aprender a procurarse comida y a no convertirse ellos mismos en alimento para los hombres. Conocen sus capacidades, el grado de inteligencia y tan también entre ellos como entre los hombres, los más listos tienen el mejor. 

Asimismo, en el otro lado del mundo, en Latinoamérica, los gemelos Juan y Víctor Ataucuri García han contribuido al resurgimiento de la fábula en el siglo XXI con una idea novedosa: utilizar la fábula como elemento difusor la identidad nacional haciendo uso de la vasta literatura tradicional de este continente. Para el efecto, en su libro""Fábulas Peruanas"," publicado en el año 2003, han llevado a cabo su tesis recopilando mitos, leyendas, creencias andinas y amazónicas del Perú, para luego, a partir de esto, crear hermosas fábulas, hecho que se ha convertido en una forma muy interesante de difundir la rica literatura tradicional de su país. El resultado ha sido una extraordinaria obra rica en matices regionales, en donde uno descubre la relación del hombre con su origen, con la naturaleza, con su historia, con sus costumbres y creencias que más tarde se convertirán en normas y valores. Más aún cuando en el mundo se requiere del rescate de valores, tan venido a menos, para la búsqueda de una convivencia pacífica y justa, los hermanos Ataucuri García plantean el uso de la fábula para este cometido.

A lo largo de la historia, la fábula ha sido considerada más que un elemento lúdico o un género literario. Diferentes pensadores le han dado a la fábula un tinte de elemento ejemplarizante que a lo largo de la historia ha fungido como más que relatos fantásticos con animales.

Uno de los primeros filósofos que opinó respecto a la problemática de la enseñanza por medio de las fábulas, fue Platón, quien la atacó por la preponderancia que él le daba a la lógica sobre la estética; sin embargo, Platón se oponía no solo al uso de las fábulas en la enseñanza sino a todo uso de arte, puesto que el arte alejaba el alma de la verdad, de la cual poseía por naturaleza la semilla y la disposición para el conocimiento. (Nervi, 1965) 

Aristóteles define a la fábula como uno de los tantos elementos de los que se vale un orador para persuadir. Por tanto es un elemento más de la retórica y no un género literario. Ya en las fábulas griegas se reflejaban rasgos de su sociedad; cada sociedad ha buscado transmitir ciertos valores de manera implícita en estas narraciones sin embargo fantásticas.

Por otra parte, Rousseau, en su novela "Emilio", critica fuertemente el uso de las fábulas en el entorno educativo y las tilda de crueles y deformadoras del carácter inocente de los niños. Para Rousseau las fábulas son relatos de difícil entendimiento para un niño e inculcan mensajes de una moral equívoca, porque muestran que es el más fuerte y astuto quien vence y posee ventajas sobre quienes adolecen de falta de sagacidad. 

Sin embargo, aunque hubo críticos acérrimos de las fábulas, también hubo quienes desde una posición más neutral defendieron que podían ser beneficiosas en ciertos procesos de aprendizaje. Karl Vossler (1947, p. 70) dijo a propósito que una fábula puede servir como elemento de ayuda en el aprendizaje, pero no para los niños, puesto que un correcto entendimiento de las mismas necesita al menos la experiencia de quien tenga al menos 40 años. 

Más benévolos son autores como Alfonso Francia (1992, p. 8), quien destaca la importancia del género para fomentar actitudes y comportamientos precavidos en niños y adolescentes; es más, afirma que una gran cantidad de técnicas y recursos hacen de la fábula un medio pedagógico de primera calidad y del cual se puede hacer uso para mejorar el proceso educativo.





</doc>
<doc id="31576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31576" title="Fórmula magistral">
Fórmula magistral

Una fórmula magistral es un medicamento destinado a un paciente en específico, preparado por el farmacéutico o bajo su dirección, para complementar expresamente una prescripción médica detallada de las sustancias medicinales que incluye. Se elabora según las normas técnicas y científicas del arte farmacéutico. Es dispensado en farmacias específicas y con la debida información al usuario.

Desde comienzos del siglo XXI se ha desarrollado la terapéutica personalizada, en la cual la realización de fórmulas magistrales es el principal exponente en Atención Farmacéutica y, con frecuencia, el único tratamiento al que pueden acceder pacientes con problemas de salud calificados como raros o cuyo tratamiento ha sido abandonado por la industria farmacéutica por falta de rentabilidad. La preparación del medicamento por el farmacéutico evita la marginación terapéutica.

La formulación magistral es una actividad altamente técnica, con una enorme importancia en el campo de la farmacoterapia, y de una gran trascendencia en el campo de la clínica; sobre todo para la resolución de problemas individuales. Se trata de una práctica a la vez tradicional, por su historia ligada al origen de la farmacia, y moderna, por la extensión de su aplicación en los últimos tiempos. Su difusión no ha generado ningún conflicto, salvo la capacidad técnica para desarrollar productos con la calidad exigida, y ha ofrecido importantes soluciones en el campo de la pediatría, dermatología, oftalmología y geriatría.

La Asociación Española de Farmacéuticos Formulistas (AEFF) tiene como principal objetivo promover la Formulación Magistral entre la profesión y ayudar a la implantación y desarrollo de laboratorios en las Oficinas de Farmacia. AEFF organiza jornadas científicas y congresos en torno a la formulación magistral con profesionales de la farmacia, la medicina, la veterinaria, la podología y la fisioterapia entre otros. Además promueve la publicación de formularios, que actualizan y recopilan la información sobre fórmulas magistrales en diversas áreas de interés.

Numerosas farmacias repartidas por España pertenecen a la Asociación Española de Farmacéuticos y elaboran y dispensan fórmulas para los pacientes.

Un Formulario Nacional es el "libro oficial que contiene, en forma de monografías, las fórmulas magistrales tipificadas y los preparados oficinales reconocidos como medicamentos, sus categorías, indicaciones y materias primas que intervienen en su composición o preparación, así como las normas de correcta elaboración y control de aquellos."




</doc>
<doc id="31580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31580" title="Gammagrafía">
Gammagrafía

Sus principales aplicaciones son el estudio del bocio, las glándulas paratiroides, y el estudio del tromboembolismo pulmonar o TEP. También sirve para evaluar la perfusión pulmonar y estimar la capacidad pulmonar del paciente o FEV1 (ver Pruebas de función pulmonar).

Gammagrafía ósea. En esta prueba se inyecta por vía intravenosa un radiofármaco, que es un isótopo radiactivo que tiene preferencia a depositarse en el hueso. El isótopo suele ser tecnecio. Posteriormente se utiliza una cámara gamma para captar las radiaciones emitidas por el isótopo. Esta señal se procesa para obtener un escáner de todo el esqueleto. Suele referirse a la prueba como "rastreo óseo". Es una prueba minuciosa y cara pero actualmente puede accederse a ella de forma generalizada.

Esta gammagrafía se realiza por vía intravenosa. Proporciona información acerca de la capacidad del tiroides para producir hormonas. Dicha capacidad puede haber sido mermada de manera global, o solo en algunas partes de la glándula. 


</doc>
<doc id="31581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31581" title="Ganglios basales">
Ganglios basales

Los ganglios basales (del griego "ganglion", "conglomerado", "nudo", "tumor") o núcleos basales son un grupo de núcleos o masas de sustancia gris (acumulaciones de cuerpos o somas de neuronas) que se hallan en la base del cerebro, entre las vías ascendentes y descendentes de sustancia blanca y a horcajadas sobre el tronco del encéfalo. Inicialmente, el término se ocupó en descripciones onto-filogenéticas o en clasificaciones topográficas.

Este tejido nervioso gris está interconectado con la corteza cerebral, el tálamo y el tronco del encéfalo.

En los mamíferos están asociados, fundamentalmente, con los movimientos (que también tienen su origen en la corteza motora): sus fibras, que no se dirigen directamente a la medula espinal, enlazan con el centro motor supraespinal del tronco cerebral, conjuntos de neuronas que envían fibras nerviosas a la médula espinal. Los ganglios basales se asocian con movimientos voluntarios realizados de forma principalmente inconsciente, esto es, aquellos que involucran al cuerpo entero en tareas rutinariamente o cotidianas.

Los ganglios basales se sitúan sobre una zona denominada "cuerpo estriado": dos cuerpos de sustancia gris separados por un haz de fibras, denominado "cápsula interna". Respecto de esta se van situando los ganglios basales: el núcleo caudado, el putamen, el globo pálido, el núcleo subtalámico y la sustancia negra. En el lado interno de la cápsula interna se halla el "núcleo caudado" (núcleo de la cola) y en su lado externo el "putamen" (núcleo en forma de cáscara), junto al que se sitúa el "globo pálido" (una estructura triangular de color gris claro con una fina capa de sustancia blanca en su mitad que, en ocasiones, se une con el putamen para formar el núcleo lentiforme). Situado al lado del globo pálido, pero más hacia el interior, se encuentra el "núcleo subtalámico" y, por debajo de este, la "sustancia negra". Se discute si una delgada tira de sustancia gris situada al lado del putamen, el claustro, del que se desconoce su función, pertenece o no a los ganglios basales: el daño de los ganglios basales implica una falla en la coordinación que supone la aparición de los síntomas característicos de un trastorno motor global; especialmente, los movimientos característicos de enfermedades como la enfermedad de Parkinson, el "balismo" y el corea de Huntington.

El término ganglios basales o núcleos basales se aplica al conjunto de masas de sustancia gris situado dentro de cada hemisferio cerebral, y estas son cuerpo estriado, amígdala cerebral o núcleo amigdalino y el claustro. Estos desempeñan un papel importante en el control de la postura y el movimiento voluntario. Técnicamente, el término a usar es núcleos basales, ya que ganglios hace referencia a una reunión de cuerpos neuronales, pero no en el sistema nervioso central sino en el periférico.
Para describir los núcleos basales se utilizan una serie de terminologías de uso habitual.

El núcleo es el cuerpo central de las células o conjuntos de neuronas, bien delimitados, que se encuentran en el sistema nervioso central. Unos núcleos están formados por neuronas sensitivas, otros por neuronas motoras, y todavía se puede considerar un tercer grupo, formado por neuronas internunciales, es decir, núcleos que no son ni sensitivos, ni motores, sino que tienen una significación moduladora; p. ej., la oliva bulbar y los núcleos del puente. En el cuadro sinóptico adjunto aparecen reseñados los principales núcleos y centros nerviosos.

Estructura neurológica - Núcleos basales








El cuerpo estriado se ubica por fuera del tálamo y está dividido casi por entero por una banda de fibras nerviosas, la cápsula interna, en el núcleo caudado y el núcleo lenticular. El nombre de cuerpo estriado se debe al aspecto estriado que le brindan los haces de Sustancia Blanca que atraviesan la cápsula interna para conectar el núcleo caudado con el núcleo lenticular.


Es una gran masa de sustancia gris con forma de C, que está estrechamente relacionada con el ventrículo lateral y se ubica por fuera del tálamo. Su superficie lateral se relaciona con la cápsula interna.

Con fines descriptivos se puede dividir en, cabeza cuerpo y cola.

El núcleo amigdalino se ubica en el lóbulo temporal próximo al Uncus se considera parte del sistema límbico, a través de sus conexiones puede influir en la respuesta corporal a los cambios ambientales. Por ejemplo en las sensaciones de miedo, puede modificar la frecuencia cardíaca, presión arterial, frecuencia respiratoria, color de piel.


La sustancia negra del mesencéfalo y los núcleos subtalámicos del Diencéfalo están estrechamente relacionados desde el punto de vista funcional con las actividades de los núcleos basales, pero no deben considerarse parte del conjunto de núcleos que conforman los núcleos de la base.


El claustro es una lámina delgada de sustancia gris, separada de la superficie lateral del núcleo lenticular por la cápsula externa, y lateral al claustro se encuentra la sustancia blanca subcortical de la ínsula. La función del claustro es posiblemente activar o desactivar la consciencia, pero por el momento no hay estudios concluyentes.

Antes de describir las eferencias y aferencias de los núcleos de la base es necesario tomar en cuenta ciertos puntos importantes:



Todas las partes de la corteza cerebral envían axones al núcleo caudado y al putamen. Cada parte de la corteza se proyecta a un área determinada del complejo caudado-lenticular. La mayoría de las proyecciones provienen de la corteza del mismo lado. La aferencia más grande proviene del área sensitivomotora. El neurotransmisor de estas fibras es el glutamato.

Provienen de los núcleos intralaminares del tálamo que envían gran número de axones al núcleo caudado y al putamen.

Las neuronas de la sustancia negra envían axones al núcleo caudado y al putamen y liberan dopamina en sus terminaciones como neurotransmisor. Se cree que la función de estas fibras es inhibidora.

Las fibras que ascienden desde el tronco encefálico terminan en el núcleo caudado y el putamen, y liberan serotonina como neurotransmisor. Se cree que su función es inhibidora.


Se dirigen desde el núcleo caudado y el putamen hasta el globo pálido. Estas fibras tienen ácido gammaminobutírico (GABA) como neurotransmisor.

Estas pasan del núcleo caudado y el putamen a la sustancia negra. Algunas de las fibras utilizan GABA o ACh como neurotransmisor y otras utilizan sustancia P.



Estas fibras pasan del núcleo caudado y putamen al globo pálido como ya se mencionó, estas utilizan GABA como neurotransmisor.


Son un conjunto de fibras complicadas que salen del globo pálido, hacia distintas partes del SNC, y se pueden subdividir en:

Los núcleos de la base poseen múltiples conexiones con diferentes partes del sistema nervioso, y por medio de estas conexiones puede controlar y ejercer su influencia en una amplia gama de actividades. El cuerpo estriado recibe información de la mayor parte de la corteza cerebral, tálamo, subtálamo y tronco encefálico incluida la sustancia negra. La información es integrada dentro del cuerpo estriado y es reenviada a los sitios ya mencionados, conformando así una vía circular.

Funciones de los núcleos basales:

Los trastornos de los núcleos basales se pueden clasificar en dos tipos generales.


-Parálisis supranuclear progresiva (enfermedad degenerativa cuyos síntomas son oftalmoplejía supranuclear, inestabilidad postural rigidez, trastornos de la marcha y dificultades cognitivas asociadas)

Es un síndrome en el cual el paciente muestra movimientos irregulares, bruscos, involuntarios y rápidos que no son repetitivos. Como ejemplo tenemos, las muecas ligeras y los movimientos súbitos de la cabeza o los miembros.

Este es un trastorna hereditario autosómico dominante que comienza más a menudo en la vida adulta. La muerte ocurre 15-20 años después del inicio. Se ha rastreado su origen hasta un defecto genético único en el cromosoma 4, en un gen que codifica una proteína, la Huntigtina, cuya función se desconoce. El codón (CAG) que codifica la glutamina está repetido muchas veces más de lo normal. La enfermedad afecta hombres y mujeres por igual, y presenta los siguientes signos y síntomas:

La TC muestra los ventrículos laterales dilatados debido a la degeneración de los núcleos caudados.

La corea de Sydenhan o mal de San Vito, es una enfermedad de la infancia en la cual hay movimientos involuntarios, irregulares y rápidos de las extremidades, el rostro y el tronco. Este trastorno se asocia con fiebre reumática.
Se debe a que los antígenos de las bacterias estreptocócicas al ser similares a las proteínas de la membrana plasmática de las neuronas estriatales y al combinarse con los anticuerpos del huésped atacan juntos las membranas de las neuronas de los ganglios basales.
Esto da por resultado la aparición de movimientos coreiformes transitorios, con recuperación completa.

Se trata de una forma de movimiento involuntario limitado solo a una parte del cuerpo. En general afecta la musculatura proximal de las extremidades, en la cual el miembro se proyecta súbitamente sin control en cualquier dirección. La lesión que habitualmente es un accidente cerebrovascular leve, aparece en el núcleo subtalámico opuesto o en sus conexiones; es el núcleo subtalámico donde se integran los movimientos suaves de diferentes partes del cuerpo.

Enfermedad de Parkinson

Es una enfermedad progresiva de causa desconocida que habitualmente comienza entre los 45 y 55 años de edad. Se asocia con la degeneración neuronal de la sustancia negra, y en menor grado, en el globo pálido, el putamen y el núcleo caudado. Esta degeneración de la sustancia negra y de sus axones hacia el cuerpo estriado da como resultado la reducción de liberación de dopamina en el cuerpo estriado, lo que conlleva a la hipersensibilidad de los receptores dopaminérgicos de las neuronas postsinápticas en el estriado. Los pacientes con este padecimiento tienen los siguientes signos y síntomas:




Esta enfermedad puede tratarse mediante la elevación de dopamina en el encéfalo, esta no puede atravesar la barrera hematoencefálica pero su precursora si la L-dopa, la selegilina también puede ayudar al inhibir la monoaminooxidasa, la que es responsable de la destrucción de la dopamina. El trasplante de neuronas embrionarias humanas productoras de dopamina conduce a una mejoría de la actividad motora en la enfermedad del Parkinson. Las lesiones quirúrgicas del globo pálido son eficaces para aliviar los signos parkinsonianos.

Esta consiste en movimientos reptantes, lentos sinuosos, que afectan principalmente los segmentos distales de las extremidades. Se produce degeneración del globo pálido, con ruptura del circuito que comprende los núcleos basales y la corteza cerebral.



</doc>
<doc id="31583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31583" title="Gary Gygax">
Gary Gygax

Ernest Gary Gygax (Chicago, Illinois; 27 de julio de 1938-Lake Geneva, Wisconsin; 4 de marzo de 2008) fue un escritor estadounidense y diseñador de juegos, conocido por ser uno de los creadores del juego de rol "Dungeons & Dragons" junto a Dave Arneson, y uno de los cofundadores de la empresa TSR, Inc. con Don Kaye en 1974. Muchos lo consideran el padre de los juegos de rol.

Ernest Gary era el hijo de Martin Gygax (pronúnciese «Ghe-gox» en alemán suizo, y «Guy-gacks» en inglés estadounidense), un inmigrante suizo, y de una madre estadounidense. Su afición por los juegos comenzó a los 5 años jugando al pináculo y al ajedrez así como a otros juegos infantiles. Sus compañeros de juegos fueron Jim Rasch, Jon Rasch y Don Kaye. En su tiempo libre y en los años siguientes Gygax comenzó a explorar el mundo de la ciencia ficción con Ray Bradbury y Robert E. Howard.

En 1953 Gygax comenzó a jugar a juegos de estrategia con miniaturas (como el juego "Gettysburg" de la compañía Avalon Hill, uno de los que atrajo su atención). A través de esta empresa encargó los primeros mapas de cuadriculado hexagonal disponibles. También comenzó a buscar formas innovadoras de generar tiradas aleatorias, no sólo mediante dados comunes de 6 caras, sino con dados de más caras.

En 1966 colaboró en la creación de la IFW (International Federation of Wargamers), y organizó una reunión de unos 20 jugadores de "wargames" en 1967. Se celebró en el sótano de su casa y posteriormente sería conocida como la "Gen Con 0",un precedente de las Gen Con, convenciones de jugadores, que comenzarían a celebrarse en 1968. Actualmente las Gen Con son las mayores convenciones de jugadores del mundo. En esta reunión Gary Gygax se encontraría con Brian Blume y Dave Arneson. Brian Blume posteriormente pasaría a formar parte de TSR con Don Kaye y Gary.

"Me encantaba el período medieval, la Edad Oscura en particular. Comenzamos a jugar en ese período porque había encontrado miniaturas adecuadas. Comencé a diseñar las reglas donde cada figura tenía sus propias reglas en función de lo que llevaba. Si una figura llevaba escudo pero no armadura, sólo tenía escudo. También había reglas en función de la armadura y también diseñé reglas para las distintas armas."

Junto con Don Kaye, Mike Reese y Leon Tucker, Gary Gygax creó una sociedad de miniaturas militares (Lake Geneva Tactical Studies Association) (LGTSA), así como con otros compañeros a los que había conocido en sus reuniones habituales.

En 1971 Gary Gygax y Jeff Perren escribieron el juego "Chainmail" (Cota de Malla), un juego de estrategia con miniaturas a partir del cual se desarrollaría el juego de rol "Dungeons & Dragons (D&D)"

Gary Gygax y Don Kaye fundaron la empresa Tactical Studies Rules (TSR), que publicó la primera versión de "Dungeons & Dragons" en 1974. Gygax se inspiró en Jack Vance para desarrollar los sistemas de hechizos y para las ambientaciones de sus mundos fantástico se inspiró en autores de fantasía medieval como J.R.R. Tolkien, Robert E. Howard, L. Sprague de Camp y Fritz Leiber. La primera edición de 1.000 copias se vendió en nueve meses. Ese mismo año Gygax contrató a Tim Kask para que le ayudar a convertir la revista “The Strategic Review” en una publicación periódica asociada a “D&D”, la revista “The Dragon”, de la que Gygax sería autor y posteriormente columnista.

Tras la muerte de Don Kaye en 1976, su viuda le vendió sus derecho a Gygax, que pasó a controlar el conjunto de TSR, creando TSR Hobbies Inc. Sin embargo, poco después sufrió problemas financieros y vendió TSR a Brian Blume y su hermano Kevin, que controlarían unos dos tercios de TSR desde 1976.

Tactical Studies Rules publicó las dos primeras ediciones del D&D original y TSR Hobbies Inc continuaría posteriormente.

A principios de 1977 apareció una nueva versión de D&D, el "Advanced Dungeons & Dragons" ("AD&D"). y el “Monster Manual”, que serían los primeros libros de reglas de un nuevo sistema, al que seguiría muchos suplementos las reglas de “AD&D” no era compatibles con las de “D&D” y como resultado ambos juegos tendrías distintos productos y expansiones.

Gary Gygax abandonó TSR en 1985 tras varios cambios en la dirección de TSR. Este cambio se produjo mientras Gary participaba en la elaboración de la serie de dibujos animados derivada de "Dungeons & Dragons" (traducida como "Dragones y Mazmorras" en España y como "Calabozos y Dragones" en América hispánica). El cese de Gygax se produjo tras varios desacuerdos con la dirección sobre la marcha del juego y de la empresa.

Después de abandonar TSR, Gygax creó "Dangerous Journeys", un juego de rol avanzado que abarcaba diferentes géneros. En 1995 comenzó a trabajar en un nuevo juego de rol para ordenador pero que finalmente fue publicado en 1999 como un manual llamado "Legendary Adventure", que algunos consideran su mejor obra. La clave de su diseño era hacer el sistema de reglas tan sencillo como fuera posible, pues Gygax considera que los juegos de rol se estaban haciendo demasiado complicados y desanimaban a los nuevos jugadores.

En 2005 Gygax regresó al juego de rol "Dungeons & Dragons" con su participación en la creación del sistema "Castles & Crusades" de Troll Lord Games. Posteriormente Troll Lord Games ha publicado "Castle Zagyg", la versión original y no publicada del "Castle Greyhawk" con el escenario original para “D&D”.

En el año 2007 Gygax apareció como invitado en el programa "Code Monkeys". También prestó su voz para su versión animada en el capítulo “Antología del Interés I” de la serie de televisión “Futurama” y en la película de la misma serie “”, que además está dedicada a su memoria.

Gary Gygax murió en la madrugada del 4 de marzo de 2008 en su casa en Lake Geneva, Wisconsin. Se encontraba retirado tras haber sufrido un infarto de miocardio tras haber recibido un tratamiento médico incorrecto para evitarle más problemas cerebrovasculares después de haber sufrido dos infartos previos el 1 de abril y el 4 de mayo del 2004. Se le diagnosticó un aneurisma de aorta abdominal inoperable. Aunque su salud le fallaba, continuó jugando durante gran parte del resto de su vida, y todavía se encontraba muy activo en la comunidad de jugadores de rol, participando en reuniones, foros y websites como Dragonsfoot y EN World.
Ahora se ha lanzado una campaña para recoger firmas con el fin de pedir que el día 4 de marzo, el día de su fallecimiento, sea declarado día mundial de los juegos de rol.

Gary Gygax se casó en segundas nupcias con Gail Carpenter el 15 de agosto de 1987, el mismo día del 50 aniversario de bodas de sus padres. En el año 2005 era el padre de seis hijos y el abuelo de siete nietos. Sus primeros cinco hijos (Ernest Gary Jr., Lucion Paul, Heidi Jo, Cindy Lee y Mary Elise) eran de su matrimonio con Mary Jo Gygax y el último (Alexander Hugh) de su segundo matrimonio. Gygax residió en Lake Geneva, Wisconsin a 88 km al sur de Milwaukee, donde recibía frecuentes visitas y agradecimientos. También organizaba partidas semanales y siguió jugando hasta enero de 2008. Describía su estudio de forma detallada como "una pequeña y soleada habitación llena de libros, revistas, papeles y montones de cosas. Justo ahora está pendiente la redecoración de esa habitación, por lo que me he trasladado al comedor del piso de abajo, con una gran mesa en la que hay dos ordenadores y un escanner, con una impresora debajo. Hay una radio en el estudio que normalmente sintonizaba con una emisora de música clásica, pero la estación de radio fue vendida, la programación cambió y ahora trabajo sin música o con un CD que escucho en el ordenador. Aunque hay bibliotecas en todos los pisos, mi principal depósito de conocimiento escrito (aparte de lo que se encuentra apilado aquí y allá) se encuentra en mi biblioteca del sótano, donde hay miles de obras de referencia, mapas, revistas y obras de ficción."

La repercusión de su obra ha sido considerable. Como uno de los padres de los juegos de rol, miles y quizás millones de jugadores han pasado horas y horas de diversión gracias a sus comienzos creadores de un, por entonces, nuevo concepto de ocio, que a día de hoy tiene un gran impacto social. Desde los comienzos de los primeros juegos de rol, han surgido multitud de juegos de este tipo, además de ambientaciones y soportes de juego, que poco a poco han dado lugar a todo lo que hoy en día encuadramos como juegos de rol, desde los aún latentes juegos de lápiz y papel, pasando por los primeros juegos de consolas y arcade que llegó a prestar su voz, hasta los nuevos videojuegos de rol multijugador masivos en línea. Respecto a su legado, Gary Gygax afirmó en una ocasión: "Me gustaría que el mundo me recordase como la persona que realmente disfrutaba jugando juegos, compartiendo su conocimiento y sus pasatiempos con todo el mundo".

Actualmente los juegos de rol que se jugaban con fichas, lápices y papeles en torno a una mesa han sido sustituidos en su mayor parte por los juegos de ordenador en línea. El propio Dungeons & Dragons ha sido adaptado a su equivalente electrónico. Gygax aceptaba el cambio, aunque nunca lo aprobó completamente. Para él todos los gráficos e imágenes virtuales obstaculizan lo que consideraba una de las principales facultades humanas: la imaginación.

Gygax habló sobre por qué la gente prefería este tipo de juegos: "La gente quiere la conveniencia y la gratificación de encender el televisor a vestirse e ir a ver una obra de teatro en vivo. En la misma forma, la computadora es un modo más accesible de jugar. No hay intimismo; no hay vida," -dijo de los juegos en línea.- "Tu ordenador te lo traduce y tu imaginación no está ahí como cuando juegas con un grupo de personas. Eso me recuerda una vez en la que vi a unos niños hablando sobre si era mejor la radio o la televisión y le pregunté a uno de ellos por qué prefería la radio. Y me respondió: "porque las imágenes de la radio son mucho mejores"".

Gary Gygax ha recibido numerosos premios relacionados con los juegos


Gary Gygax empató con J. R. R. Tolkien en el puesto 18 de la revista “GameSpy” de las 30 personas más influyentes en los juegos de rol (marzo de 2003).

El 13 de marzo de 2003 Gary Gygax aparecía citado en la entrada "Dungeons and Dragons" del Oxford English Dictionary.

Una especie bacteriana fue bautizada en honor de Gary Gygax con el nombre de ""Arthronema gygaxiana sp nov UTCC393"".

La revista "Sync" puso a Gary Gygax en el puesto #1 de los “50 mayores "freakies" de todos los tiempos”: "Cocreator of Dungeons & Dragons and father of role-playing games.Defining nerd moment: With a last name that sounds like a barbarian warrior from space, is it any wonder this guy invented the 20-sided die? Between 1977 and 1979, Gygax released Advanced Dungeons & Dragons for advanced dorks, taking the cult phenomenon to new heights whilst giving himself a +5 salary of lordly might." (2004)

La revista “SFX” lo puso en el puesto 37 de la lista de los “50 mayores pioneros de la ciencia-ficción" (2005).

La revista “Pyramid” considera a Gary Gygax una de las personas más influyentes del siglo XX debido a sus ideas en el mundo de los juegos de aventuras (1999).

Rich Burlew homenajeó a Gygax en el día de su muerte con un artículo especial “The Order of the Stick”.








Para "Castles & Crusades", la serie Castle Zagyg está planeada para constar de siete libros de reglas basados en "Castle Greyhawk" de la campaña original de Gygax. Por razones de Marca (registro) no fueron publicados bajo el nombre de "Greyhawk".













</doc>
<doc id="31584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31584" title="Gaudiniopsis">
Gaudiniopsis

Gaudiniopsis, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del Asia Menor.

Algunos autores lo incluyen en el género "Ventenata".



</doc>
<doc id="31585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31585" title="Gemación">
Gemación

La gemación (del latín "geminus" "gemelo") es un tipo de reproducción asexual. Es una división desigual; consiste en la formación de prominencias sobre el individuo progenitor, y que al crecer y desarrollarse, originan nuevos seres que pueden separarse del organismo parental o quedar unidos a él, iniciando así una colonia.
A nivel unicelular, es un proceso de mitosis asimétrica que se da en algunos seres unicelulares, como las levaduras.
En el caso de seres unicelulares, se forma un abultamiento que se denomina yema en cierta porción de la membrana plasmática. El núcleo de la célula progenitora se divide y uno de los núcleos hijos pasa a la yema. Bajo condiciones favorables, la yema puede producir a la vez otra yema antes de que se separe finalmente de la célula progenitora.

El proceso de gemación es frecuente en poríferos, cnidarios y briozoos. Ciertas especies de animales pueden tener gemación interna, yemas que sobreviven en condiciones desfavorables gracias a una envoltura protectora. En el caso de las esponjas de agua dulce, las yemas tienen una cápsula protectora y en el interior hay sustancia de reserva. Al llegar la primavera se pierde la cápsula protectora y a partir de la yema surge la nueva esponja. En los briozoos de agua dulce se produce una capa de quitina y de calcio y no necesitan sustancia de reserva pues se encuentra en estado de hibernación.



</doc>
<doc id="31586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31586" title="Geografía de Angola">
Geografía de Angola

Angola se encuentra en la costa Atlántica de África. Limita al norte con la República Democrática del Congo, al este con Zambia y al sur con Namibia. Separado del resto del territorio nacional por la salida al mar de la República Democrática del Congo, se encuentra el enclave de Cabinda, el cual limita al norte y al este con la República del Congo y al sur con la República Democrática del Congo. El país tiene aproximadamente la forma de un cuadrado de 1300 km de costa. La superficie total es de 1.246.700 kilómetros cuadrados conjuntamente con el enclave de Cabinda.
El país está conformado por una costa árida que se extiende desde Namibia hasta Luanda, una meseta interior húmeda, una sabana seca en el sur y sudeste y una selva en el norte y en Cabinda. El río Zambeze y varios afluentes del río Congo tienen sus nacientes en Angola. Dos tercios de la superficie del país están conformados por una meseta con una altitud que varía entre los 450 y 600 metros. La franja costera está templada por la corriente fría de Benguela, lo que da como resultado un clima semejante al de la costa de Perú o de Baja California. La costa es en su gran mayoría plana, con ocasionales acantilados de baja altura de roca sedimentaria de color rojo. Hay una bahía produnda en la costa llamada Bahía de los Tigres. Hacia el norte se encuentran Port Alexander, Little Fish Bay y Lobito Bay, mientras que las bahías superficiales son numerosas. Lobito Bay tiene aguas suficientes como para permitir la descarga de grandes barcos cerca de la costa.

la costa de Angola, al oeste del país, está recorrida por una estrecha franja costera cuya anchura varía desde los 25 km en torno a la ciudad de Benguela, en el inicio del tercio sur de la costa, a los 150 km de anchura al sur de Luanda, en el inicio del tercio norte de la costa, en el valle del río Cuanza. La corriente fría de Benguela, que fluye hacia el norte hace que la costa sea predominantemente seca y cubierta de matorrales en las secciones centro y norte. En la sección sur, por debajo de Benguela, el clima es más seco y los matorrales dejan paso a las dunas. Esta región es la extensión septentrional del desierto del Namib, que es a su vez, la extensión costera del desierto de Kalahari.

La llanura costera da paso a una serie de sierras y colinas dispersas que se extienden por la parte occidental del país, paralelas a la costa. El río Cuanza divide la región montañosa en una parte septentrional con elevaciones entre 500 y 1.800 m, y una parte sur con elevaciones que sobrepasan los 2.400 m. Las montañas se extienden hacia Namibia. Destaca la serra da Chela, que se alza 2.300 m desde la llanura costera en el sur del país y que es parte del Gran Escarpe sudafricano que separa el desierto costero del Namib de la meseta de Huíla. Al oeste forma algunos inselbergs remanentes de la meseta que antiguamente era más extensa. La sierra de Chela, de 200 millones de años, formaba parte del supercontinente Pangea y está en el límite de las placas que se separaron para formar América.

Al este y centro del país se encuentra una zona de tierras altas formadas por mesetas onduladas que ocupan la mayor parte del territorio y que se inclinan hacia el interior de África. Su elevación oscila entre 1.200 y 1.800 m. Algunas mesetas son más altas, como la meseta de Humpata en la provincia de Huila, a la que se accede por el collado de 1.845 m que sobrepasa la serra da Leba, al oeste de Lubango, al sur del país. En el extremo norte del país, en la provincia interior de Uíge, fronteriza con la República democrática del Congo, se encuentran las sierras de Canda, que separa las cuencas de los ríos Loge y Kwango, y Canganza, que separa las cuencas de los ríos Zadi y Cuílo.

En el centro del país se encuentra la meseta central de Angola o meseta de Bié, entre 1.500 y 1.800 m, que culmina en el Morro do Moco, de 2.620 m. Aquí nacen varios grandes ríos que viajan hacia el este o el sur, el río Cunene, el río Cuanza, el río Zambeze, el río Okavango y el río Kwango, afluente del río Congo, como también el río Kasai. En el límite occidental de esta meseta se halla el escarpe de Tundavala.

La meseta angoleña constituye un importante centro de recepeción y dispersión de aguas, así tanto el río Zambeze como varios afluentes del río Congo tienen sus nacientes en Angola.

Hacia el norte discurren los ríos Cuango, Cuílo, Cuangue, Cassai, todos afluentes del Congo
El río Kwango (Cuango en Angola) es afluente del río Kasai cerca de la ciudad de Bandundu y con una longitud de 1 100 km discurre por Angola y la República Democrática del Congo, formando frontera entre ambos países.
El río Kasai (Cassai en Angola) también es fronterizo y se reúne con el Río Congo en la localidad de Kwamouth.

Hacia el este se dirigen los afluentes del río Zambeze.

Los ríos con dirección hacia el sur , como el Cubango y el Cuíto, desembocan en la depresión interior de Ngami, también conocida como del Okavango, al norte de Botsuana.

Los principales ríos de la vertiente Atlántica son el Cunene, uno de los pocos ríos perennes en la región, cuyo tramo final sirve de frontera con Namibia, y el Cuanza, que desemboca al sur de Luanda y ofrece grandes posibilidades como fuente de energía eléctrica y cauce de navegación.

Existe una estación de lluvias corta, que va de febrero a abril. Los veranos son calientes y secos, los inviernos son templados. Las tierras altas del interior tienen un clima suave con una estación de lluvias de noviembre a abril, seguida por una estación seca, más fría, de mayo a octubre. Las altitudes varían, en general, entre los 1000 y los 2000 metros. Las regiones del norte y Cabinda tienen lluvias a lo largo de casi todo el año.

En el norte del país, donde la meseta desciende de 1.000 m, y en el enclave de Cabinda, el clima es tropical, se superan los 1.000 mm, con una estación de lluvias entre mediados de octubre y mayo al oeste de M'banza-Kongo y de mediados de septiembre a abril al este. En M'banza-Kongo, a 400 m de altitud, caen 1.205 mm, con más de 100 mm entre noviembre y mayo, 200 mm en noviembre y 250 mm en abril, y prácticamente nada entre junio y septiembre. Las temperaturas oscilan entre los 16 y 25 C de julio, la época seca, y los 31-30 C entre febrero y abril.

En la costa, al sur de Cabinda, el clima es desértico y templado en el sur, semidesértico en el centro y semiárido en el norte, donde se superan los 500 mm. Aunque llueve poco, las nieblas y los cielos cubiertos son frecuentes, como en Namibia, debido a la corriente de Benguela, cuyas aguas frías hacen condensar la humedad del aire en época seca, mientras que en época de lluvias, al norte, dominan los cielos nubosos. Las temperaturas medias son más altas en el norte. En Luanda, en la parte central, caen 375 mm anuales, con un pico de más de 100 mm en marzo y abril, muy poca lluvia el resto del año, y nada entre junio y septiembre. Las temperaturas oscilan entre 13 y 23 C en agosto, y 23 y 30 C en época de lluvias, entre febrero y abril. La temperatura del mar oscila entre los 22 C de agosto y los 28 C de febrero-abril. En el sur de la costa, hace más frío, en la población de Namibe, en julio la temperaturas oscilan entre 13 y 20 C, y en abril entre 18 y 27 C. Las lluvias son muy escasas, no llegan a 50 mm anuales, con un máximo de 16 mm en marzo.

En las mesetas, con alturas entre 1.200 y 1.800 m, las lluvias oscilan entre los 1.200 y 1.600 mm en el centro y norte, y menos de 1.000 mm en el sur. El periodo de lluvias empieza con el paso del sol por encima del país hacia el sur, y termina cuando vuelve hacia el norte. En la parte norte del país esto sucede entre septiembre y marzo, y en el sur, más cerca del trópico de Capricornio, el periodo es más corto, entre diciembre y febrero, siempre en pleno verano. En Huambo, en el centro de la meseta, caen 1.365 mm, con más de 200 mm entre noviembre y marzo y nada entre junio y agosto. Temperaturas entre 8 y 25 C en agosto y 14 y 25 C en época de lluvias, el verano austral. En el sur de la meseta, en Ondjiva, las lluvias se reducen a la mitad, solo 620 mm, con sequía entre mayo y octubre.


Según la IUCN, en Ángola hay 14 áreas protegidas que ocupan 87.507 km, el 6,97% del territorio, además de 24 km de áreas marinas, una parte ínfima de los 493.753 km que le corresponden. De estas, 8 son parques nacionales, 3 son reservas parciales, 2 son reservas naturales integrales y 1 es un parque natural regional.




</doc>
<doc id="31587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31587" title="Geografía de Benín">
Geografía de Benín

Benín se encuentra situado en la zona de la antigua África Occidental francesa. Sus límites geográficos son: al este con Nigeria, al oeste con Togo, al noroeste con Burkina Faso, al noreste con Níger y al sur con el Océano Atlántico.

Es uno de los países más pequeños de África, una octava parte del tamaño de Nigeria, su vecino oriental. Se extiende desde el río Níger, al norte, hasta el océano Atlántico, al sur, a lo largo de 700 km, con una anchura máxima en el norte de 325 km y una línea costera, más estrecha de 121 km. La altura media es de 200 m. En general, es una llanura ondulada, con algunas colinas y montañas.

El país está dividido en cuatro áreas principales de sur a norte. La zona costera, arenosa, con una elevación máxima de 10 m, tiene una anchura de 10 km. Es pantanosa y posee lagos y lagunas conectadas al océano. La siguen los llanos del sur del país, con una altitud que oscila entre 20 y 200 m, surcados por valles que van de norte a sur a lo largo de los ríos Couffo, Zou y Ouémé, una zona catalogada por el Fondo Mundial para la Naturaleza como parte del mosaico de selva y sabana de Guinea. A continuación se encuentra una zona de tierras llanas en las que aparecen colinas rocosas que alcanzan los 400 m, entre Nikki y Savé. Finalmente, la sierra de Atakora se extiende entre la frontera noroeste y Togo, con una elevación máxima en la frontera de 658 m, en el monte Sokbaro. Los ríos Alibori y Sota discurren en esta región hacia el norte, hasta el río Níger, que marca la frontera nordeste. El río Pendjari, gira hacia el sudoeste al llegar a la frontera con Burkina Faso, señalada por el propio río hasta Togo, y es afluente del río Volta.

Los bosques representan un 31 por ciento de la superficie de Benín, aunque algunos de ellos bordean únicamente el cauce de los ríos como bosques de ribera. Tienen cierta importancia los manglares que se hallan en las lagunas costeras salobres, no en la propia costa, batida por las olas. En algunos sitios hay mangles de 22 m de altura, que se cuidan porque están asociados a creencias religiosas. En Benín hay cuatro sitios Ramsar. Dos se encuentran en las lagunas costeras: el Valle del Ouémé, laguna de Porto-Novo y lago Nokoué, y el Valle bajo del Couffo, laguna Costera, Chenal Aho y lago Ahémé. Y dos, catalogados en 2007, se encuentran el norte: el Sitio Ramsar del Complejo W, en el Parque nacional de W, y la Zona húmeda del río Pendjari, en el parque nacional del mismo nombre.

El clima de Benín es cálido y húmedo. La media de lluvia anual en la costa es de unos 1.360 mm, no demasiado alta para ser la costa occidental de África. Benín tiene dos periodos húmedos y dos periodos secos. La principal estación de las lluvias se da entre abril y finales de julio, con un corto pero intenso episodio de lluvias desde fines de septiembre a noviembre. La principal estación seca va desde diciembre a abril, con un corto episodio seco y frío de finales de julio a primeros de septiembre. Las temperaturas y la humedad son altas en la costa tropical. En Cotonou, en la costa (1.310 mm), la media de las máximas es de 31 C, y la de las mínimas de 24 C, casi constantes todo el año. En Kandi, al norte, en la cuenca del río Níger, caen 1.005 mm en 71 días, entre abril y octubre, la media de las máximas en abril es de 37 C, pero pasan con frecuencia de los 40 C, sobre todo en el Parque nacional de W, y la media de las mínimas baja en diciembre a los 17 C.

Las temperaturas son más variables a medida que se asciende hacia el norte por la sabana y las mesetas cerca del Sahel. El viento harmattan, del Sahara, sopla de diciembre a marzo, cuando no llueve. La hierba se seca, la vegetación se vuelve marrón y un velo de polvo tiñe el aire emborronando el cielo. Es la época en que los campesinos queman los campos.

Según la IUCN, en Benín hay 63 áreas protegidas que cubren 34.369 km, el 29,6 % del territorio de 116.095 km. De estas, 2 son parques nacionales, 3 son zonas de caza, 1 es un parque regional, 37 son bosques catalogados, 7 son áreas de reforestación y 3 cumplen otros criterios. En este conjunto hay 3 reservas de la biosfera de la Unesco, 1 sitio patrimonio de la humanidad y 4 sitios Ramsar.


Hay más de 50 grupos étnicos en Benín. Los principales son los fon y grupos relacionados (38,4 %), los adja y grupos relacionados (15 %), los yoruba (12 %), los bariba (9,6 %), los peul o fulani (8,6 %), los gua/ottamari o tammari (6,1%), los yoa-lokpa o lukpa (4,3 %) y los dendi (2,9 %).

Benín tiene una población muy joven: el 65 % tiene menos de 25 años, debido a una elevada fertilidad que de todas formas ha ido disminuyendo, de los 7 niños por mujer a los 4,8 en 2016. La edad media es de 17 años. Un 40 % de los belineses vive fuera del país, unos 4,4 millones de personas, debido a la pobreza, especialmente a Nigeria y Costa de Marfil. Menos de un 1% vive en Europa, la mayoría en Francia, antiguo gobierno colonial. La tasa de crecimiento era del 3,4% en 2020, la población urbana es del 48,4% de un total de casi 13 millones de habitantes. Las ciudades más pobladas son Porto Novo, con 285.000 hab., el área metropolitana de Abomey-Calavi, con más de 1 millón, y Cotonú, con 692.000 hab.

El 40% vive en una pobreza extrema. Muchos padres envían a los hijos a trabajar como sirvientes, a minas, canteras o en la agricultura a Nigeria o países cercanos. Al contrario que los países vecinos, donde la población rural se desplaza a la costa, los granjeros de las zonas densamente pobladas del sur y el noroeste se desplazan a las históricamente poco pobladas regiones centrales para dedicarse a la agricultura.

En 2013, el 48,5 % de la población era cristiana, el 27,7 % eran musulmanes, el 11,6 % practicaba vudú, aunque muchos de sus practicantes son cristianos y musulmanes; el 2,6% practican religiones animistas y el 2,6% pertenecen a otras religiones.


</doc>
<doc id="31588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31588" title="Geografía de Botsuana">
Geografía de Botsuana

Botsuana limita al norte con Zambia, al este con Zimbabue, al sur con Sudáfrica y al oeste y al norte con Namibia. El país está dominado en gran medida por el desierto del Kalahari, el desierto más meridional de África, que domina en especial el norte y el oeste del país.

En el norte se encuentran las cuencas pantanosas del Makgarikgari y del Okavango. Una gran extensión de sabanas, donde se desarrollan la ganadería y la agricultura (principales actividades económicas del país), marca la transición de las estepas desérticas del SO y los bosques del N y el NE. Los ríos más importantes son el Okavango, el Limpopo y el Chobé. Entre los lagos, el Ngami y el Xau.

El paisaje de Botsuana oscila entre predominantemente llano y una meseta ligeramente ondulada, con algunas colinas más altas. Al sudoeste y en el centro se encuentra el desierto de Kalahari. En el noroeste se halla el delta del Okavango, y en el nordeste y centro norte se encuentran los salares de Makgadikgadi. Este salar fue la primera zona habitada por el ser humano. Los amplios humedales estacionales están formados por grandes salares, entre los que destacan el salar de Nwetwe, el salar de Sua y el salar de Nxai.

El punto más bajo de Botsuana es el lugar de unión de los ríos Limpopo y Shashe, a 513 mm, en la frontera con Zimbabue y Sudáfrica. El punto más alto es el monte Monalanong, a 1.494 m, en una zona de altiplanos cubierta de bosque, en el sudeste, cerca de Gaborone. Otros puntos igualmente altos son la mole de granito de cercano cerro Otse, de 1.491 m, al sur del anterior, junto a la ciudad de Otse, y, en el otro extremo del país, las colinas de Tsodilo, al noroeste, un grupo de rocas que se elevan sobre la planicie al oeste del delta del Okavango, hasta los 1.400 m, y que los bosquimanos consideran lugar sagrado. 

El pais se divide en cuatro cuencas principales, las cuales a veces se solapan debido a la naturaleza del paisaje y el clima.

El río Chobe, en la frontera con la Franja de Caprivi, en el nordeste, con una zona pantanosa donde se ha creado el parque nacional de Chobe, y que desemboca en el río Zambeze. Antes de llegar a Botsuana recibe el nombre de río Cuando y luego de río Linyanti.

El delta del Okavango, en el noroeste, que forma parte de la cuenca del Okavango y que es una de las reservas de vida salvaje más importantes del mundo. El río Okavango, procedente de Angola, muere en el desierto después de inundar una gran región, un delta interior que oscila entre los 15.000 y los 22.000 km en época de crecida.

La cuenca del río Limpopo, que forma la frontera sudeste con Sudáfrica y recibe por la izquierda, procedentes de Botsuana, a los ríos Notwane, Bonwapitse, Lotsane, Motloutse y Shashe. 

Las regiones del sur y el sudoeste, las más secas, drenan en el río Nossob, que marca la frontera con Sudáfrica procedente de Namibia, al sudoeste, recibe al río Auob en el extremo sur del Parque transfronterizo de Kgalagadi, y desemboca en el río Molopo, afluente del río Orange.

En Botsuana, salvo los ríos Chobe, Okavango, Boteti y Limpopo, los demás se secan durante la época invernal.

El clima de Botsuana es semiárido, debido a la cortedad de la estación de las lluvias. Sin embargo, la relativa altitud del país, una media de 1.000 m, y su situación continental le dan un clima subtropical. Está demasiado lejos de las masas de aire húmedo la mayor parte del año. La estación seca dura de abril a octubre en el sur y hasta noviembre en el norte. El invierno dura de mayo a agosto, y es seco y soleado.

El sur de Botsuana está más expuesto a los vientos fríos durante el invierno, de primeros de mayo a finales de agosto, cuando las medias de temperatura son de unos 14 C. Todo el país tiene medias en verano superiores a los 26 C. En esa época, el país es ventoso y polvoriento.

Las áreas más secas se encuentran en el sudoeste, en el Kalahari, donde caen menos de 300 mm, y en el este, en el valle del Limpopo, donde caen menos de 400 mm. En Tshabong, al sudoeste, caen 308 mm y en los meses fríos y secos, entre mayo y septiembre, las mínimas se acercan a los 0 C.

Las zonas más húmedas son el norte y el sudeste, donde se encuentra la capital, Gaborone, con 590 mm en 59 días de lluvia al año y 100 mm cada mes entre diciembre y febrero, y menos de 10 mm entre junio y agosto. Las temperaturas oscilan entre los 5 C y los 23 C de junio y julio y los 19 C y los 32 C de diciembre a febrero.

En el norte, en Kasane, junto a la frontera de Namibia, caen 625 mm en 60 días, con prácticamente 0 mm entre mayo y septiembre, y mínimas de 10 C esos meses. El delta del Okavango suaviza las temperaturas mínimas a causa de la superficie del agua, pero en la frontera norte puede llegar a hacer frío, y las lluvias pueden ser más abundantes algunos años si las masas de aire proceden del Congo.

Según la UNEP-WCMC (UN Environment World Conservation Monitoring Centre), en Botsuana había, en 2018, un total de 22 áreas protegidas, el 29,14 por ciento del territorio, 169.370 km, en 5 categorías: parques nacionales, de los que hay cuatro; reservas forestales, de las que hay 6; reservas de caza, de las que hay 6; santuarios de aves, de los que hay 3, y santuarios de caza, de los que hay 1. El delta del Okavango está declarado Patrimonio de la humanidad, y todo el sistema del delta se considera sitio Ramsar.









El delta del Okavango es un delta interior formado donde el río Okavango encuentra una depresión tectónica en la cuenca endorreica del Kalahari. El agua se embalsa y poco a poco se evapora sin salida. Recibe 11 km de agua cada año en época de lluvias, de la que una parte fluye hasta el lago Ngami. La Reserva de caza Moremi es el lado oriental del delta. Se considera una de las siete maravillas del mundo. También es Patrimonio de la Humanidad.


</doc>
<doc id="31589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31589" title="Geografía de Burkina Faso">
Geografía de Burkina Faso

Burkina Faso limita con seis países. Al norte y al oeste, con Malí; al este, con Níger; al sur, con Ghana; al sureste, con Togo y Benín, y al suroeste, con Costa de Marfil. El país se encuentra en el interior del Sahel, entre el Golfo de Guinea y el desierto del Sahara, al sur del gran arco del río Níger. El centro del país, en otro tiempo el Alto Volta, se caracteriza por sus grandes extensiones de sabana, que se hallan a una altitud de entre 200 y 300 m. Al sur, la tierra es verde, con bosques y árboles frutales, y el norte, sobre todo al nordeste, se convierte en un desierto. Las reservas de caza de Burkina —las más importante son el parque nacional de Arli, la reserva de Nazinga y el parque nacional de W— poseen leones, elefantes, hipopótamos, monos, facoceros y antílopes, aunque el turismo no está muy desarrollado en este sentido.

Burkina Faso es un país plano. La diferencia entre las altitudes máxima y mínima es inferior a 600 m. La altitud media del país es de menos de 400 m y la mayor parte se encuentra entre 250 y 300 m. En cualquier caso, la llanura no es homogénea. Se distinguen en ella dos dominios:

La penillanura, integrada en el seno del macizo precámbrico, ocupa las tres cuartas partes del país. Es monótona, formada por ondulaciones herbáceas y amplios valles poco relevantes, con la única visión de tanto en tanto de un grupo aislado de colinas alineadas que se elevan unas decenas de metros por encima de la llanura. Las partes bajas están compuestas por granitos o gneis de zócalo, consolidadas por la erosión. Las colinas, restos de nuevas series sedimentarias del Birrimiano (Paleoproterozoico), están formadas por esquistos y grauvacas (areniscas con más de 15% de matriz)) o cuarzoarenitas, con más del 95% de cuarzo. Al final de la orogénesis birrimiana se producen intrusiones de granitos postectónicos que dan lugar a algún cerro testigo granítico e incluso hay algunos cerros tabulares acorazados . 

El macizo de areniscas ocupa la parte sudoeste del país. Es la región más elevada y accidentada de Burkina. Culmina en el Tena Kourou, de 749 m de altitud, en la frontera con Mali. Toda la región está formada por una cobertura sedimentaria de areniscas primarias que se terminan abruptamente en un acantilado que presenta dos formas diferentes:



La red hidrográfica de Burkina Faso es relativamente importante, teniendo en cuenta la escasez de precipitaciones. Los ríos se dividen en tres cuencas:

La cuenca del río Volta. Es la más importante. Ocupa el centro y el oeste del país y tiene una extensión de 120.000 km. Está formada por las cuencas de cuatro ríos principales, que cambian de nombre cuando atraviesan la frontera:





La cuenca del río Comoé, de 18.000 km, al sudoeste del país, se origina en la vertiente sur de la región de las Cascadas, en los acantilados de Banfora, donde forma las cascadas de Karfiguéla. La primera parte de su recorrido hacia el sur está llena de rápidos y zonas pantanosas a los pies de Banfora. Al llegar a Costa de Marfil, recibe las aguas del río Léraba, que forma frontera con Burkina Faso. Sigue formando frontera un centenar de kilómetros y se adentra en Costa de Marfil por el parque nacional del Comoé.

La cuenca del río Níger, de 72.000 km. Los ríos que nacen al norte y el este de Burkina y que van a desembocar en el río Níger tienen poca importancia por la escasez de precipitaciones. Destacan el Sirba al este y el Béli al norte.

Además de estas cuencas, existen un gran número de zonas endorreicas en las que se forman pantanos, permanentes o temporales, de gran importancia para el pastoreo, sobre todo al norte del país, más seco. Destacan los humedales de Soum, Oursi y Darkoy, en el extremo norte. 
Debido a la irregularidad de las precipitaciones, se han construido numerosos embalses en el país, entre los que destacan Bagré, Sourou, Kompienga y Ziga, este último al este de la capital, para su abastecimiento de agua potable. En 2019 se inaugura el embalse de Samendeni, el tercero más grande de Burkina después de Kompienga y Bagré, con una capacidad de 2,6 MW, en el Volta Negro, en el departamento de Bama, con una presa de 24 m de altura y 2900 m de longitud; el embalse tiene 152 km y regará unas 21.000 ha.

Está determinado por la latitud, entre los 9º y los 15º de latitud norte, y la continentalidad, factores que convierten a Burkina Faso en un país tropical con climas que oscilan entre el sudanés, al sur del país, y el saheliano, al norte. 

Las estaciones están condicionadas por el desplazamiento de la Zona de convergencia intertropical, que se desplaza hacia el norte en verano y determina la estación de las lluvias, que dura unos cuatro meses al norte del país, de junio a septiembre y unos seis meses al sur, de abril a octubre. Durante la estación seca, predomina el harmatán, viento continental del nordeste procedente del Sahara, que seca la tierra.

Las regiones climáticas de Burkina Faso se diferencian de manera progresiva de sur a norte, volviéndose más secas a medida que se alejan del Golfo de Guinea. 

Las temperaturas oscilan entre los 5 °C de mínima absoluta en Banankeledaga, en 1971, y los 46 °C de máxima absoluta en Markoye, en abril de 1980, pero las medias a lo largo del año se desvían poco de los 25 °C de media diarios, con un máximo en marzo y después de las lluvias, y un mínimo en junio y en diciembre-enero. Las mínimas oscilan entre los 10 y los 20 °C y las máximas entre los 35 y los 40 °C, con un aumento de la oscilación diurna en la zona saheliana.

Durante los últimos años, el cambio climático y la desaparición de la vegetación por medios humanos están provocando una disminución de las precipitaciones en todo el país, con una distribución más irregular que anteriormente. Las temperaturas tienden a ser más extremas en sus máximas y mínimas. 

En Burkina Faso hay 41.158 km de tierra protegida. Hay 3 parques nacionales, que cubren en conjunto 5.343 km; 4 reservas de fauna, que cubren 2.977 km, 1 santuario de la naturaleza, de 450 km; 1 reserva de aves de 192 km y 60 bosques clasificados, que cubren el resto.





La Reserva Transfronteriza de la biosfera de W-Arly-Pendjari, o Complejo W-Arly Pendjari, está formada por dos regiones centrales, el parque nacional de W, al nordeste, y la Reserva Integral de Fauna de Arli y el parque nacional de Pendjari, al sudoeste. A esto se añaden 16 reservas, reservas parciales y zonas de caza que le dan un total de 32.250 km entre los tres países, de los que 17.150 km son un mosaico continuo de 9 áreas si a los parques se añaden las zonas de caza de Koakrana y Kourtiagou, en Burkina Faso, y Konkombri y Mékrou, en Benín. Toda la reserva está amenazada por el crecimiento de la población y el desarrollo de la agricultura.

A continuación se muestran las principales ciudades de Burkina Faso, con la población censada el 9 de diciembre de 2006, y con el código de la región a la que pertenecen:

En 2019, se estima una población en Burkina Faso de 20,3 millones de habitantes, con un rápido crecimiento, ya que en 2006 había 14 millones de habitantes, divididos en unas 26 etnias. La mitad de los habitantes de Burkina son de la etnia mossi, descendientes de guerreros que se desplazaron desde el área del río Volta en torno al año 1100 y formaron un imperio que duro unos 800 años.

La composición étnica de Burkina es la siguiente: mossi (50-52%), fulani (8-9%), bobo (5-6%), gurma (5,8%), mandinga bissa (3,5-5%), senufo (4,3-4,5%), gurunsi (4,8%), lobi (2,5-4,7%), tuareg (2,5%), dagara (2,4%) y otras (4,5%).

Más del 65% de la población tiene menos de 25 años y la población crece un 3% anual. Este rápido crecimiento se debe al descenso de la mortalidad, especialmente la infantil, debido a una mejora de las condiciones sanitarias y al mantenimiento de una media de 6 hijos por mujer.
Cientos de miles de personas emigran cada año a Ghana y Costa de Marfil para trabajos estacionales. Por otro lado, Burkina recibe a inmigrantes de Costa de Marfil, Ghana y Mali. De este último país han llegado decenas de miles de refugiados a causa de la guerra.



</doc>
<doc id="31590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31590" title="Geografía de Cabo Verde">
Geografía de Cabo Verde

Archipiélago situado en el océano Atlántico, a 570 km de la costa africana, frente a las costas de Senegal. 

El archipiélago está formado por una docena de islas y una decena de islotes, y se encuentra dividido en dos grupos, cuyo nombre está relacionado con la dirección del viento predominante. Las islas de Barlovento incluyen las islas de Santo Antão, São Vicente, Santa Luzia (deshabitada), São Nicolau, Sal y Boavista. Las islas de Sotavento incluyen las islas de Maio, Santiago, Fogo y Brava.

El paisaje incluye llanuras secas, volcanes activos y vertiginosos acantilados sobre el océano. São Vicente y las tres islas llanas, Sal, Boa Vista y Maio, carecen de agua dulce. En Santiago, Fogo, Santo Antão y São Nicolau las montañas superan los 1.280 m de altitud, y en Fogo el volcán, que casi alcanza los tres mil metros, es el principal atractivo del turismo.

La deforestación, la introducción de especies invasoras, las cabras destinadas al avituallamiento de los barcos en escala, los asnos y los conejos han desequilibrado el medio vegetal original. Los numerosos visitantes extranjeros, entre ellos Charles Darwin, en 1832, mencionan la deforestación de los bosques para obtener madera de construcción y combustible.

La exposición a la arena transportada por el viento harmattan desde el Sahara ha causado una importante erosión en un medio debilitado, en particular en las vertientes expuestas al viento del este, los alisios. La vegetación solo subsiste en los valles interiores, que son también los únicos cultivables.

Los episodios de fuertes lluvias tropicales han contribuido a la erosión, provocando coladas de fango y sedimentos.

La debilidad e irregularidad de las precipitaciones ha provocado numerosas hambrunas. La media anual en Praia es de 240 mm. En invierno, el harmattan provoca una neblina de polvo que reduce la visibilidad y puede llegar a ocultar el sol, pero el resto del año la insolación es abundante. Las temperaturas están atemperadas por el océano y varían poco a lo largo del año, con medias entre 22 C y 26 C al nivel del mar, y más frescas en altitud.

Cabo Verde ha dado nombre a los huracanes de tipo Cabo Verde, que se forman en sus proximidades, y luego atraviesan el océano Atlántico para alcanzar las costas antillanas y americanas.

El territorio de Cabo Verde varía desde las islas geológicamente más antiguas y llanas, al este, a las más montañosas y jóvenes al oeste. Las islas orientales de Boa Vista, Maio y Sal han sido duramente erosionadas por el viento y son muy llanas y arenosas. En el lado occidental, la isla volcánica de Fogo es la más joven y ha sufrido erupciones recientes, en 1951, 1995 y la última, a finales de 2014. 

El conjunto del archipiélago es una cadena de islas volcánicas debidas al desplazamiento hacia el este de la placa africana. La isla de Fogo, casi circular, tiene unos 25 km de diámetro, y la caldera del volcán, no centrada en la isla sino situada hacia el nordeste, tiene unos 10 por 7 km, y está formada por un acantilado casi vertical en el interior, la "bordeira", con una gran abertura hacia el este, por donde se ha escapado la lava. De hecho, Fogo es un estratovolcán situado sobre la placa africana debido a una anomalía térmica bajo el mano, lo que se llama un punto caliente. En esto, es similar al Teide, en las islas Canarias. En el interior de la caldera, llamada Chã das Caldeiras, se encuentra el pico de Fogo, de 2.829 m.

Casi una cuarta parte de los suelos están formados por rocas volcánicas, dominadas por el basalto. Tres quintas partes de la tierra (arenas y calizas) carecen de una capa fértil de humus, por lo que se requiere un gran esfuerzo para cultivarla. Apenas hay agua y la erosión cuando llueve ha motivado una gran campaña de reforestación.

En Cabo Verde no hay bosques, pero hay numerosas plantas autóctonas endémicas. Domina la vegetación propia de la Macaronesia ((Azores, Madeira, Canarias y Cabo Verde), de cuyo conjunto es la región más seca y meridional, con importantes cambios realizados por el ser humano. Hace siglos, había bosques de dragos, tarajales y palmerales, higueras y numerosos matorrales en las islas de São Nicolau y Santo Antão) en Barlovento, y de Santiago, Fogo y Brava en Sotavento. Se ha conservado la vegetación costera, y restos de la vegetación original en São Nicolau, Santo Antão) y Fogo.

La flora endémica comprende 66 especies y 17 subespecies, lo que da lugar a 83 endemismos, entre ellas dos árboles, el marmolán ("Sideroxylon marginata") y la palmera "Phoenix atlantidis". Solo hay un género endémico de Cabo Verde, "Tornabenea".

La agricultura es en su mayor parte de subsistencia, pero se realizan también cultivos industriales como caña de azúcar, bananas, cocos, mangos, yuca y patatas, en las islas de São Tiago, São Vicente, São Nicolau, Fogo y Santo Antão. En Fogo se produce vino y café para la exportación. La caña de azúcar se usa para producir ron.

El huracán Fred devastó en 2015 parte de la agricultura, sobre todo al este de la isla de São Nicolau.

En Cabo Verde la agricultura contribuye en promedio entre el 8,2 y 12% del PIB, frente a un 12,3% para la industria y el 75,5% para los servicios. Antiguamente, se plantaba algodón.

El clima de Cabo Verde es poco común, tropical árido, con temperaturas suaves debido a la corriente de las Islas Canarias, de aguas frías, y a los vientos alisios, que soplan desde el nordeste, especialmente entre noviembre y mayo, y que se refrescan al pasar sobre el mar, cuya temperatura oscila todo el año entre 23 C en enero y 27 C entre agosto y octubre.

Tanto en las islas de Barlovento como en las de Sotavento se producen lluvias fuertes aunque poco habituales entre agosto y octubre, el periodo más cálido del año, debido al desplazamiento hacia el norte de la Zona de Convergencia Intertropical. Las lluvias son muy irregulares, a veces no se presentan o se acumulan en pocos días, provocando inundaciones, también debido a la escasez de vegetación. En Mindelo, en la isla de São Vicente, en Barlovento, caen unos 100 mm al año, de los que la mitad caen en septiembre, y el resto repartidos en agosto y octubre. Las temperaturas oscilan entre los 19-23 C de mínima y los 23-27 C de máxima, siendo los meses más fríos y secos de diciembre a mayo, con el viento del nordeste, y los más cálidos de junio a noviembre. En Sotavento hace algo más de calor y llueve más por la influencia de vientos de sur. En Praia, en la isla de Santiago, caen unos 250 mm, con máximos de 100 mm en agosto y septiembre, algo en octubre y prácticamente nada en el resto de meses. Las temperaturas oscilan entre 19-20 C de mínima y 29 C de máxima en los meses húmedos.

Cuando el viento sopla del desierto, las temperaturas pueden subir a 35-37 C entre mayo y octubre. Las montañas actúan de freno a los vientos y pueden provocar neblinas en las caras norte de las más altas en los meses secos, con lloviznas, permitiendo algo de vegetación. Los alisios empiezan a soplar en noviembre, pero a veces sopla el harmattan con nubes de polvo que dificultan la visibilidad. 
 

En Cabo Verde hay 7 áreas protegidas que cubren unos 120 km, el 2,9 % de los 4.072 km del país. Por otro lado, solo hay protegidos 5 km de los 801.065 km de superficie marina que engloban las islas. En el conjunto, hay 3 parques naturales con designación nacional y 4 sitios Ramsar con designación internacional.


Los sitios Ramsar cubren zonas costeras:


Además de estos sitios, existen numerosas áreas propuestas pero no denominadas como parques naturales, reservas naturales, monumentos naturales, reservas estrictas de la naturaleza (islotes), lugares turísticos de interés natural y áreas de observación de aves.


</doc>
<doc id="31591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31591" title="Geografía de Cuba">
Geografía de Cuba

La República de Cuba es un archipiélago constituido por la isla mayor de las Antillas llamada Cuba, la Isla de la Juventud (antes Isla de Pinos) y 4.195 cayos, islotes e islas. Está ubicada en el Mar Caribe, cerca de las costas de los Estados Unidos y México. La superficie de Cuba es de 109.884 kilómetros cuadrados, pero si se incluyen las aguas costeras y territoriales sería de 110.860 kilómetros cuadrados. La isla de Cuba tiene 104.556 kilómetros cuadrados y cuenta con 5.746 kilómetros de costa y 29 kilómetros de fronteras, incluyendo la Bahía de Guantánamo, donde se encuentra la base naval de la Bahía de Guantánamo de la armada de los EE.UU.

Cuba queda al oeste del Atlántico Norte, al norte se encuentra el Estrecho de la Florida y el Canal Viejo de Bahamas; al este, el Paso de los Vientos; al sur, el Estrecho de Colón y el Mar Caribe y al oeste, el Canal de Yucatán. La isla de Cuba supone la mayor parte del territorio del estado cubano. Se extiende 1250 km a lo largo, 191 km en su punto más ancho y 31 km en su punto más estrecho. La isla más grande del estado cubano, fuera de ésta, es la Isla de la Juventud al suroeste, con una superficie de 2200 km. 

El clima de Cuba es tropical, moderado por los vientos alisios; temporada de sequía (noviembre a abril); temporada lluviosa (mayo a octubre). La costa este es propensa a sufrir los embates de los huracanes de agosto a octubre. En general, este país sufre aproximadamente un huracán cada año; las sequías son frecuentes.

En Cuba las temperaturas son generalmente altas. Los valores medios anuales van desde los 24 grados Celsius en las llanuras hasta 26 grados Celsius y más en las costas orientales, reportándose magnitudes inferiores a 20 °C. en las partes más altas de la Sierra Maestra.

La temporada de noviembre a abril es menos calurosa y se conoce como "invierno", aunque puede haber días de calor y otros de frío, mientras que los meses de mayo a octubre, más calurosos, reciben el nombre de "verano". Las temperaturas máximas y mínimas absolutas registradas son de 38,8 grados Celsius (Jucarito, Granma el 17 de abril de 1999) y 0,6 grados Celsius (Bainoa, 18 de febrero de 1996). Como es típico en los climas tropicales, la variación diaria de la temperatura es mayor que la anual.

La humedad relativa media es alta, con promedios cercanos al 90%. Los máximos diarios, generalmente superiores al 95%, ocurren a la salida del sol, mientras que los mínimos descienden, al mediodía, hasta 50-60% en el interior del territorio. Las zonas más húmedas son las regiones occidental y central, junto con los principales núcleos montañosos. El efecto de la alta humedad relativa, otorga al archipiélago cubano una intensa sensación de calor durante gran parte del año.

Cuba posee una hidrografía en la cual el caudal y extensión de humedal se encuentra regida por las lluvias. Las mismas constituyen factores determinantes abastecedores de agua. Los principales ríos se encuentran en la región Oriental: son el Toa y el Cauto.

En esta región durante el 2004 se produjo una desigual distribución de precipitaciones, extremas sequías e inundaciones que pudieron ser controladas. Además aunque no directamente, diversos huracanes y ciclones han influido en la lluvia y últimamente han ido aumentando.

En el 2006 y el 2007 los embalses, ríos y lagunas han llegado al tope de su capacidad, proveyendo de agua a la mayor parte de la población.

Este archipiélago se encontró sumergido. En el Jurásico, Cuba se pobló de una rica biodiversidad marina en un estrecho entre Laurasia y Gondwana. Cuba es una isla de origen orogénico.

Posee una gran diversidad de rocas y suelos: desde las calizas de Viñales hasta el suelo rojo de Moa. Posee diversas cuevas sumergidas como la del Ojo del Mégano, en Villa Clara y emergidas como la de Santo Tomas. El desarrollo submarino de estalactitas y estalagmitas muestra que el territorio se encontró fuera del agua hace apenas 10.000 años
El tocororo (Priotelus temnurus) es el ave nacional de Cuba, que es autóctona de la isla. La flor nacional de Cuba es la "Flor de Mariposa" Hedychium coronarium, que fue importada de Indochina. 

Destacan en la fauna cubana, mamíferos como las jutías, diversos murciélagos, reptiles (Cuba alberga una población de cocodrilos mayor que muchos otros lugares), anfibios (entre ellos la rana más pequeña del mundo), peces y animales marinos. La flora, con más de 6.500 especies sólo de plantas con semilla, bosques, plantas tropicales, de río y frutales.

La fauna cubana ha cambiado en el tiempo, pues la fauna actual dista de la del período cuaternario en Cuba. Los organismos vivos marinos abundan. Pueden ser cuevas, donde habitan peces ciegos, camarones, microorganismos y hongos. En los arrecifes de coral abundan los mismos, cuyos esqueletos calcáreos forman grandes masas. En ellas vive la carey y la caguama, dos tortugas amenazadas. Además hay peces como la guasa y otros de menor tamaño como los peces ángeles.

En tierra los suelos se llenan de insectos y en algunos sitios mamíferos insectívoros como el almiquí. En los árboles hay lagartos anolis y jutías (Capromyidae). Además de diversas aves endémicas como el tocororo (ave nacional), el zunzún y el catey. En las ciénagas habita el cocodrilo junto al mayito de ciénaga, la ferminia, la gallinuela de Santo Tomás y la garza.

Originariamente Cuba se encontraba llena de una espesa vegetación pero luego de un tiempo (principalmente durante la dominación española) ha sido degradada para desarrollar la agricultura. No obstante existen muchos programas para el cuidado y mantenimiento de estos bosques, que albergan gran diversidad. Las maderas preciosas de Cuba son muy cotizadas. Entre ellas el cedro, la caoba, la teca y otras.

Mayormente plano, con montañas en el sureste y centro. Sus principales elevaciones son: "Punto más bajo:" Mar Caribe 0 m (Fosa de Bartlett)
"Punto más alto:" Pico Turquino 1.974 m

En cuanto al uso de la tierra, calculado para el año 2001: 
"Tierra arable:"10%
"Plantaciones permanentes:" 7,6%
"Pastizales permanentes:" 27%
"Otro:" 59,35% 

Hay 870 km² (1998 est.) de tierra irrigada.

Cobalto, níquel, hierro, cobre, manganeso, sal, madera, silicio, petróleo, mármol
Oro.

Es uno de los primeros estados en firmar el Acuerdo de Kyoto. Tiene un 24,95% de su superficie cubierta de bosques según datos de diciembre de 2006. El problema fundamental que enfrenta es la contaminación de la Bahía de La Habana, ante lo cual que se ha instrumentado un programa estatal que ha logrado reducir considerablemente su contaminación. Es, según la WWF, el único país del planeta con un desarrollo sostenible.




</doc>
<doc id="31594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31594" title="Georg Simmel">
Georg Simmel

Georg Simmel (Berlín, 1 de marzo de 1858-Estrasburgo, 12 de diciembre de 1918) fue un filósofo y sociólogo alemán. En 1909, junto a Ferdinand Tönnies, Max Weber y Rudolf Goldscheid, fue cofundador de la Sociedad Alemana de Sociología (DGS, Deutsche Gesellschaft für Soziologie).

Estudió filosofía e historia en la Universidad de Berlín, donde se doctoró en 1881. Se centró en los estudios microsociológicos, alejándose de las grandes macroteorías de la época. Daba gran importancia a la interacción social. "Todos somos fragmentos no sólo del hombre en general, sino de nosotros mismos." Su vida académica se caracterizó por su ubicación periférica en la universidad, ya que ocupó cargos docentes de poca relevancia y fue nombrado profesor titular solo unos meses antes de su muerte en 1918. No obstante ello, Simmel ocupó y ha ocupado un lugar central en el debate intelectual alemán desde 1890 hasta nuestros días. Sus ideas han sido capaces de sintetizar la tradición historicista de Dilthey y el kantismo de Heinrich Rickert.

Simmel formó parte de la primera generación de sociólogos alemanes: su enfoque neo-kantiano sentó las bases del antipositivismo sociológico, a través de su pregunta "¿Qué es la sociedad?" en una alusión directa a la pregunta de Kant "¿Qué es la naturaleza?", y la presentación de análisis pioneros sobre la individualidad y fragmentación social. Para Simmel, la cultura se refería a "cultivo de los individuos a través de la acción de las formas externas que han sido objetivadas en el curso de la historia". Simmel analiza los fenómenos sociales y culturales en términos de "formas" y "contenido" con una relación transitoria; desde el contenido, y viceversa, en función del contexto. En este sentido, fue un precursor del estilo estructuralista de razonamiento en las ciencias sociales. Con sus trabajos sobre las metrópolis, Simmel se convirtió en precursor de la sociología urbana, el interaccionismo simbólico y análisis de redes sociales. 

Conocedor de Max Weber, Simmel escribió sobre el tema de carácter personal de una manera que recuerda el "tipo ideal" sociológico. Rechazó ampliamente los estándares académicos, sin embargo, cubrió filosóficamente temas como la emoción y el amor romántico. Tanto Simmel y la teoría antipositivista de Weber conformarían a la teoría crítica de la Escuela de Frankfurt. 

Los trabajos más conocidos de la obra Simmel son Los "Problemas de la Filosofía de la Historia" (1892), "La Filosofía del Dinero" (1907), "La Metrópolis y Vida Mental" (1903), "Soziologie" (1908, inc. El extraño, La Carga Social, Sociología de las los sentidos, la Sociología del espacio, y en las proyecciones espaciales de las formas sociales), y cuestiones fundamentales de la Sociología (1917). También escribió extensamente sobre la filosofía de Schopenhauer y Nietzsche, así como en el arte, especialmente su libro Rembrandt: Un ensayo en la filosofía del arte (1916).

Existen cuatro niveles básicos de preocupación en el trabajo de Simmel. Primero, sus supuestos sobre los mecanismos psicológicos de la vida social. Segundo, su interés en los mecanismos sociológicos de las relaciones interpersonales. Tercero, su trabajo en sobre estructura y cambios en el "Zeitgeist", el espíritu social y “cultural” de su tiempo. También adoptó el principio de aparición, la idea de que los niveles más altos emergen de los niveles más bajos. Finalmente, trató sobre sus puntos de vista sobre la naturaleza y el destino inevitable de la humanidad. Su trabajo más microscópico trató sobre las formas de interacción que tienen lugar entre diferentes tipos de personas. Las formas incluyen subordinación, superordinación, intercambio, conflicto y sociabilidad.

Un enfoque dialéctico es multicausal, multidireccional, integra hechos y valores, rechaza la idea de que hay líneas divisorias duras entre los fenómenos sociales. Se centra en las relaciones sociales, no sólo en el presente, sino también en el pasado y el futuro. Está profundamente centrado en los conflictos y contradicciones. La sociología de Simmel se refiere a las relaciones, en especial a la interacción, por lo que fue conocido como un "relacionista metodológico". Su principio es que todo interactúa de algún modo con todo lo demás. Simmel estuvo interesado principalmente en los dualismos, conflictos y contradicciones en cualquier ámbito del mundo social en que se desempeñó.

Simmel se centró en las formas de asociación y prestó poca atención a la conciencia individual. Creía en la conciencia creativa, creencia que se puede encontrar en diversas formas de interacción, en la capacidad de los actores para crear estructuras sociales y en los efectos desastrosos que esas estructuras tenían en la creatividad de los individuos. Simmel también creía que las estructuras sociales y culturales llegaban a tener una vida propia.
Para Simmel, las formas de asociación hacen que una mera suma de individuos separados se convierten en una sociedad, a la que describe como una unidad superior compuesta por individuos. Estaba especialmente fascinado, al parecer, por el impulso de la sociabilidad en el ser humano, que ha calificado de "asociaciones ... [a través de las cuales] la soledad de los individuos se resuelve en la unión, una unión con los demás".

Resulta notable observar la influencia de su pensamiento en la cultura científica y filosófica alemana del siglo XX. Figuras tan diferentes como Weber, Heidegger, Jaspers, Lukács, Bloch, Emil Cioran entre otros, fueron claramente influidos por su obra. Los teóricos de la Escuela de Fráncfort, Hans Freyer y Max Scheler son también sus herederos intelectuales. Kurt Heinrich Wolff, presidente del Comité de Investigación en Sociología del Conocimiento de la Asociación Internacional de Sociología, contribuyó a traducir a Simmel del alemán al inglés y difundir sus escritos en los Estados Unidos.






</doc>
<doc id="31595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31595" title="George Stephenson">
George Stephenson

George Stephenson (9 de junio de 1781 – 12 de agosto de 1848) fue un ingeniero mecánico e ingeniero civil británico que construyó la primera línea ferroviaria pública del mundo que utilizó locomotoras a vapor (Stockton-Darlington, 1825) y la primera línea ferroviaria con transporte de pasajeros que utilizó locomotoras a vapor (Canterbury-Withstable, 1830). Conocido como el "padre de los ferrocarriles", diseñó por completo la primera línea ferroviaria moderna (Liverpool-Mánchester, 1830), así como su material rodante y locomotoras. 
También es el creador del ancho de vía de 1435 mm (aproximadamente 4 pies 8 1/2 pulgadas), conocido como "ancho de vía estándar".

Su hijo Robert Stephenson (1803-1859) también fue un célebre ingeniero.

Nació en junio de 1781 en Wylam, Northumberland (Gran Bretaña). Hijo de un minero inglés (1748-1810), en su infancia guardó vacas y aprendió a leer a los 18 años. Posteriormente trabajó como zapatero, sastre y relojero. En 1804 entró en las minas de Killingsworth en sustitución de su padre que se había quedado ciego. Pronto se destacó por una serie de prácticos inventos. En 1810, un agricultor de la comarca le enseñó nociones de matemáticas, de mecánica y biología. 

Inventó una de las primeras lámparas de seguridad que se usaron en las minas, aunque compartió el mérito de la invención con el británico Humphry Davy, que creó una lámpara parecida por la misma época
Sus primeros trabajos en el diseño de la locomotora se limitaron a la construcción de máquinas para transportar cargas en las minas de carbón. En 1821 construyó una locomotora de vapor para el tren de Darlington-Stockton, que fue la única servible y fiable durante mucho tiempo. Pero la primera locomotora había sido construida ya por Richard Trevithick en 1804, que no dio resultado porque circulaba por carriles de hierro fundido inapropiados para su peso. En 1813 William Hedley había construido asimismo una locomotora, llamada "Puffing Billy", para la mina de Wylam. Por tanto, George Stephenson no puede ser considerado como el inventor de la locomotora, pero sí el pionero más exitoso del ferrocarril a comienzos del siglo XIX. 

Bajo la dirección de Stephenson se inauguró el 27 de septiembre de 1825 entre Stockton y Darlington el primer ferrocarril abierto al público. Su "Locomotion" se colocó a la cabeza de 38 vagones cargados parcialmente con carbón y trigo, si bien la mayoría iban provistos de bancos para unas 600 personas que habían acudido al festejo. Al día siguiente dio comienzo la explotación regular con el coche "Experiment", pero que fue remolcado por caballos durante años. El Ferrocarril fue la mayor máquina de transporte masivo inventada durante el siglo XIX, permitía trasladar grandes cantidades tanto de personas como de materiales para las industrias en menor tiempo.

La construcción del ferrocarril de Liverpool y Mánchester en 1830 consolidó su fama para siempre. Previamente, se había celebrado un concurso en Rainhill entre varios modelos para ver cuál era la locomotora mejor y más rápida. El pliego de condiciones estipulaba que debía arrastrar el triple de su peso a una velocidad de 10 millas inglesas por hora y sin producir humo. The Rocket de George Stephenson y su hijo Robert salió vencedora al remolcar el quíntuple de su peso a la velocidad de 14 hasta 20 millas por hora. Este éxito se debía principalmente al empleo de un tiro forzado que mejoraba la combustión y a una mayor caldera con tubos que producía mayor cantidad de vapor.

A partir de entonces Stephenson dirigió la construcción de importantes ferrocarriles en Inglaterra o construyó máquinas para los mismos y para líneas en Bélgica, Holanda, Francia, Alemania, Italia y España.

Falleció de pleuresía en Chesterfield el 12 de agosto de 1848 a la edad de 67 años.

El Museo Ferroviario Stephenson en North Shields fue nombrado en su honor y en el de su hijo, Robert Stephenson.

Se casó con Frances Henderson en 1802, tuvo a su primer hijo, Robert en 1803, y posteriormente, en 1806, murieron ella y su recién nacida hija, Frances. En 1820 se casó nuevamente, con Elizabeth Hindley, quien murió en 1845. Finalmente, en 1848, George se casó por tercera y última vez con Hellen Gregory, la mujer que compartió sus últimos días de vida y fue feliz hasta que murió con su última esposa.

Locomotora de vapor


</doc>
<doc id="31596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31596" title="Geranium">
Geranium

El género Geranium, comúnmente llamado geranio, agrupa 422 especies de plantas anuales, bienales y perennes frecuentemente utilizadas en jardinería por sus atractivas flores y su aroma característico. Su hábitat comprende todas las regiones templadas del mundo incluidas las zonas montañosas de los trópicos, aunque se encuentran mayoritariamente en la región oriental del Mediterráneo. Comprende 1216 especies descritas y de estas, solo 411 aceptadas. 

Por coincidencia, geranio es también el nombre vulgar, con que se refiere, sobre todo en las regiones subtropicales a varias especies del género "Pelargonium" ("P. hortorum", "P. domesticum" y "P. peltatum") que incluye a los malvones y que también deriva de la familia Geraniaceas; lo cual origina confusión. Antiguamente el género "Geranium" incluía a las especies del Género "Pelargonium".

En general, las especies agrupadas en el Género "Geranium", son más resistentes al frío que las del Género "Pelargonium", salvo algunas excepciones como el de "Geranium maderense".

Según su uso paisajístico se las clasifica como herbáceas, respecto de arbustivas y arbóreas. 
Muchas especies aquí agrupadas, poseen fitotoxinas, lo cual hace que otras herbáceas encuentren dificultades en penetrar plantaciones ya establecidas de una especie determinada de este género. Por ello se las reconoce como confiables tapizantes.

Sus hojas son simples, normalmente palmatidivididas, a veces casi enteras y dentadas, estipuladas -estípulas libres o soldadas, papiráceas-, pecioladas. Las hojas basales se disponen generalmente formando una roseta; las hojas caulinares, alternas u opuestas.

Atendiendo la forma de las flores, nos va a permitir dilucidar la confusión de los géneros mencionados. Las flores correspondientes al género "Geranium" presentan cinco pétalos muy similares y radialmente simétricos, mientras que las que se corresponden con el género "Pelargonium", presentan los dos pétalos superiores diferentes de los tres inferiores.

Las especies agrupadas en este género, "Geranium", poseen un mecanismo diferencial de dispersión de semillas, por el cual, estas resultan eyectadas al secarse el fruto, que es un esquizocarpo, cápsula subdividida en cinco mericarpos, conteniendo una semilla cada una.

Estas plantas presentan una cierta plasticidad en cuanto a sus requerimientos de suelos, a no ser que estos sean excesivamente húmedos. 
Es el caso del geranio búlgaro, "Geranium macrorrhyzum", ó la hierba de San Roberto, "Geranium robertianum". En cambio, el geranio español, "Geranium endressii", el de olor, "Geranium platypetalum" y el del Himalaya, "Geranium himalayense", prefieren los suelos arcillosos orgánicos. A su vez el geranio de roca, "Geranium cinereum", preferirá suelos arenosos.

Respecto de requerimientos de luz, variará según las especies. De los nombrados, por ej. "G. macrorrhyzum" y "G. robertianum" preferirán la sombra, mientras los restantes, pleno sol.

Se propagan por:


El abonado con humus diluido en agua, estimula el desarrollo de la planta. Se puede agregar un tapón de urea por planta (procurando echarlo alejado del tallo) cada 20 días.

Para obtener una floración más continua y limpia, se pueden eliminar las flores secas. 

Las hojas suelen ser atacadas por distintos tipos de hongos causando manchas de diversos colores. Que pueden ser combatidas con fungicidas. También pueden sufrir el ataque de babosas, cochinillas, ácaros o "araña roja" y áfidos o, como comúnmente son llamados, "pulgones". En la región mediterránea los geranios sufren la plaga del la mariposa del geranio desde los años 1980, cuando fueron introducidas desde Sudáfrica.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 676. 1753. La especie tipo es: "Geranium sylvaticum" L.


Geranium: nombre genérico que deriva del griego: "geranion", que significa "grulla", aludiendo a la apariencia del fruto, que recuerda al pico de esta ave.




</doc>
<doc id="31597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31597" title="Gerd Binnig">
Gerd Binnig

Gerd Binnig es un físico alemán nacido en Fráncfort del Meno en 1947 y en 1986.

A los diez años supo que sería físico. Su familia se repartía entre Fráncfort del Meno y Offenbach, por lo que asistió a escuelas de ambas ciudades.

En 1969, se casa con Lore Wagler, una psicóloga, tienen una hija nacida en Suiza y un varón en California. Sus hobbies son la lectura, natación y golf.

En 1978, acepta una oferta de IBM para trabajar con ellos en Zúrich. Recibiendo el premio Nobel de Física en 1986 junto con su colega de la empresa Heinrich Rohrer por inventar el microscopio de efecto túnel, que permite ver átomos individuales, obteniendo una imagen muy precisa de la superficie de un material.

Binnig trabaja en el Laboratorio de Investigación de IBM en Zúrich.


</doc>
<doc id="31598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31598" title="Germanio">
Germanio

El germanio (antiguamente llamado "eka-silicio)" es un elemento químico con número atómico 32, y símbolo Ge perteneciente al período 4 de la tabla periódica de los elementos.

Es un semimetal, de color blanco grisáceo lustroso, quebradizo, que conserva el brillo a temperaturas ordinarias. Presenta la misma estructura cristalina que el diamante y resiste a los ácidos y álcalis.

Forma gran número de compuestos órganos metálicos y es un importante material semiconductor utilizado en transistores y foto detectores. A diferencia de la mayoría de semiconductores, el germanio tiene una pequeña banda prohibida ("band gap") por lo que responde de forma eficaz a la radiación infrarroja y puede usarse en amplificadores de baja intensidad.

Las aplicaciones del germanio se ven limitadas por su elevado costo y en muchos casos se investiga su sustitución por materiales más económicos.

Las propiedades del germanio (del latín "Germania", Alemania) fueron predichas en 1871 por Mendeleyev en función de su posición en la tabla periódica, elemento al que llamó "eka-silicio". El alemán Clemens Winkler demostró en 1886 la existencia de este elemento, descubrimiento que sirvió para confirmar la validez de la tabla periódica, habida cuenta de las similitudes entre las propiedades predichas y las observadas:

Se obtiene de yacimientos de plata, zinc y cobre. Los únicos minerales rentables para la extracción del germanio son la germanita (69% de Ge) y garnierita (7-8% de Ge); además está presente en el carbón, la argirodita y otros minerales. La mayor cantidad, en forma de óxido (GeO), se obtiene como subproducto de la obtención del zinc o de procesos de combustión de carbón (en Rusia y China se encuentra el proceso en desarrollo).

La purificación del germanio pasa por su tetracloruro que puede ser destilado y luego es reducido al elemento con hidrógeno o con magnesio elemental.

Con pureza del 99,99%, para usos electrónicos se obtiene por refino mediante fusión por zonas resultando cristales de 25 a 35 mm usados en transistores y diodos; con esta técnica las impurezas se pueden reducir hasta 0,0001 ppm.

En 1926 se descubrió que el germanio era semiconductor, pero no se pudo utilizar en la práctica hasta 1942, al obtenerlo a un precio competitivo. El desarrollo de los transistores de germanio a partir de 1947 abrió la puerta a numerosas aplicaciones electrónicas que hoy son cotidianas. Entre 1950 y a principios de los 70, la electrónica constituyó el grueso de la creciente demanda de germanio hasta que empezó a sustituirse por el silicio por su coste muy inferior. Actualmente la gran parte del consumo se destina a fibra óptica (cerca de la mitad), equipos de visión nocturna y catálisis en la polimerización de plásticos, aunque se investiga su sustitución por catalizadores más económicos. En el futuro es posible que se extiendan las aplicaciones electrónicas de las aleaciones silicio-germanio en sustitución del arseniuro de galio especialmente en las telecomunicaciones sin cable. 

Además se investigan sus propiedades bactericidas ya que su toxicidad para los mamíferos es escasa.

El germanio tiene cinco isótopos estables siendo el más abundante el Ge-74 (35,94%). Se han caracterizado 18 radioisótopos de germanio, siendo el Ge-68 el de mayor vida media con 270,8 días. Se conocen además 9 estados metaestables.

Algunos compuestos de germanio (tetrahidruro de germanio o germano) tienen una cierta toxicidad en los mamíferos pero son letales para algunas bacterias. También es letal para la taenia.

El germanio se encuentra más comúnmente en la naturaleza como un contaminante de diversos minerales y es obtenido de los residuos de cadmio remanentes del procesado de los minerales de zinc. Las investigaciones toxicológicas han demostrado que el germanio no se localiza en ningún tejido dado que se excreta rápidamente principalmente por la orina. Las dosis excesivas de germanio lesionan los lechos capilares de los pulmones. Produce una diarrea muy marcada que provoca una deshidratación, hemoconcentración, caída de la presión arterial e hipotermia.




</doc>
<doc id="31600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31600" title="Gestapo">
Gestapo

La (contracción de "Geheime Staatspolizei": Policía Secreta del Estado) fue la policía secreta oficial de la Alemania nazi, dirigida desde 1936 por Reinhard Heydrich hasta su muerte en el atentado de Praga en 1942. Subordinada a las SS, fue administrada por la "Reichssicherheitshauptamt" (RSHA) y considerada como una organización dual del "Sicherheitsdienst" (SD) y también una Suboficina de la "Sicherheitspolizei" (SiPo). Establecida por decreto el 26 de abril de 1933 por el agente Rudolph Hinrichs y disuelta el 7 de mayo de 1945 por orden del General Dwight D. Eisenhower.

Formada por oficiales de policía de carrera y profesionales del Derecho, su organización y funciones fueron fijados por Hermann Göring después de que Hitler accediera al poder en enero de 1933. Rudolf Diels fue su primer jefe.

La función de la Gestapo era la de investigar y combatir «todas las tendencias peligrosas para el Estado». Tenía autoridad para investigar los casos de traición, espionaje y sabotaje, además de los casos de ataques criminales al NSDAP y al Estado.

La norma de 1936 que regulaba su actuación le otorgó carta blanca y la situó por encima de la ley al excluirla de cualquier forma de control jurisdiccional. En particular, fue eximida de responsabilidad ante los tribunales administrativos, los que ordinariamente se encargaban de resolver los litigios que los ciudadanos dirigían contra el Estado si consideraban que su actuación no se ajustaba a Derecho. Werner Best, asesor jurídico de la Gestapo, llegó a declarar: «Mientras la policía cumpla la voluntad de los líderes políticos, actúa legalmente».

El poder de la Gestapo que más le permitía abusar era la "Schutzhaft" o 'custodia preventiva', un eufemismo para designar los encarcelamientos sin procedimientos legales, típico en campos de concentración. La persona encarcelada incluso tenía que firmar su propio "Schutzhaftbefehl" (documento donde declaraba su deseo de ser encarcelada). Esto se lograba sometiéndola a tortura.

La Gestapo fue creada por decreto el 26 de abril de 1933, en Alemania, partiendo de la organización que tenía la Policía Secreta Prusiana. La Gestapo fue, en su momento, la primera rama de la Policía Prusiana, conocida como «Departamento 1A de la Policía Estatal Prusiana».

Ya en tiempos del Tercer Reich, la Policía Secreta del Estado ("Geheime Staats Polizei") respondía directo al Führer y Canciller del Reich Adolf Hitler y su primer director fue Rudolf Diels, último director de la Policía Secreta Prusiana, quien reclutó miembros desde los departamentos de policía profesional y convirtió la Gestapo en una agencia policial con jurisdicción nacional, comparable con muchos ejemplos modernos, como el FBI. El rol de la Gestapo como fuerza policial política no resultó evidente hasta que Hermann Göring fue nombrado sucesor de Diels como comandante de la Gestapo en Prusia. Göring recomendó al gobierno nazi extender el poder de la Gestapo más allá de Prusia hasta abarcar toda Alemania. Esto lo consiguió Göring excepto en Baviera, donde el Reichsführer-SS Heinrich Himmler desempeñó el papel de Presidente de la Policía de Baviera y usó las unidades locales de la SS como fuerza policial política.

En abril de 1934, Göring y Himmler acordaron poner a un lado sus diferencias (debido en gran medida al odio que ambos sentían por las Sturmabteilung (SA) de Ernst Röhm) y Göring transfirió toda la autoridad de la Gestapo a las SS. En tal punto, la Gestapo fue incorporada dentro de la Sicherheitspolizei y considerada una organización hermana del Servicio de Información Sicherheitsdienst o SD.

A medida que los aliados se acercaban por todos los frentes hacia el interior de Alemania, la institución iba desapareciendo. La mañana del 3 de febrero de 1945, aviones norteamericanos realizaron un feroz bombardeo sobre todo Berlín, concentrándose en la zona gubernamental y provocando la muerte de unos tres mil berlineses. Tanto la Cancillería del Reich, la del Partido Nacionalsocialista, el Cuartel General de la Gestapo en Prinz-Albrech-Strasse y el Tribunal del Pueblo se vieron afectados. A partir de los primeros días del mes de abril, funcionarios de la Gestapo empezaron a quemar archivos y documentos en las instalaciones y patios centrales del edificio, siendo visible las columnas de humo desde la Wilhelmstrasse o avenida principal de los Ministerios.

Al amanecer del 29 de abril de 1945, la 301ª División de fusileros mandada por el coronel soviético Antonov, lanzaron un asalto con dos regimientos y lograron colocar una bandera roja en la sede de la Gestapo pero tuvieron que replegarse esa misma tarde por un fuerte y nutrido contraataque de la Waffen SS que los hizo retroceder sin poder liberar a los últimos siete detenidos políticos que habían sobrevivido a una masacre de detenidos el 23 de abril. En las ruinas del edificio se instaló una unidad de hombres de la SS franceses al mando del SS-Hauptsturmführer Henri Fenet, quienes defendieron el sitio hasta el momento de la llegada de las tropas soviéticas.

El 1 de mayo durante la noche, hombres de la SS sacaron a los siete prisioneros de la celda principal y los trasladaron a otra celda en un sótano, dando muerte a uno de los detenidos, un suboficial de la Wehrmacht. En la madrugada del 2 de mayo, el edificio fue tomado por el Ejército Rojo, que liberó a los detenidos y les dio alimentos; sin embargo a un soldado ruso se le escapó un disparo y mató accidentalmente al ex Gauleiter Joseph Wagner quien había caído en desgracia con el régimen nazi por sus creencias católicas y era uno de los seis detenidos.

La organización fue disuelta por decreto del general Dwight Eisenhower, comandante de las Fuerzas Expedicionarias Aliadas, el 7 de mayo de 1945. En los juicios de Núremberg, la Gestapo fue considerada una organización criminal y quedó prohibida en toda Alemania.

La sede central de la Gestapo en Berlín se encontraba en la Prinz Albrechstrasse, número 8, un edificio que había sido un teatro y actualmente alberga una exhibición sobre la «Topografía del terror». Desde 1934, los berlineses conocían comúnmente al edificio como la «casa de los horrores» por las torturas y el maltrato a los detenidos que eran esposados por cortas cadenas a las paredes de manera horizontal. En Múnich, la Gestapo tuvo como sede el Wittelsbacher Palais, Brienner Straße 50, siendo hoy día el correspondiente a la casa número 20.

Los funcionarios de la SS (Schutzstaffel) que formaban parte de la Gestapo mantenían su rango habitual. Sin embargo los funcionarios de carrera civil, además de ser abogados o universitarios graduados en materias afines a los requisitos de la institución, tenían una escala de grados particular, con los siguientes rangos:


OFICINA IV. INVESTIGACIÓN DE OPONENTES — SS Gruppenführer Heinrich Müller










</doc>
<doc id="31603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31603" title="Gilgiochloa indurata">
Gilgiochloa indurata

Gilgiochloa es un género monotípico de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Su única especie, Gilgiochloa indurata, es originaria del este tropical de África.
Es una planta anual que alcanza un tamaño de 30–90 cm de altura, erecta o ascendente, pubescente en los nodos. Las hojas son de 4–15 cm de longitud, 3–9 mm de ancho. La inflorescencia en panícula linear, de 3–15 cm de largo.

"Gilgiochloa indurata" fue descrita por Robert Knud Pilger y publicado en "Botanische Jahrbücher für Systematik, Pflanzengeschichte und Pflanzengeographie" 51(3–4): 416, f. 1. 1914.
"Gilgiochloa": nombre genérico que fue otorgado por Robert Knud Pilger en honor del botánico alemán Ernest Friedrich Gilg.

"indurata": epíteto latin que significa "duro".



</doc>
<doc id="31605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31605" title="Gloria Trevi">
Gloria Trevi

Gloria de los Ángeles Treviño Ruiz (Monterrey, 15 de febrero de 1968), conocida artísticamente como Gloria Trevi, es una cantante, actriz, productora, compositora mexicana, modelo y empresaria. Nació en Monterrey, Nuevo León y vivió durante su infancia en Ciudad Victoria, Tamaulipas. En 1985 se mudó a la Ciudad de México para comenzar su carrera artística dónde conoció al productor y arreglista Sergio Andrade, quien forma el grupo musical Boquitas Pintadas. Cuatro años más tarde, de la mano de Sergio Andrade publicó su álbum debut como solista, "...Qué hago aquí?" , distribuido por BMG Ariola. Tras el éxito de su primer álbum, Sergio Andrade construye para Gloria Trevi una imagen más rebelde, simpática, contestaría, popular, con un dialecto perteneciente a los barrios populares de la Ciudad de México .

Con sus siguientes discos donde se habla del aborto, embarazos no deseados, abandono de hogar, virginidad, sexo y política, así como con la publicación de calendarios de pornografía suave, Gloria Trevi se convirtió en un icono del pop mexicano aparentando una personalidad rebelde contraria a la real. Gloria Trevi es considerada un icono de los años 90s por varios factores: 1) La originalidad de sus canciones: Chica embarazada, A la madre, Pelo Suelto, Satisfecha, Zapatos Viejos (con Sergio Andrade como arreglista quien incorpora a otros jóvenes compositores que complementaban el repertorio contestatario de "La Trevi"; 2) un look característico (Ropa vieja o desgarrada, cabello alborotado);entrevistas chuscas y su opinión sobre temas como la política, incluso con ideas atrevidas , tales como postularse a la presidencia de la república. En los 90, Gloria debutó en el cine con tres exitosas películas: "Pelo suelto" (1991), "Zapatos viejos" (1993) y "Una papa sin catsup" (1995). Las últimas escritas y producidas también por Sergio Andrade. Las ganancias de la trilogía suman más de 10 millones de dólares para Gloria . Terminó la década con 5 álbumes que sumaban casi 5 millones de ventas y finalmente en 1997, Gloria se retiró de los escenarios tras el éxito moderado de su programa televisivo "XETU Remix".

Con la publicación del libro de Aline Hernández "La Gloria por el infierno" dónde se daba a conocer la verdadera vida personal de la cantante (junto con su mánager, y otras jóvenes) dónde se hablaba de un posible abuso contra menores de edad, reaparece Gloria Trevi en varios programas de Televisa defendiendo a su mánager quien estaba enfermo de cáncer, desmintiendo el libro de Aline Hernández. 
Tiempo después, la cantante y su mánager Sergio Andrade vuelven a desaparecer de los medios de comunicación, mientras que en Chihuahua se realizaba una denuncia penal por parte de los padres de una joven de 17 años llamada Karina Yapor quien pertenecía al equipo de trabajo de la cantante y había desaparecido junto con la cantante, su productor y otras jóvenes mujeres. Las autoridades mexicanas decretaron la búsqueda y captura de la también compositora junto a su representante. La pareja, junto con algunos miembros de su clan permanecieron prófugos de la justicia por varios meses en la ciudad de Río de Janeiro, y durante ese tiempo, Trevi y Andrade tuvieron una hija a quien llamaron Ana Dalai. Sin embargo, la bebé falleció a los treinta y tres días de nacida sin aclararse a ciencia cierta las causas de su muerte. Finalmente, la detención de la pareja se produjo en enero de 2000 por la policía de Río, donde Gloria pasó tres años encarcelada. 

En febrero de 2002 Gloria Trevi dio a luz a su segundo hijo concebido en la cárcel, también sin aclararse el hecho, a quien bautizó como Ángel Gabriel. Trevi fue extraditada a México en diciembre de 2002, en donde su caso fue llevado a juicio. La justicia mexicana la absolvió de los delitos de violación agravada, rapto y corrupción de menores, concediéndole la absolución y exoneración de los cargos. Fue liberada el 21 de septiembre de 2004. 

Durante los años 2000, Gloria publicó cinco discos y regresó a los escenarios con cinco extensas giras internacionales. Se estima que Gloria Trevi ha vendido 20 millones de discos en todo el mundo, lo que la convierte en una de las ,con álbumes que han marcado la historia de la música hispana, materiales como "Tú ángel de la guarda", "Una rosa Blu" o "El Amor" son algunos de sus trabajos más significativos, apareciendo en las listas realizadas por "Billboard" como los mejores discos del mundo, de la década o del año respectivamente. Ha sido galardonada con algunos de los más prestigiosos premios de la música como lo son: el "Billboard", ASCAP, BMI, Premio lo Nuestro, Latín AMAS, entre otros. La Trevi a dejado su legado en la historia del pop latino, siendo así una de las mayores exponentes y referentes de este, en el mundo. Luego de dos décadas, en 2013 retomó su carrera actoral y protagonizó la telenovela de Televisa "Libre para amarte", producida por Emilio Larrosa y vendida en 150 países a nivel internacional.

Gloria Trevi nació en el Hospital Muguerza a las 14 horas del 15 de febrero de 1968 en Monterrey, Nuevo León. Es hija del arquitecto Manuel Treviño Cantú y Gloria Ruiz Arredondo. Fue criada, desde su nacimiento hasta los doce años de edad, en Ciudad Victoria, Tamaulipas. A sus diez años, sus padres se divorciaron y se trasladó a vivir a su ciudad natal junto a su madre y hermanos. Durante la secundaria, Gloria mostró interés por la música de rock estadounidense y británico ya que escuchaba con frecuencia a Led Zeppelin, The Doors, Deep Purple, Pat Benatar y Janis Joplin, entre otros; influencia que tomó después para estilizar su sonido e imagen rebelde. Asimismo, estudió clases de ballet impartidas por su madre.

En 1982, a sus 14 años, el programa musical y de concursos "XETU" de Televisa, lanzó una convocatoria en busca de la doble del personaje "Chispita", protagonizado por la cantante y actriz Lucero. Gloria viajó a la Ciudad de México junto a su madre para participar en el certamen. Debido a su gran parecido con la joven actriz, ganó el concurso y le otorgaron como premios el vestuario del personaje y una beca de estudios artísticos en el Centro de Capacitación de Televisa. Bajo la autorización y acompañamiento de su madre, estudió durante un año en la capital mexicana donde, a sus 15 años, poco antes de finalizar sus estudios en el CEA, fue presentada con uno de los productores musicales más famosos y reconocidos de ese momento, Sergio Andrade. Gloria audicionó cantando algunas de sus primeras composiciones y Andrade le propuso involucrarla en uno de sus proyectos musicales.

A finales de 1984, se formó la agrupación Boquitas Pintadas compuesta por Gloria, Raquenel Portillo (Mary Boquitas), Pilar Romero, Mónica Murr y Claudia Rosas. Desde ese momento, iniciaron las preparaciones; Andrade comenzó a enseñarles música, canto, actuación y vocalización. Les dio lecciones de solfeo y más tarde les entregó las canciones que formaron parte de su álbum homónimo lanzado en 1985, del cual fue productor y director. Entre la selección de canciones, "Amor cavernícola" y "Se hace noche" fueron escritas por Trevi, quien se preparó durante un año, al igual que las demás integrantes, estudiando lecciones de piano y aprendiendo a leer música.

El mundo de la música no favoreció a la agrupación, ya que mientras las integrantes se preparaban para lanzarse, otros grupos femeninos cosechaban éxitos y ganaban el gusto del público, un ejemplo de ellos eran Flans, Pandora y Fandango. Para cuando el grupo de Boquitas Pintadas lanzó su primer sencillo en radio "No puedo olvidarlo" en 1986, el grupo se había desintegrado por diferencias entre sus miembros y la discográfica. Gloria, quien sufrió una fuerte crisis económica, empezó a buscar trabajo hasta que consiguió el empleo de instructora de aerobics. Trevi de nuevo buscó el apoyo económico de su familia para continuar con sus planes artísticos para los cuales se reunió de nuevo con Sergio Andrade para mostrarle su propuesta como solista.

Comenzaron las grabaciones de su primer álbum en los estudios A DAT de Glendale, California, bajo la dirección y realización de Andrade. Gloria compuso todos los temas e incluyó una adaptación al español del cóver "Satisfaction" (Satisfecha) de los Rolling Stones y "Last Kiss" (El último beso) de J. Frank Wilson & the Cavaliers. La producción independiente, financiada por su familia, fue vendida como una obra terminada a la discográfica RCA Víctor, adquirida posteriormente por BMG Ariola.

Tras varios meses de postergación en el lanzamiento de su álbum debut, finalmente en el mes de agosto de 1989, la discográfica BMG Ariola publicó su primer LP titulado "...Qué hago aquí?". En diciembre del mismo año, Televisa le dio la bienvenida y se presentó en el programa musical "Siempre en domingo" conducido por Raúl Velasco, quien la daría a conocer a millones de personas en México y Latinoamérica. Con esta producción, logró un enorme éxito.

En 1990, Trevi inició su primera gira de presentaciones personales y se convirtió en una de las artistas más controvertidas. Junto con Sergio Andrade inició la grabación de su segundo disco durante los meses de septiembre, octubre y noviembre en Glendale, California.

Su segundo álbum, titulado Tu ángel de la guarda, se publicó en mayo de 1991 e incluye temas como "Tu ángel de la guarda", tema que da nombre al disco, "Pelo suelto", que se convirtió en un gran éxito, "Agárrate", unos de los temas más controvertidos y censurados en varias partes de la república, "Virgen de las vírgenes", igualmente censurada en televisión, "Hoy me iré de casa", "La pasabas bien conmigo" y "(Como si fuera) La primera vez". Temas por los que sostiene una dura discusión pública con su abuela, quien la crítica fuertemente por su forma de actuar.

Tras la salida del disco, Gloria estuvo trabajando intensamente en la promoción de radio, televisión y medios impresos. Trevi viajó por primera vez al extranjero visitando países del Continente Americano, Puerto Rico, Argentina, Colombia, Panamá, Guatemala, Venezuela, Costa Rica, y recibió certificación de disco de oro y Disco de Platino por las altas ventas de su álbum. Sin embargo, se dio tiempo para escribir, dibujar y crear nuevos personajes para las páginas de su revista "Las insólitas, increíbles e inverosímiles aventuras de Gloria Trevi".

También incursionó en el cine. Su primera película, "Pelo suelto", protagonizada junto a Humberto Zurita dirigida por los hermanos Galindo, fue estrenada en diciembre del mismo año. "Pelo suelto" fue número uno en México y estableció el récord como una de las películas más taquilleras en la historia del cine mexicano. Antes de eso, sus dos sencillos de adelanto, "Pelo suelto" y "Tu ángel de la guarda", se habían colocado en la cima de las listas mexicanas, refrendando a Trevi como una de las artistas juveniles más importantes del momento.

En el mismo mes, la primera edición de su almanaque se lanzó a la venta en los puestos de revistas a lo largo y ancho del país. "El calendario de la Trevi '92" presentaba fotografías en poses eróticas con ropas minúsculas que impuso marcas de venta con más de 900 000 ejemplares adquiridos por sus admiradores.

El 17 de diciembre de 1991, Gloria se presentó con gran éxito y por primera vez en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México. La Trevi se convirtió en un símbolo de su época. Las jóvenes se identificaban con ella por su imagen despojada de oropel, de las apariencias sociales y de los convencionalismos. "Tu ángel de la guarda" ha sido el álbum más vendido de Gloria Trevi y eres ganador de Discos de Oro y Platino.

En el verano de 1992, Gloria Trevi presentó su tercer álbum de estudio producido por Sergio Andrade y titulado "Me siento tan sola". El primer sencillo, "Zapatos viejos", se colocó casi inmediatamente en las listas de popularidad. Los temas "Con los ojos cerrados" y "Me siento tan sola", se convirtieron en grandes éxitos dentro de su carrera.

A escaso un mes del lanzamiento de Me siento tan sola, en la convención de su compañía disquera (BMG-Ariola), se le otorgó un doble disco de oro por las altas ventas logradas. Trevi promocionó este material en países como Argentina, Chile, Estados Unidos, Venezuela, Colombia, Perú , Puerto Rico y Centroamérica. Igualmente el tema "Zapatos viejos" le sirvió como título de su segunda película de la que ella misma escribió el guion junto con Andrade, y protagonizó al lado del controvertido boxeador Jorge "El Maromero Páez", cinta que al igual que "Pelo suelto" rompió los récords de taquilla.

En 1993, la cantante fue seleccionada por la prensa chilena como reina del Festival de la Canción de Viña del Mar en donde se presentó ante 20 mil espectadores. Asimismo, Gloria se presentó con gran éxito en el Teatro Paramount del Madison Square Garden de Nueva York, igualmente tuvo grandes éxitos también en conciertos en Washington, California, El Paso, Dallas y en numerosos lugares de la Unión Americana que la convirtieron igualmente en la intérprete de música pop rock mexicana que más conciertos ha dado en los Estados Unidos, ya que en ese mismo año, también inició una de las giras de conciertos más largas e importantes de su carrera, presentándose en distintos escenarios como el Anfiteatro de los Estudios Universal en Atlanta, San Antonio, Sacramento, Texas, Chicago, Illinois y por primera vez en el Hotel Riviera de Las Vegas, Nevada. El disco logró vender alrededor de 3 500 000 copias alrededor del mundo.

Trevi presentó su cuarto álbum de estudio titulado "Más turbada que nunca" en enero de 1994 en México. La producción, dirigida y realizada por Sergio Andrade, recibió disco de oro antes de su lanzamiento realizado por el sello BMG Ariola. La presentación del disco fue realizada en la capital mexicana en donde asistieron personajes como Elena Poniatowska y Carlos Monsiváis. El primer sencillo, "La papa sin catsup", se posicionó dentro de los diez primeros lugares de popularidad en radio y televisión al igual que "El recuento de los daños", tema del cual es su autora.

Algunas estaciones de radio censuraron sus canciones y la criticaron por el uso del lenguaje con doble sentido. Esta producción causó polémica debido a sus letras extravagantes, irónicas, plenas de intencionadas metáforas y crudas realidades. El álbum incluía 12 canciones con ritmos que van desde el rock como en "A gatas", "El juicio", "La renta", y baladas rock como "Chica embarazada", "Por ti", "Siempre a mí", hasta temas funk como "A la madre", y baladas de amor como "El recuento de los daños" y "Un día más de vida". La temática del álbum reflejaba vivencias cotidianas con el lenguaje popular mexicano. Este disco fue muy popular en países como Perú, Guatemala y Ecuador.

Gloria Trevi celebró sus primeros cinco años de trayectoria artística con un concierto en el Teatro Fundidora, de la ciudad de Monterrey. Por cuarta vez consecutiva, la cantante presentó su calendario para el año 1995 al que describió "para toda la familia".

Comenzó el rodaje de su tercera película en Acapulco, Morelos y Ciudad de México bajo la dirección de Andrade. Tras seis meses de filmación, el 5 de julio de 1995, se estrenó su tercera cinta titulada "Una papa sin catsup". En la película, Trevi protagonizó en forma simultánea a dos personajes: "La greñas", líder de una banda de pandilleros, y también a una joven tierna e inocente. A pesar de que era del mismo corte de sus anteriores cintas, "Pelo suelto" (1991) y "Zapatos viejos" (1993), "Una papa sin catsup" no consiguió los mejores resultados en taquilla. El álbum logró vender 2 500 000 copias alrededor del mundo.

Sergio Andrade produjo el último álbum de Trevi en los años 90, titulado "Si me llevas contigo". El disco fue grabado en un estudio casero en Cuernavaca y en Los Ángeles, California. Recibió su lanzamiento en noviembre de 1995 por la discográfica BMG Ariola. Las diez canciones de la producción consolidaron a Trevi como compositora, las cuales incluyen temas que volvieron a dar mucho de que hablar, como la homosexualidad religiosa, crisis económicas y corrupción política. El álbum vendió más de 1 500 000 copias.

La cantante atravesaba una etapa de baja popularidad desde el fracaso comercial de su tercer largometraje, "Una papa sin catsup". Comenzó a sentir los efectos del veto por parte de Televisa después de que la compañía Conexiones Americanas vendiera los derechos de dos de sus programas a Televisión Azteca. Trevi se ausentó de múltiples canales de Televisa desde fines del mismo año y la promoción de "Si me llevas contigo" se vio afectada. "Ella que nunca fue ella" y "Si me llevas contigo" fueron los únicos dos sencillos del álbum, ambos temas son baladas que tuvieron un éxito moderado en las radios. "Lloran mis muñecas" fue planeado como tercer sencillo, pero fue cancelado debido a que era un tema alusivo al suicidio. Varios proyectos se truncaron debido a la enfermedad de su representante; entre los planes cancelados destaca la grabación de una telenovela protagonizada por Trevi bajo el título "Gloria de los Ángeles" que se estrenaría en marzo de 1996, a través de la señal de TV Azteca. La millonaria inversión la habían realizado Trevi y Andrade.

El 13 de marzo de 1996, Trevi anunció que se retiraba de los escenarios por motivo del cáncer en la columna vertebral que padecía Andrade. Ofreció sus dos conciertos de despedida en el Auditorio Nacional, el 16 y 17 de marzo, frente a más de 7 mil seguidores.

Tras negociaciones con Televisión Azteca, en agosto del mismo año, Gloria Trevi firmó un contrato de exclusividad con Televisa (es importante mencionar que la Trevi ha sido la artista mejor pagada por Televisa con un contrato de exclusividad que ascendía a la suma de 8 millones de pesos), de acuerdo con el contrato, en 6 años, Gloria se comprometía a hacer cuatro telenovelas, seis películas y a conducir un programa en horario estelar, este sería su primer proyecto. El 16 de septiembre de 1996, Trevi regresó a la pantalla chica como la estrella mejor pagada de la televisión mexicana con "XETU Remix". El programa era una reedición estilo siglo XXI de "XETU" de los años ochenta, en el cual Gloria se presentó por primera vez en televisión. Las emisiones concluyeron el 3 de enero de 1997.

El escándalo de Gloria Trevi y Sergio Andrade comenzó en abril de 1998 cuando la ex-corista Aline Hernández publicó el libro "La Gloria por el infierno". Así inició uno de los casos más comentados en México. El libro que revelaba las turbiedades de Sergio Andrade, la relación de Gloria Trevi con el representante y los supuestos abusos y humillaciones que recibían las jóvenes que trabajaban con Andrade, vendió más de 200 mil ejemplares.

En 1999, la señora Teresita de Jesús Gómez, madre de Karina Alejandra Yapor Gómez, presentó una denuncia ante la Procuraduría de Justicia del Estado de Chihuahua en contra de Sergio Andrade, Trevi, María Raquenel Portillo "Mary Boquitas" y Marlene Calderón por los delitos de rapto, corrupción, abuso y violación de menores. El 1 de junio de 1999, la Procuraduría de Chihuahua giró orden de aprehensión contra Trevi, Andrade y Mary Boquitas. Solicitó la colaboración de la Interpol para localizar el paradero del llamado clan Trevi-Andrade, bajo los cargos de violación y secuestro de menores. Luego de 10 meses de estar prófugos, el 13 de enero de 2000, Gloria Trevi, Sergio Andrade y Mary Boquitas fueron detenidos en Río de Janeiro, Brasil, donde vivían desde hacía 3 meses con las hermanas Katia, Karla y Karola De la Cuesta.

El gobierno mexicano solicitó al brasileño la extradición de los implicados. Luego de que el clan Trevi-Andrade fuera trasladado a Brasilia, Sergio Andrade declaró a un canal de televisión de Estados Unidos que tuvo una hija con Gloria Trevi en Brasil, antes de que fueran capturados. Cinco meses después, el Supremo Tribunal Federal de Brasil concedió a México la extradición del clan Trevi-Andrade para enfrentar a la justicia mexicana por los cargos de abuso, secuestro y violación de menores. Inmediatamente, los involucrados iniciaron una batalla legal para impedir la extradición a México, argumentando que sus vidas estaban en riesgo.

El 5 de octubre de 2001, Gloria confesó que estaba embarazada, y el 18 de febrero de 2002, la cantante dio luz a un niño. Su nombre es Ángel Gabriel. Luego de más de tres años, el 28 de noviembre de 2002, Gloria Trevi anunció que regresaba a México de manera voluntaria para enfrentarse a la justicia. El 21 de diciembre de 2002, Gloria Trevi y su hijo Ángel Gabriel llegaron a Cancún, Quintana Roo, México; para ser trasladados a Chihuahua, Chihuahua, donde la cantante ingresó en el Centro de Readaptación Social nº1 del Estado de Chihuahua. Desde su celda, Gloria escribió su historia "Gloria" (2002), donde ella comienza y concluye citando pasajes de la Biblia.

Después de casi dos años de permanecer en prisión y de que la Procuraduría de Justicia de Chihuahua solicitara la pena máxima de 34 años de cárcel, el juez Javier Pineda Arbola ordenó la libertad inmediata de Gloria Trevi, María Raquenel Portillo "Mary Boquitas" y Marlene Calderón, por no encontrar elementos suficientes para dictarle una sentencia condenatoria. Tras cuatro años, ocho meses y ocho días de permanecer en prisión, el 21 de septiembre de 2004, la cantante Gloria Trevi fue absuelta y exonerada por el juez Séptimo Penal de Chihuahua, por los delitos de rapto y corrupción de menores, en agravio de Karina Alejandra Yapor. Su liberación ocupó las primeras planas de la mayoría de los medios impresos y fue abordada por noticiarios radiofónicos. Las coristas María Raquenel Portillo y Marlene Calderón también fueron exoneradas.

Gloria Trevi reinició su carrera musical con su sexto álbum de estudio, titulado "Cómo nace el universo" producido por Armando Ávila y Jorge Plata publicado en diciembre de 2004. Obtuvo disco de oro además de la nominación al mejor álbum de pop latino por la revista Billboard. El primer sencillo, "En medio de la tempestad", obtuvo éxito moderado en radio junto al disco que recibió críticas mixtas. "El domador" y "Eres un santo" no lograron el éxito esperado debido a la fusión de su discográfica BMG con Sony Music Entertainment en la que se vio afectada en promoción. El álbum logró vender más de 400 000 copias.

Ese mismo año, Trevi grabó el tema "Vive" como una colaboración especial para el último álbum de la agrupación musical Kabah (banda). Comenzó su gira internacional "Trevolución", el 4 de marzo de 2005, en Monterrey, Nuevo León, frente a más de 10 mil seguidores. La gira que planeaba visitar alrededor de 70 países y valuada en 7 millones de dólares, abarcó Estados Unidos, Puerto Rico, Centro y Sudamérica. Sin embargo, la cantante se vio obligada a posponer fechas y cancelar más de la mitad de sus presentaciones a causa del embarazo no previsto de su tercer hijo, Miguel Armando, nacido el 10 de agosto de ese mismo año en McAllen, Texas.

"La trayectoria" es el título del primer proyecto que realizó con la discográfica Univision Music a mediados de 2006. Incluye un material en vivo grabado durante su gira "Trevolución" en las ciudades de México y Monterrey, además de cuatro canciones inéditas y el sencillo "Todos me miran". Gloria continuó promocionando el álbum con los sencillos "Estrella de la mañana", "El ingrato" y "Sufran con lo que yo gozo", en donde debuta como directora del videoclip y del cual graba una versión especial junto a Celso Piña. La edición estándar de "La trayectoria" incluye un DVD con las mejores imágenes de los conciertos de su gira. Un año después, el mismo DVD se reeditó bajo el nombre "Más allá de la trayectoria" (2007). Esta producción también fue certificada con disco de oro en Estados Unidos y México, el cual vendió 200 000 ejemplares. Ese mismo año, Gloria hizo una participación especial en la obra de teatro musical "Hoy no me puedo levantar"

Su séptimo álbum fue producido por Sergio George (ganador de ocho premios Grammy latinos), Bob Bennozzo y Armando Ávila. El disco, titulado "Una rosa blu", fue publicado el 9 de octubre de 2007 por Univisión Music Group. Recibió críticas generalmente positivas y registró altas ventas en México y los Estados Unidos. Esta producción ocupó el tercer lugar de la lista Billboard Latin Pop Albums a pocas semanas de su lanzamiento y se mantuvo por más de 120 semanas en la lista de los discos más vendidos a nivel nacional en México. El primer sencillo del álbum, "Psicofonía", fue publicado en agosto de 2007 y obtuvo un éxito moderado . En marzo de 2008, fue publicado el segundo sencillo del álbum, "Cinco minutos", el cual se convirtió en un gran éxito en las radios mexicanas y de Latinoamérica. De este álbum también se desprendieron los sencillos "Pruébamelo", El favor de la soledad" y "Lo que una chica por amor es capaz". Este trabajo incluye el primer dueto realizado en su carrera, una colaboración con la cantante puertorriqueña Olga Tañón, titulada "Lo que te toca".

El 15 de febrero de 2008, inició la gira "Una rosa blu" en el Gibson Amphitheatre de Los Ángeles, California, la cual presentó en importantes escenarios de México, Estados Unidos, Centro y Sudamérica. Ese mismo año participó en el reality El show de los sueños, junto a Kalimba, Edith Márquez y María José. Ese mismo año, Gloria Trevi se incorporó al catálogo de Universal Music quien reeditó "Una rosa blu" en una edición especial.

Continuó su gira durante 2009 visitando países como España en donde lanzó el sencillo "Psicofonía" a mediados de ese año. El corte fue certificado oro por más de 20 000 descargas gracias a su participación durante el Orgullo Gay de Madrid.

Colaboró con música y letra para la banda sonora de la serie "Mujeres asesinas 2", producida por Pedro Torres, en la cual aparece el tema "Que emane". Asimismo, colaboró en el disco "Desafiando la gravedad" de la cantante española Chenoa prestando su voz para la canción "Nada de nada". Trevi decidió casarse con el empresario Armando Gómez, efectuando el enlace civil el 22 de octubre de 2009 y el 17 de diciembre siguiente la ceremonia religiosa celebrada en la Catredral Metropolitana de Monterrey, Nuevo León.

El 8 de mayo de 2010, la cantante concluyó su gira de conciertos "Una rosa blu" en el Nokia Theater de Los Ángeles, California frente a más de 10 000 espectadores. En noviembre de 2010, su casa disquera (Universal Music) le entregó disco de oro por más de 900 000 copias vendidas en México, Estados Unidos, España, Centro América y Sudamérica.

El 22 de marzo de 2011, Trevi publicó su octavo álbum de estudio, titulado "Gloria". El material fue su primera producción bajo el sello discográfico Universal Music Latino, debutó en el Número 1 de las listas Billboard “Top Latin Albums” y "Latin Pop Albums”; asimismo se posicionó en la máxima posición de ventas durante su primera semana de lanzamiento en México donde se mantuvo durante 40 semanas consecutivas en el “Top 100 Los Más Vendidos” según los registros de Asociación Mexicana de Productores de Fonogramas y Videogramas, A. C. El 2 de junio del mismo año, la cantante recibió disco de oro y de Platino por las más de 75 000 copias vendidas de "Gloria" en el programa de Televisa, "Pequeños gigantes", y de la mano de su padre, Manuel Treviño.

La producción de "Gloria" fue realizada por el multiganador del Grammy, Armando Ávila, y Sebastián Jácome en estudios de Londres, Los Ángeles, Nueva York y México. El primer sencillo oficial del álbum, "Me río de ti", recibió su lanzamiento el 11 de enero de 2011 en radio y tiendas digitales. El tema se posicionó en el número uno en radio a nivel nacional en México por 9 semanas consecutivas. En mayo, Trevi lanzó la balada "Vestida de azúcar" compuesta junto con Leonel García y liderando las estaciones de radio (No. 1 en el conteo Pop de Monitor Latino México). "La noche" resultó en el tercer sencillo del álbum que contó con un video promocional estilo cortometraje que fue estrenado el 1 de diciembre en un popular cine de la Ciudad de México. De acuerdo a Monitor Latino, "La noche" se posicionó en el primer lugar de las preferencias radiales durante la última semana de diciembre de 2011.

El 27 de enero de 2011, la cantante inició su gira internacional de conciertos "Gloria" en Nuevo León, México. Con su nuevo espectáculo, Trevi visitó numerosas ciudades de la República Mexicana y los Estados Unidos en donde registró llenos totales. El concierto del 14 de octubre del mismo año fue grabado en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México para un lanzamiento en CD y DVD que llevaría por nombre "Gloria en vivo". Sin embargo, meses antes del lanzamiento Gloria comunicó vía Twitter que el DVD no sería publicado por diferencias con su disquera ya que pretendían incluir solo 13 de las 26 canciones y Gloria consideró que sería un producto de mala calidad y prefirió que no viera la luz, lo que causó polémica entre sus fanáticos. El álbum logró vender más de 500 000 de copias.

Armando Ávila produjo para la regiomontana una nueva versión del clásico de Laura Branigan, "Gloria", la cual fue publicada el 7 de febrero de 2012 en formato descarga digital como tema promocional de su posterior disco "Gloria en vivo". El sencillo debutó un mes después en el No.23 de la lista Billboard Latin Pop Songs.

El disco "Gloria en vivo" fue lanzado tanto en físico como en formato digital en México, Estados Unidos, España y algunos países de Hispanoamérica, ignorando una vez más las tiendas digitales internacionales. El disco incluye 15 canciones completas en vivo, 1 extracto de un popurrí y 3 canciones inéditas: "Gloria", "Punto G" y "Autoerótica".

Luego del lanzamiento del disco en vivo, Gloria volvió a la promoción de su disco de estudio y lanzó al radio el tema "Despiértame", y anunció que en un futuro próximo grabaría el video para el sencillo "Cambio y fuera" bajo la dirección de Pedro Torres. El álbum "Gloria en vivo" vendió 200 000 copias.

En el mes de agosto, grabó el videoclip para el sencillo "Nada es imposible (Maniac)" a dúo con el grupo OV7.

A comienzos del año 2013, Trevi inició una serie de conciertos titulada "Agárrate", en la cual revistió sus viejos éxitos para complacer a sus fanes. Ese mismo año firmó un contrato con Televisa para protagonizar el estelar de su primera telenovela, "Libre para amarte", la cual recibió su estreno el 17 de junio por el Canal de las Estrellas. Gloria compuso la canción principal que lleva el mismo nombre y también algunas de las canciones que formaron parte de la banda sonora.

El 24 de septiembre de 2013, la Trevi editó su noveno material de estudio titulado "De película". Este álbum supuso la renovación de su contrato con la compañía de discos Universal Music Latino. Como primer sencillo se dio a conocer el tema de estilo merengue electrónico "No soy un pájaro" que luego se convertiría en el tema principal de la telenovela en su versión banda. El corte fue estrenado el 27 de mayo y es una producción de Sebastián Jacome y Motiff. El 17 de septiembre, presentó el segundo tema en anticipación al estreno del álbum, una balada titulada "No querías lastimarme" que fue escrita en coautoría con Marcela de la Garza y su hijo Ángel Gabriel. La canción alcanzó los primeros lugares de popularidad en México.

El 7 de febrero de 2014, arrancó la primera fase de la gira "De película" en la ciudad de McAllen. La gira se extendió con alrededor de 30 fechas por varias ciudades de Estados Unidos en las que promocionó sus nuevas canciones además del tercer corte del disco "Habla blah blah" a dueto con el rapero Shy Carter.

El 14 de octubre de 2014, estreno el tema "20 segundos" como sencillo independiente, el cual fue estrenado anteriormente en vivo en Perú durante su show. 

En marzo de 2015, anuncia que habrá nueva gira al finalizar De película Tour, que se llamará El amor World Tour. El primer sencillo "Como yo te amo", cover del cantante español Raphael que hizo un éxito en los 80 fue publicado el viernes 19 de junio, asimismo anuncia la publicación de su nuevo álbum "El amor" producido por Humberto Gática, que saldrá en agosto de este año. Este álbum logró vender más de 400 000 copias alrededor del mundo.

El amor es el décimo disco de estudio publicado el 21 de agosto de 2015 y producido por Humberto Gatica, el material cuenta con 14 temas; 12 de ellos clásicos de grandes artistas como Amanda Miguel, Raphael y Roberto Carlos, además de los temas inéditos: Inmortal y Sin miedo a nada; su presentación fue en versión estándar y delux acompañado de un DVD con los videos de los 12 clásicos. El mismo día del lanzamiento mundial del disco, dio inicio también su gira denominada -El amor world tour- en el Greek Theatre de Los Ángeles ante más de 10 mil espectadores.

A seis días del lanzamiento del álbum, su disquera Universal Music dio a conocer que el material discográfico debutó en los primeros lugares de ventas en Billboard, en Estados Unidos; en México, en Puerto Rico y en ocho países más de Latinoamérica; y que a solo dos días de haberse puesto a la venta, alcanzó disco de oro en México por más de 30 000 copias vendidas.

El 21 de agosto de 2015 comienza su gira "El amor World Tour" en el Greek Theatre en la ciudad de Los Ángeles. El tour será presentado en el resto de Estados Unidos, España, Perú, Chile y el resto de Latinoamérica. Durante 2016 el tour recorrió gran parte de México y grabando su tercer álbum en vivo, "Inmortal".

Después de que Gloria Trevi finalizara su gira "El Amor World Tour" y de que la cantante mexicana Alejandra Guzmán finalizara su tour "A + No Poder Tour" surgieron rumores de que Alejandra y Gloria realizarían un tour o dueto juntas, confirmando poco después el lanzamiento del álbum colaborativo "Versus" siendo el undécimo álbum de estudio de Gloria. El álbum contiene 10 temas y consiste en un "Versus" en donde las artistas unen fuerzas en una gira que lleva el mismo nombre.

El 5 de mayo de 2017 lanzaron un sencillo llamado "Cuando un hombre te enamora", y el día 25 de mayo lanzaron el segundo sencillo llamado "Más buena" para las plataformas digitales.

El tour comenzó en la ciudad de Los Ángeles , el primer show fue el 3 de junio de 2017 en el Staples Center, presentándose en todo Estados Unidos, ciertas Ciudades en México, Sudamérica y presentándose por primera Vez en Canadá. El álbum en vivo de la gira fue lanzado el 17 de noviembre de 2017, fue grabado el 23 de junio del mismo año en la Arena Ciudad de México. La gira finalizó el 14 de abril de 2018 en el Hollywood Bowl.

A mediados de 2018, se encontraba grabando su decimosegundo álbum de estudio, este sería su primer álbum individual con temas inéditos desde el álbum "De película" (2013). Se lanzaron como sencillo ocho de los doce temas del álbum, durante 2018 «Que me duela», «Me lloras» y «Ellas soy yo» contaron con buena recepción, este último teniendo un performance en los Latin American Music Awards. Mientras en 2019 se lanzaron cinco temas más, destacando «Vas a recordarme», «Hijoepu*#» con la cantante colombiana Karol G y «Ábranse perras». Finalmente el álbum titulado "Diosa de la noche" se lanzó el 31 de mayo de 2019 en todo el mundo bajo el sello de Universal Music Group.

Su octava gira dio inicio el 2 de mayo en la ciudad de Querétaro y sin tener fecha final, pues en conferencia de prensa dio a conocer que pretende regresar a varios países de Norte América, Centro América y Sudamérica. Es la única artista en abrir tres fechas consecutivas en la Arena CDMX, recinto con una capacidad de más de 22 mil personas.





</doc>
<doc id="31606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31606" title="Glotocronología">
Glotocronología

La glotocronología es una técnica para calcular la separación temporal o divergencia entre dos lenguas que se suponen emparentadas.

Está basada en el porcentaje de palabras o cognados que son substituidos por otras palabras a lo largo del tiempo. Morris Swadesh, basándose en datos de diferentes familias lingüísticas, cuya historia es conocida por documentos, estimó que debido a cambios internos y aportaciones externas, aproximadamente el 14 % de las palabras básicas del vocabulario de una lengua serán sustituidas cada mil años.

La glotocronología es un método de estudio cuyos resultados no pueden ser precisos. No obstante, está propuesta para la investigación de la evolución de aquellas lenguas que carecen de textos escritos, por lo que hay que descartar el método comparativo, usado para la reconstrucción del indoeuropeo y buscar alternativas de investigación.

Explícitamente los dos supuestos fuertes en los que se basa el método glotocronológico son:
En forma de ecuación, estos dos supuestos se pueden expresar de la siguiente manera. Si llamamos "P"("t") al porcentaje esperado de palabras básicas que retiene una lengua después del período "t", entonces el primer supuesto puede escribirse en forma matemática como:

O equivalentemente si integramos la ecuación diferencial anterior:

El segundo supuesto lleva a que α debe ser una constante universal para todas las lenguas del mundo, que se debe calibrar a partir de datos experimentales de reemplazo de vocabulario básico en las lenguas con largos registros escritos. Las estimaciones sugieren que después de 10 siglos de evolución histórica el promedio, medido para varias familias de lenguas, está en torno al 14% del vocabulario básico, esto lleva a la siguiente estimación de α:

A partir de esa estimación, el tiempo de separación "T" (medido en milenios) puede estimarse comparando el porcentaje de cognados retenidos "p" (expresado en tanto por uno) como:

Donde "p" = 0.86 (= 86 %) es el porcentaje de retención por milenio estimado por Swadesh (= 100 % - 14 %). El tiempo calcuado así ha sido comparado con el del carbono 14 en materia biológica, usado en arqueología. Con el método se podría calcular la fecha en que dos o más lenguas emparentadas habrían formado un tronco común. Efectivamente, los dos métodos se parecen, pero difieren en un hecho esencial: la desintegración del C14 siempre es constante. No hay nada que lo cambie, ni el calor, ni el frío ni reacciones con otros elementos químicos.

Morris Swadesh estimó que la tasa de reemplazo en la lista de 100 términos de vocabulario básico que desarrolló estaba entorno al 14 %, por lo que la tasa de retención es "p" = 0.86 (= 86 %). Más tarde, Robert Lees cambió el valor medio, calculándolo en el 80.5 % cada milenio. Otros lingüistas han estimado tasas de retención de 92-95 % eliminando los préstamos y centrándose solamente en el reemplazo "nativo" dentro de la lengua.

Puede demostrarse sin embargo que si la lista está formada por términos de diferente estabilidad (tasa de cambio individual), entonces la tasa de cambio de la lista no puede ser constante sino decreciente a medida que las palabras más volátiles o inestables van siendo reemplazadas, pues la proporción de palabras retenidas más estables va aumentado (en proporción a las palabras retenidas). Este hecho ha sido analizado en diversas modificaciones posteriores de la glotocronología.

Las fluctuaciones estadísticas también pueden ser importantes ya que el número de cognadas retenidas sigue una distribución binomial del tipo:

Para diferentes valores de la tasa de retención se puede ver que el valor esperado del tiempo de separación se separa del valor teórico:

La metodología original ha sido repetidamente criticada. Eugenio Coseriu (1962), por ejemplo, aportó algunos datos tomados de las lenguas románicas que ilustraban que su uso podía conducir a inexactitudes importantes. Las principales objeciones que se han planteado contra la formulación de Swadesh son siguientes:


La glotocronología clásica propuesta por Morris Swadesh fue severamente criticada en los años 1960 y 1970, al punto que fue desechada por muchos lingüistas. Algunas de las críticas fueron abordadas ya en esos años y se propusieron modificaciones que salvaban algunas de las críticas total o parcialmente. La reconsideración de las críticas hizo surgir una visión intermedia entre el rechazo completo al valor de la glotocronología y el entusiasmo con que fue recibida inicialmente. Los proponentes de la glotocronología modificada sostienen que con importantes modificaciones la idea de usar el recuento del número de cognados resulta útil par estudiar la diversificación de las familias lingüísticas y estimar tiempos de separación.

Van der Merwe (1966) estudió el efecto de la inhomogeneidad en las tasas de reemplazo, dividiendo la lista de vocabulario en varios grupos y cada grupo con su propia tasa. Esa modificación tiene el efecto de que a largo plazo la tasa de reemplazo media disminuye, ya que al principio las palabras con mayor tasa de cambio desaparecen y pasado un tiempo la proporción de palabras con tasas de reemplazo más lenta aumentan en proporción. Dyen, James y Cole (1967) estudiaron el efecto de permitir que cada significado tenga su propia tasa de cambio. Si se divide la lista de vocabulario básico en dos grupos con "N" y "N" palabras entonces la tasa de cambio efectiva formula_1satisface:

Por lo que la tasa efectiva dependiente del tiempo se puede escribir como:

Donde:
Puede verse que formula_1 para tiempos de separación pequeños formula_5 se comporta como el promedio de la tasa de variación de ambos grupos.

Finalmente Kruskal, Dyen y Black estudiaron simultáneamente la estimación de divergencia con el tiempo además de la tasa de reemplazo. Sankoff (1973) sugirió introducir un parámetro de préstamo y permitió la ocurrencia de sinónimos. La combinación de varias de esas mejoras se considera en Sankoff. A partir de un trabajo de Sankoff sobre la divergencia genética de poblaciones en un contexto biológico, Embleton (1981) deriva una versión simplificada en el contexto lingüístico. Esta autora mostró mediante un cierto número de simulaciones que usar este modelo proporciona buenos resultados. Colateralmente, las mejoras en la metodología estadística en un campo diferente, el estudio de los cambios en el ADN a lo largo del tiempo, ha generado trabajos que usan esos resultados en el contexto lingüístico y han renovado el interés en la glotocronología. Todos esos métodos son más robustos que los empleados anteriormente y permiten calibrar puntos en el árbol filogenético a partir de acontecimientos históricos fechables, interpolando de manera continua las tasas de cambio entre ellos. El resultado es que la asunción de una tasa de cambio constante ya no es necesaria.

Otro intento de introducir modificaciones en la glotocronología tradicional fue llevado a cabo por el lingüista ruso Serguéi Stárostin, que propuso que las siguiente modificaciones:

Que reemplaza a la fórmula del Swadesh

Se han hecho algunos cálculos estimativos de la antigüedad de algunas familias de lenguas. Entre las familias con antigüedades o profundidades temporales inferiores a 5000 años (50 siglos) aparecen la práctica totalidad de las familias bien establecidas para las que se han podido reconstruir adecuadamente (RA) los aspectos cruciales de la protolengua, además de algunas otras familias donde el parentesco entre las lenguas resulta poco controvertido:
Para algunas macrofamilias (MF) y familias más controvertidas en que la reconstrucción ha encontrado más dificultades (DR), se tienen profundidades temporales superiores a 50 siglos:




</doc>
<doc id="31608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31608" title="Golpe de Estado">
Golpe de Estado

Un golpe de Estado (calco del francés "coup d'État") es la toma del poder político de un modo repentino por parte de un grupo de poder, vulnerando las normas legales de sucesión en el poder vigente con anterioridad.

Se distingue de los conceptos de revuelta, motín, rebelión, "putsch", revolución o guerra civil. Usualmente estos términos se utilizan con poca propiedad o con intenciones propagandísticas, y en el transcurso de los hechos y procesos históricos, se suelen combinar entre sí.

América Latina atravesó por un sinnúmero de golpes de Estado, muchos de ellos agrupados con base en periodos definidos dentro del proceso de transformación social, económica y política del continente. Así las dictaduras personalistas tuvieron auge desde la creación de las repúblicas latinoamericanas, en la mitad del siglo XX y con la afirmación de la Guerra Fría, se instauraron dictaduras en América del Sur mayoritariamente institucionales.

El concepto de "golpe de Estado" comenzó a ser empleado en Francia en el siglo XVII, para referirse a una serie de medidas violentas y repentinas tomadas por el Rey, sin respetar la legislación ni las normas morales, generalmente para deshacerse de sus enemigos, cuando el rey mismo consideraba que eran necesarias para mantener la seguridad del Estado o el bien común. En este sentido original, el concepto era muy similar a lo que se denomina en la actualidad autogolpe, es decir, el desplazamiento de ciertas autoridades del Estado, por parte de la autoridad suprema.

El término se fue ampliando a lo largo del siglo XIX para significar la acción violenta de un componente del Estado, por ejemplo, las fuerzas armadas, con el fin de desplazar a la cabeza del mismo. El concepto se superpuso entonces, y a la vez se diferenció, del de "revolución", caracterizado sobre todo por estar principalmente organizado por civiles ajenos al Estado.

Ya en el siglo XX, en 1930 apareció el libro "Técnica del colpo di Stato (Técnica del Golpe de Estado)" de Curzio Malaparte, que impondría el uso generalizado del concepto, básicamente en su acepción moderna, a partir del análisis crítico de las acciones del fascismo y el nazismo. Malaparte aplica el concepto del "golpe de Estado" no solo a una operación ejecutada por integrantes del Estado, sino también por poderes civiles, que —mediante la desestabilización del gobierno a través de acciones orientadas a generar caos social— provocan su caída y acceden al poder.

Para Malaparte, la diferencia sustancial del concepto de golpe de Estado con los de «guerra civil» y «revolución» es esencialmente el uso de la sorpresa y la escasa duración relativa de las operaciones, «reduciendo "al mínimo el tamaño y la intensidad de la confrontación armada"».

En 1962, Samuel Finer escribió otro libro importante para la conceptualización del "golpe de Estado": "The Man on Horseback: The Role of the Military in Politics" (tit. trad. "Los militares en la política mundial"). La edición original de Finner fue ampliada en 1975 (Peregrine Books) y en 1976 (Penguin Books); en 1988 se realizó también una edición publicada por Westview Press.

Finner, pensando en los militares, distingue cuatro niveles de presión sobre el Estado, de los cuales considera legítimo solo al primero:

En el curso del siglo XX, el golpe de Estado adoptó la forma típica de una acción de las fuerzas armadas desplazando por la fuerza al gobierno establecido. Sin embargo, sobre todo a partir del colapso de las dictaduras latinoamericanas, en la década de 1980, los golpes de Estado han ido adoptando formas más complejas y menos evidentes, mediante técnicas de desestabilización económica ("golpes de mercado") y generación de climas de caos social (saqueos, huelgas, etc.), que pueden ser agudizados mediante el uso de medios de comunicación de masas.

El concepto de "golpe de Estado" está emparentado con otros conceptos relacionados con trastornos del poder político, como los de revuelta, motín, rebelión, revolución o guerra civil. Estos términos se utilizan de ordinario con poca propiedad o con intenciones propagandísticas o de desinformación. En el transcurso de los procesos históricos, estos fenómenos no suelen presentarse en forma pura, sino combinados entre sí.







Varias constituciones del mundo poseen normas especiales para prevenir y castigar a los responsables de la comisión de golpes de Estado, a la vez de un régimen penal para sancionar los "delitos contra la democracia".

Estas normas están básicamente orientadas a dos situaciones:

<nowiki>**</nowiki> Confirmados en el cargo consecuentemente mediante elecciones aparentemente libres.
<nowiki>•••</nowiki>Gobernando temporalmente mediante una Junta militar.





</doc>
<doc id="31609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31609" title="Gonyaulacaceae">
Gonyaulacaceae

Gonyaulacaceae es una familia de organismos unicelulares del orden de los Gonyaulacales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.


</doc>
<doc id="31610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31610" title="Gonyaulacales">
Gonyaulacales

Gonyaulacales es un orden de organismos unicelulares del filo Dinoflagellata, clase Dinophyceae. Son peridinioides, blindados, principalmente marinos, mayormente son algas con plastos, a veces redondeados. Algunos producen toxinas. Se distinguen sobre todo por la disposición y el número de placas.


</doc>
<doc id="31612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31612" title="Gradiente">
Gradiente

En análisis matemático (cálculo avanzado), particularmente en análisis vectorial, 
el gradiente o también conocido como vector gradiente, denotado formula_1 de un campo escalar formula_2, es un campo vectorial. El vector gradiente de formula_2 evaluado en un punto genérico formula_4 del dominio de formula_2, formula_1(formula_4), indica la dirección en la cual el campo formula_2 varía más rápidamente y su módulo representa el ritmo de variación de formula_2 en la dirección de dicho vector gradiente. 

El gradiente se representa con el operador diferencial nabla formula_10 seguido de la función (atención a no confundir el gradiente con la divergencia; esta última se denota con un punto de producto escalar entre el operador nabla y el campo, formula_11). También puede representarse mediante formula_12, o usando la notación formula_13. 

La generalización del concepto de gradiente para funciones vectoriales de varias variables es el concepto de matriz Jacobiana.

En matemáticas, el "‘gradiente’" es una generalización multivariable de la derivada. Mientras que una derivada se puede definir solo en funciones de una sola variable, para funciones de varias variables, el gradiente toma su lugar. El gradiente es una función de valor vectorial, a diferencia de una derivada, que es una función de valor escalar.

Al igual que la derivada, el gradiente representa la pendiente de la línea tangente a la gráfica de una función. Más precisamente, el gradiente apunta a los puntos de la gráfica a los cuales la gráfica tiene un mayor incremento. La magnitud del gradiente es la pendiente de la gráfica en esa dirección.

Los componentes del gradiente en coordenadas son los coeficientes de las variables presentes en la ecuación del espacio tangente al gráfico. Esta propiedad de caracterización del degradado permite que se defina independientemente de la elección del sistema de coordenadas, como un campo vectorial cuyos componentes en un sistema de coordenadas se transformarán cuando se pase de un sistema de coordenadas a otro.

Se toma como campo escalar el que se asigna a cada punto del espacio una presión "P" (campo escalar de 3 variables), entonces el vector gradiente en un punto genérico del espacio indicará la dirección en la cual la presión cambiará más rápidamente. Otro ejemplo es el de considerar el mapa de líneas de nivel de una montaña como campo escalar, que asigna a cada pareja de coordenadas latitud/longitud un escalar altitud (campo escalar de 2 variables). En este caso el vector gradiente en un punto genérico indicará la dirección de máxima inclinación de la montaña. Nótese que el vector gradiente será perpendicular a las líneas de contorno (líneas «equiescalares») del mapa. El gradiente se define como el campo vectorial cuyas funciones coordenadas son las derivadas parciales del campo escalar, esto es:

Esta definición se basa en que el gradiente permite calcular fácilmente las derivadas direccionales. Definiendo en primer lugar la derivada direccional según un vector:
)-\phi(\mathbf{r})}{\epsilon}</math>.
Una forma equivalente de definir el gradiente es como el único vector que, multiplicado por el vector unitario, da la derivada direccional del campo escalar:

Con la definición anterior, el gradiente está caracterizado de forma unívoca. El gradiente se expresa alternativamente mediante el uso del operador nabla:
De forma geométrica el gradiente es un vector que se encuentra normal (perpendicular) a la curva de nivel en el punto que se está estudiando, llámese (x,y), (x,y,z), (tiempo, temperatura), etc. Algunos ejemplos son:

El gradiente verifica que:
formula_19

de modo que formula_21 es ortogonal a todo vector tangente formula_22

(2) La derivada direccional en la dirección de un vector unitario formula_23 viene dada por:
que es máxima cuando formula_23 apunta en la dirección de formula_26

(4) El incremento infinitesimal en una dirección formula_23 de formula_28 viene dado por la derivada direccional en esa dirección, y dado que en un punto estacionario tal incremento ha de ser nulo para cualquier dirección el gradiente ha de anularse.

(5) La componente k-ésima del rotacional puede calcularse empleando el símbolo de Levi-Civita y si las derivadas cruzadas son iguales se tiene:

A partir de su definición puede demostrarse su expresión en diferentes sistemas de coordenadas. En coordenadas cartesianas, su expresión es simplemente

En un sistema de coordenadas ortogonales, el gradiente requiere los factores de escala, mediante la expresión

Para coordenadas cilíndricas (formula_30, formula_31) resulta

y para coordenadas esféricas (formula_32, formula_33, formula_34)

En un sistema de coordenadas curvilíneo general el gradiente tiene la forma:

donde en la expresión anterior se usa el convenio de sumación de Einstein.

En un espacio euclidiano tridimensional, el concepto de gradiente también puede extenderse al caso de un campo vectorial, siendo el gradiente de formula_35 un tensor que da el diferencial del campo al realizar un desplazamiento:
\frac{ \mathbf{F}(\mathbf{r}+\mathbf{v}) - \mathbf{F}(\mathbf{r}) }{\|\mathbf{v}\|} 
= (\nabla\mathbf{F})\cdot \mathbf{v}</math>
Fijada una base vectorial, este tensor podrá representarse por una matriz 3x3, que en coordenadas cartesianas está formada por las tres derivadas parciales de las tres componentes del campo vectorial. El gradiente de deformación estará bien definido solo si el límite anterior existe para todo formula_23 y es una función continua de dicho vector.

Técnicamente el gradiente de deformación no es otra cosa que la aplicación lineal de la que la matriz jacobiana es su expresión explícita en coordenadas.

1. Dada la función formula_37 
su vector gradiente es el siguiente:
\end{pmatrix} = 
\end{pmatrix}.</math>
2. Dada la función formula_38 su vector gradiente es el siguiente:
\end{pmatrix} = 
\end{pmatrix}.</math>
3. Dada la función formula_39 
su vector gradiente es el siguiente:
\end{pmatrix} =
\end{pmatrix}.</math>

El gradiente de una función formula_2 definida de R → R caracteriza la mejor aproximación lineal de la función en un punto particular formula_41 en R.
Se expresa así:
La interpretación física del gradiente es la siguiente: mide la rapidez de variación de una magnitud física al desplazarse una cierta distancia. Un gradiente alto significa que de un punto a otro cercano la magnitud puede presentar variaciones importantes (aquí se entiende por gradiente alto o grande uno tal que su módulo es grande). Un gradiente de una magnitud pequeño o nulo implica que dicha magnitud apenas varía de un punto a otro.

El gradiente de una magnitud física posee innumerables aplicaciones en física, especialmente en electromagnetismo y mecánica de fluidos. En particular, existen muchos campos vectoriales que puede escribirse como el gradiente de un potencial escalar.







</doc>
<doc id="31613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31613" title="Greslania">
Greslania

Greslania es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Nueva Caledonia.

El género fue descrito por Benedict Balansa y publicado en "Bulletin de la Société Botanique de France" 19: 319. 1873. La especie tipo es: "Greslania montana" Balansa



</doc>
<doc id="31615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31615" title="Griffithsochloa multifida">
Griffithsochloa multifida

Griffithsochloa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su única especie: Griffithsochloa multifida (Griffiths) G.J.Pierce, es originaria de México.

Algunos autores lo incluyen en el género "Cathestechum".
El género fue nombrado en honor de David Griffiths, que recolectó y describió la especie tipo. 
Número de la base del cromosoma, x = 10; 2 ploid. 



</doc>
<doc id="31616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31616" title="Lenguas galorromances">
Lenguas galorromances

Las lenguas galorromances o galorrománicas son una agrupación geográfica de las lenguas romances. La clasificación interna, así como qué lenguas deben ser consideradas dentro del grupo galorromance son una materia ampliamente discutida.

El núcleo de las lenguas galorromances, es decir, las lenguas universalmente consideradas dentro de este grupo son las lenguas de oïl (incluido el francés) y el francoprovenzal (arpitán) (que no debe confundirse con la variedad provenzal del occitano).

La clasificación de "ethnologue", que acepta la propuesta de Pelligrini, considera dentro del grupo galorromance además de las lenguas de oïl y el francoprovenzal varias lenguas del norte de Italia y Suiza como son el lombardo, el piemontés y las lenguas retorromances. Aun otros autores incluyen al occitano, incluso al catalán en su conjunto dentro de las lenguas galorromances. No todos los autores aceptan que estas últimas muestran un parentesco más estrecho con el francés y el francoprovenzal que con otras lenguas románicas, razón por la cual la clasificación de "etnologue" es controvertida. Las lenguas galorromances por lo tanto serían:






Otra clasificación diferente basada en el vocabulario es la que proporciona proyecto de comparación sistemática ASJP basado en la similitud léxica medida como la distancia de levenshtein de una lista de cognados, en el caso de las lenguas consideradas galorromances en "ethnologue" aparecen en diferentes ramas del árbol cladístico para las lenguas románicas:
El árbol anterior indica que desde un punto de vista léxico, el francés y el francoprovenzal constituyen juntos una de las ramas más disimilares de la familia romance. Esto se debe al fuerte impacto que tuvo en la fonología y el léxico el contacto con las lenguas germánicas durante el bajo imperio romano y el inicio de la edad media.









Un rasgo interesante típico de algunas lenguas galorromances (con la importante excepción del picardo y otros) y parcialmente extendido a algunas variedades de occitano es la palatalización de /k/ ante el reflejo galorromance de . Presumiblemente estas vocales evolucionaron una vocal realizada alofónicamente como lo cual justificaría su carácter palatalizante. La siguiente tabla muestra algunos de los resultados diversos de palatalización encontrados entre lenguas d'Oïl y lenguas d'Oc:

Los numerales en diferentes variedades galorromances son:

Los numerales '1' y '2' distinguen entre formas de masculino y femenino en franco-provenzal.


</doc>
<doc id="31617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31617" title="Grupo Ibero-Oriental">
Grupo Ibero-Oriental

El término grupo ibero-oriental es una etiqueta usada por "Ethnologue" para la clasificación de las lenguas románicas. De acuerdo con la evidencia disponible el grupo ibero-oriental no discutida, a diferencia de otras agrupaciones de nivel superior que usa "Ethnologue".

"Ethnologue" propone la siguiente clasificación jerárquica para el grupo iberorromance:

"Ethnologue" divide a las lenguas iberorromances en dos grupos un grupo oriental y un grupo occidental. La clasificación interna para el grupo ibero-oriental coincide básicamente con el grupo occitanorromance. De acuerdo con "Ethnologue", las lenguas pertenecientes al Grupo Ibero-Oriental son clasificadas así:


</doc>
<doc id="31618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31618" title="Lenguas iberorromances">
Lenguas iberorromances

Las lenguas iberorromances son un subgrupo de lenguas romances que posiblemente forman un subgrupo filogenético dentro de la familia romance. Las lenguas iberorromances se desarrollan en territorios ocupados por los romanos hacia el año 415, es decir, la península ibérica, el sur de las Galias y el norte del Magreb y sus posteriores conquistas. 

Lenguas consideradas universalmente dentro del grupo iberorromance son el galaico-portugués (y sus modernos descendientes), el asturleonés, el español o castellano y el navarroaragonés. Algunos autores incluyen también a las lenguas occitanorromances. Todas estas lenguas forman un "continuum" geolectal con alta inteligibilidad entre lenguas adyacentes.

Las lenguas iberorromances son una agrupación convencional de las lenguas romances, aunque muchos autores usan el término en un sentido geográfico y no necesariamente filogenético. Filogenéticamente, existen discrepancias sobre si qué lenguas deben considerarse dentro del grupo iberorromance, ya que por ejemplo algunos autores consideran que las ibero-orientales, también llamadas occitano-románicas, podrían estar más estrechamente relacionadas con las lenguas galorromances que con las lenguas ibéricas occidentales (iberorromance nuclear). Y la posición del aragonés dentro de las lenguas romances de la península ibérica también ocasiona discrepancias. 

Una agrupación geográfica convencional frecuente es la siguiente:

En lo que sigue se usará el signo convencional † para las lenguas extintas.

El iberorromance occidental presenta un número de rasgos gramaticales y fonológicos definitorios que están ausentes en el llamado iberorromance oriental que a su vez presenta características comunes con el galorromance o el galoitaliano pero no presentes en las lenguas iberromances occidentales. Algunos autores consideran que las lenguas iberorromances abarcan sólo al grupo occidental y nuclear y que el llamado "iberorromace oriental" realmente constituye un grupo filogenético aparte con características intermedias entre el iberorromance y el galorromance.

Las lenguas iberrromances occidentales (Grupo Ibero-Occidental) son:

Las lenguas occitanorromances, a veces llamadas lenguas iberromances orientales, forman un grupo aparte y su inclusión dentro de las lenguas iberorromances es problemática, ya que no comparten las características principales de las lenguas iberroromances. También es discutible si deben ser consideradas como más cercanas a las lenguas galorromances, galoitalianas o retorromances.

De acuerdo con "Etnologue" las lenguas iberorromances orientales (Grupo Ibero-Oriental) son:

La clasificación de "Ethnologue" incluye un grupo de lenguas romances de la península ibérica dudoso, formado por el navarroaragonés y por el mozárabe: el Grupo Pirenaico-Mozárabe, aunque muchos especialistas consideran que dicha división no es un grupo válido, ni encuentran demasiados argumentos para postular una especial relación entre el aragonés y el mozárabe.

El grupo pirenaico-mozárabe se suele clasificar de varias maneras, y no existe un consenso global sobre su filiación. Las teorías más aceptadas son:

Dada la gran cercanía que tienen las lenguas iberorromances por toda la península ibérica (y algunas áreas de América del Sur), existen áreas donde se hablan lenguas mixtas o variedades lingüísticas de transición que presentan características mixtas a las de las lenguas iberorromances adyacentes. Estas lenguas mixtas son:



En muchas áreas de África y América, particularmente en zonas donde históricamente existió un importante tráfico de esclavos y por tanto contacto de hablantes de lenguas muy diversas, se desarrollaron "pidgins" como medio de intercambio, que dieron lugar a numerosas lenguas criollas de base española y portuguesa:

El proyecto de comparación sistemática ASJP basado en la similitud léxica medida como la distancia de levenshtein de una lista de cognados ha construido árboles cladísticos que dan una aproximación razonable al parentesco filogenético de numerosas familias. En el caso de las lenguas iberorromances mencionadas anteriormente, el árbol cladístico tiene la forma:


Existen diversas innovaciones fonéticas comunes a las lenguas iberorromances:

El inventario consonántico del proto-iberorromance coincide con los inventarios del español medieval y del portugués medieval:
Este sistema casi idéntico al del italiano estándar (excepto por el hecho de que el italiano carece de /*ʒ/ y de la oposición /*ɾ/-/*r/). El fonema es complicado porque, aunque aparece tanto en portugués como en español, en ambas lenguas procede de diferentes grupos latinos, por lo que es posible que en proto-iberorromance este fonema no existiera como tal y su presencia se deba solo a desarrollos posteriores. Aquí se postula porque ocasionalmente en español se tienen procedente de latino ( port. y esp. "ancho", > esp. "chopo", port. "choupo").

En cuanto a las evoluciones posteriores:

El inventario vocálico reconstruido para la sílaba tónica está formado por siete vocales .

El sistema vocálico en sílaba tónica se ha preservado mejor en las variedades de gallego-portugués que en ninguna otra área iberorromance (oriental), en estas variedades siguen manteniéndose los cuatro grados de abertura original (cerradas, semicerradas, semiabiertas, abiertas). En el español, asturleonés y aragonés los grados de abertura se han reducido en una unidad y el número de vocales distintivas se ha reducido a cinco (en catalán se siguen conservando también las mismas vocales que en gallego). En valenciano, se distinguen siete vocales: las abiertas (à-è-ò) y las cerradas (é-í-ó-ú). El español medieval muestra reflejos diferentes para las vocales semicerradas y semiabiertas en sílaba tónica, las primeras se mantienen pero las segundas diptongan: y , mientras que y . En el sistema átono tanto el portugués como el balear/catalán/valenciano muestran variación alofónica.

Las principales diferencias en el sistema consonántico se restringen a las africadas y fricativas:

La siguiente table resume los cambios entre el proto-iberorromance y las lenguas modernas:
Tabla comparativa entre las lenguas romances vivas en la península ibérica.
Los numerales en diferentes variedades iberorromances y occitanorromances son:

En la siguiente tabla se incluyen las lenguas y criollos iberorromance (en sentido amplio: iberromance estricto y occitanorromance). Los colores indican el subgrupo (amarillo: español y criollos de base española, azul: gallego-portugués y criollos de base portuguesa, verde: asturlonés, rojo: occitanorromance).



</doc>
<doc id="31619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31619" title="Grupo pirenaico-mozárabe">
Grupo pirenaico-mozárabe

Clasificación: Indoeuropeo > Itálico > Grupo Romance > Romance > Lenguas romances ítalo-occidentales

El grupo pirenaico-mozárabe es un subgrupo propuesto por "Ethnologue" para clasificar las lenguas romances.

El grupo pirenáico-mozárabe se suele clasificar de varias maneras, y no existe un consenso global sobre su filiación. No parecen existir demasiadas isoglosas comunes al mozárabe y el aragonés. De hecho el aragonés es una lengua románica de difícil clasificación, ya que por un lado se asemeja a las lenguas iberorromances occidentales y por otro tiene algunas características comunes con las lenguas occitanorrománicas (catalán y occitano).

Las dos opciones de clasificación más comunes para el aragonés y el mozárabe son:




</doc>
<doc id="31620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31620" title="Etnografía de Guatemala">
Etnografía de Guatemala

La etnografía de Guatemala es producto de la unión entre los pueblos indígenas (principalmente mayas) y europeos (principalmente españoles), con mínimos aportes de africanos y asiáticos.

Según el censo realizado por el Instituto Nacional de Estadística de Guatemala en 2002, los encuestados se autoidentificaron como consta en la siguiente tabla.

Al indagar por la pertenencia étnicas de los ciudadanos, los resultados fueron los siguientes:

Según World Atlas, el 42% de los guatemaltecos son mestizos, el 40% indígenas (9% quiché, 8% kakchiquel, 8% mam, 6% kekchí y 9% de otros grupos) y 18% blancos.

Para el antropólogo mexicano Francisco Lizcano, el 53% de la población es indígena, el 42% mestiza, el 4% blanca, el 0,8% asiática y el 0,2% garífuna.

En la encuesta Latinobarómetro de 2016, 45% de los guatemaltecos se declararon indígenas, 32% mestizos, 17% blancos, 1% mulatos, 1% negros y 1% de otra raza.

La palabra "ladino" se deriva de "latino", y es utilizada en Centroamérica para referirse a la población mestiza o hispanizada. El término se creó en la época colonial para denominar a la casta hispanohablante que no era indígena, pero que tampoco pertenecía a la élite española y criolla. El gobierno de Guatemala describe a los ladinos como una población heterogénea que se expresa en español como idioma materno, que posee costumbres hispanas matizadas con préstamos culturales indígenas, y que viste a la usanza Occidental. Los ladinos son una grupo predominantemente urbano (55,7%), y se concentra en el Área metropolitana de Guatemala, el oriente, las regiones costeras, el Petén, y las cabeceras departamentales y municipales del occidente.

En el Censo 2002, un 60,1% de los encuestados se reconocieron como ladinos. Por departamento, la población ladina se distribuía de la siguiente forma:

Las estadísticas oficiales sitúan a Guatemala como segundo país con mayor proporción de indígenas en América Latina (después de Bolivia), y como el tercero con mayor población nativa (detrás de México y Perú). En el Censo de 2002, un 41% de los encuestados se declararon indígenas, una leve caída respecto a las cifras de los censos de 1981 y 1994 (cuando los indígenas fueron el 41,9% y el 42,8% de la población, respectivamente).

Por departamentos, la población indígena estaba distribuida de la siguiente forma:

La etnia indígena más numerosa son los mayas, que corresponden al 39,3% de la población total, y al 95,7% de los indígenas del país. Los mayas descienden de la avanzada civilización que se asentó en Mesoamérica en el primer milenio de la era cristiana. En la actualidad, las lenguas del tronco maya siguen siendo el idioma materno del 30,9% de la población guatemalteca. Los mayas son un grupo predominantemente rural (68,3%) y está dividido en 21 sub etnias, como se muestra en la siguiente tabla:

En el Censo de 2002, 16,214 personas se autoreconocieron como xincas, lo que corresponden al 0,1% de la población total. Los xincas constituyen un grupo relativamente desconocido, cuya lengua se encuentra en serio peligro de extinción. La mayoría de los xincas viven de los departamentos de Jutiapa y Santa Rosa.

Los garífunas descienden de un grupo de esclavos negros que naufragó en la isla de San Vicente, y que tras mezclarse con los indígenas arawak de la zona, fueron deportados por los británicos a la isla de Roatán, desde donde se dispersaron por las costas caribeñas de Honduras, Nicaragua, Belice y Guatemala. Un total de 5,040 personas se reconocieron como garífunas en 2002, la mayoría de ellas en el departamento de Izabal.

Los primeros europeos que llegaron a Guatemala fueron los españoles, seguidos por los ingleses, que penetraron en el país debido a la cercanía de la colonia de Belice.

Durante el periodo colonial, los españoles establecieron un sistema de castas en el que ellos y sus descendientes (criollos) ocuparon la cúspide la pirámide social. Poco antes de la independencia, los criollos eran menos del 5% de la población guatemalteca (los indígenas eran el 64% y los mestizos el 31%).

En el siglo XIX se llevó a cabo un intento de colonización belga en la región de Izabal. El gobierno también promovió el asentamiento de agricultores alemanes en Alta Verapaz, donde llegaron a controlar el cultivo de café. Según la embajada de Alemania, 4,000 ciudadanos alemanes, además de varios miles de descendientes, viven en Guatemala.

Se estima que más de 10,000 menonitas viven en Guatemala. 

La principal comunidad asiática en Guatemala son los coreanos, que suman alrededor de 7,000 personas, de las cuales el 90% viven en la Ciudad de Guatemala. 

La migración china comenzó a finales del siglo XIX, y se calcula que en la actualidad hay 3,500 chinos viviendo en el país.

De acuerdo a algunas estudios, la composición genética promedio de los guatemaltecos es la siguiente:
Una investigación realizada sobre muestras de ladinos y mayas encontró los siguientes resultados:

Otro estudio señala que la composición genética de los garífunas de Livingston es 70% africana, 29% indígena y 1% europea.

Demografía de Guatemala


</doc>
<doc id="31621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=31621" title="Lenguas de Guatemala">
Lenguas de Guatemala

En la república de Guatemala se hablan diversas lenguas. El español es el idioma oficial, y las lenguas mayas, además del idioma garífuna y el idioma xinca recibieron un reconocimiento oficial tras los acuerdos de paz que siguieron al conflicto armado interno. Aunque el idioma español es el que tiene mayor difusión en Guatemala, no es entendido por toda la población indígena. Los acuerdos de paz firmados en diciembre de 1996 llegaron a un compromiso de estado respecto al reconocimiento de los diferentes idiomas del país, que se define como país multilingüe, y se hace constar en la Constitución que los idiomas mayas deberán respetarse y difundirse.

Se han hecho esfuerzos por difundir los idiomas mayas, sin embargo los pocos hablantes que quedan hacen difícil la tarea, muchos jóvenes de las nuevas generaciones no llegan a aprender el idioma indígena de sus padres. Actualmente los idiomas más hablados son el q'eqchi', el k'iche', el kaqchikel, el mam y el tz'utujil, los cuales tienen algunos vocablos y reglas gramaticales en común.

Las lenguas mayenses de Guatemala, son las variedades lingüísticas que derivan históricamente del protomaya. El protomaya es una protolengua hipotéticamente reconstruida mediante el método comparativo y otras técnicas de la lingüística histórica, al diversificarse esta lengua por estar sus hablantes separados por distancias grandes, las diferentes variedades se hicieron más y más diferentes hasta devenir un conjunto de hablas diferenciadas, que carecen en muchos casos de inteligibilidad mutua. Usualmente estas hablas mayas se clasifican en 22 lenguas (la siguiente sección da los nombres y alguna información adicional sobre cada lengua).

"La Carta de Colón (Tuij Colon)". Traductor: Juan Ortiz Domingo, catedrático de Mam de la Universidad Rafael Landívar, Facultades de Quetzaltenango, Proyecto de Desarrollo Integral de la Población Maya.


</doc>
