<doc id="39793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39793" title="Economía de Bolivia">
Economía de Bolivia

La economía de Bolivia tiene su base principal en la extracción y en la exportación de sus recursos naturales, principalmente gasíferos y mineros (en menor medida también petroleros, manufactureros y alimenticios), pero a la vez, en la actualidad Bolivia se encuentra desarrollando un proyecto estatal para la generación y exportación de energía (electricidad) mediante un programa gubernamental de construcción de diferentes plantas hidroeléctricas, termoeléctricas, geotérmicas, fotovoltaicas y eólicas. Actualmente la economía boliviana es la décima cuarta economía de América Latina en términos de , y la décima tercera en cuanto al .

Según lo muestran los estudios internacionales, se tiene previsto que para el año 2019 la economía total de Bolivia ascendió a los 43.087 millones de dólares (producto interno bruto). Dividiendo este producto interno bruto por la cantidad de población que tiene Bolivia (más de 11 millones de habitantes) el país posee un "PIB per cápita" de y un "PIB per cápita" de , esto mencionando también que desde el año 2010, Bolivia dejó el grupo de países de ingresos bajos, y pasó a pertenecer a la categoría de países de ingresos medios según estudios del Banco Mundial. 

La Década de 2010 se convierte para Bolivia en la «década de oro», al crecer casi al mismo ritmo que la economía panameña y pese a la caída del precio mundial del barril del petróleo, como así también a la rebaja a nivel internacional de las materias primas y a los desastres naturales internos como las inundaciones y sequías. Este crecimiento del PIB se debió también en buena medida, a que desde el 2 de noviembre de 2011, Bolivia ha logrado mantener una cotización fija y estable de la moneda boliviana frente al dólar (llegando inclusive a devaluar a la moneda norteamericana en un 15 % durante el periodo 2006-2011 pasando de 8,06 Bs a solo 6,86 Bs por cada dólar). 

Bolivia posee las segundas mayores reservas más importantes de gas natural en América del Sur aunque estas todavía no alcanzan aún al 1% del total de las reservas mundiales. Dichas reservas se constituyen hoy por hoy en fuente de un amplio debate nacional respecto a su utilización futura. Cabe mencionar que Bolivia es el cuarto mayor productor de gas natural de América Latina (solo después de México, Argentina y Venezuela), así como también Bolivia es el octavo mayor productor de petróleo en América Latina. 

En el ámbito de la minería Bolivia es el cuarto productor mundial de estaño después de China, Indonesia y Perú y a la vez el tercer mayor productor mundial de antimonio después de China y Sudáfrica. En producción de plomo, Bolivia ocupa el octavo lugar a nivel mundial. En el marco de la producción de plata Bolivia ocupa el noveno lugar (a pesar que durante la colonia ocupaba el primer lugar) y en la producción de zinc Bolivia es el décimo productor a nivel mundial. En la producción mundial de oro Bolivia también ocupa el vigésimo cuarto lugar.

En el sector agroindustrial ha tenido un impacto importante en la economía boliviana, debido a la tecnificación y optimización de productos agropecuarios como ser: La ganadería, la producción de soya, la producción de azúcar, producción de arroz, etc. Durante los años 2012, 2013 y 2014, Bolivia logró convertirse en el primer país productor y exportador mundial de Quínua, siendo desplazado poco tiempo después a segundo lugar por el Perú. Pero actualmente Bolivia ocupa el segundo lugar de producción y exportación de este alimento a nivel mundial de 93 países.Cabe destacar también que Bolivia se encuentra en el décimo puesto a nivel mundial en la producción de Soya.

Desde 1995 hasta la actualidad (2020), Bolivia introdujo a la castaña como “uno de los principales productos no tradicionales de exportación”. 
La industria del turismo en Bolivia fue creciendo rápidamente en los últimos años, convirtiéndose en un símbolo de turismo internacional en América Latina, con más de 880 mil viajeros entrantes, según la Organización Mundial de Turismo, esto debido también a que Bolivia es un país de contrastes profundos ubicado entre las altas cumbres de los Andes y las selvas tropicales del Amazonas.

En 2014, según la fundación Getulio Vargas, Bolivia ocupa el cuarto lugar (después de Paraguay, Colombia y Perú) en el clima favorable para emprendimiento de negocios, llegando a obtener 124 puntos.

Según la CEPAL, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, durante los años 2009, 2014, 2015, 2016 y 2018 Bolivia (en Sudamérica) junto a Panamá (en Centroamérica), lideró en el crecimiento económico de América Latina, creciendo a un ritmo mayor de 3,4 %, 5,5 %, 4,8 %, 4,3% y 4,5% anual y respectivamente en relación al tamaño de su producto interno bruto, pese también a la rebaja y caída del precio mundial del barril de petróleo al cual esta indexado el precio del gas natural. Aunque la crisis mundial azotó muy fuertemente a la economía Sudamericana, Bolivia aún sigue manteniéndose como un país atractivo para la inversión pública como también privada.

Los sectores más favorables para la inversión externa e interna en Bolivia se encuentran en el rubro de la construcción, en la agroindustria, en el turismo, en el comercio y en la industria liviana. Además cabe señalar que Bolivia se ha convertido en un país sumamente atractivo para las inversiones extranjeras a nivel mundial, esto debido a su seguridad jurídica que presenta y a su estabilidad económica, política y social durante los últimos años.

Según herbert Klein:""Bolivia constituye una paradoja dentro del contexto de la evolución americana"."Para entender el desarrollo económico del Estado Plurinacional de Bolivia, los historiadores identifican diferentes periodos, en el artículo se utiliza la siguiente división: Periodo Prehispánico, Periodo colonial, Los primeros años de la República, Periodo 1879-1932, Periodo 1932-1952, La Revolución Nacional, Las dictaduras, El retorno de la Democracia, Acontecimientos Recientes.

El desarrollo de las culturas prehispánicas en Bolivia esta claramente influenciado por la geografía, mientras que las culturas andinas llegaron a practicar la agricultura y desarrollaron artes como la orfebrería, la arquitectura, etc. la mayor parte de los pueblos orientales se mantuvieron nómadas y/o seminómadas.

La región andina, principalmente la circundante al Lago Titicaca mostraban un entorno propicio pues permitían el desarrollo de la agricultura, ganadería, pesca y minería.

Los primeros asentamientos en el área andina datan de aproximadamente unos 20,000 años a. C., los vestigios de pueblos nómadas como los Viscachani que eran cazadores y nómadas se remontan hasta aproximadamente el También existieron otros pueblos nómadas como los Huaca, Chilca, entre otros.

A partir del . diferentes culturas empiezan a desarrollar la ganadería y la agricultura, asimismo la cerámica, textilería y arquitectura fueron creadas entre el 2500 y con lo cual se forman aldeas de las cuales posteriormente se formarían las principales culturas andinas como Wankarani, Tiahuanaco, Mochicas, estas se caracterizaron por el uso de camellones para la producción agrícola,técnica que consiste en excavar canales conectados, usando la tierra obtenida para formar camas de cultivo elevadas, sin embargo pueblos como los Urus se mantuvieron como pescadores y recolectores hasta la conquista incaica.

La cultura Tiahuanaco fue la más importante, se logran ver tres periodos de desarrollo, que son los siguientes:
Los señoríos collas o aimaras iniciaron el control vertical de pisos ecológicos, que consiste en el establecimiento de un centro fortificado en la zona andina y una serie de colonias en los valles encargadas de abastecer el centro andino estos colonos llevaban el nombre de mitmaqkuna. Con este sistema de integración vertical se generó el trueque entre productos andinos y otros provenientes de las costas del pacífico y de los Yungas, de esta forma la dieta de los aimaras se diversificó.

Los aimaras a pesar de contar cada señorío con un ejército fuerte fueron conquistados por los incas a finales del debido a que no lograron aliarse y unificar sus ejércitos. Con la invasión de los incas se estableció una nueva administración económica y política en la región andina de Bolivia.

El imperio incaico inicia su expansión en el con el inca Pachacutec, llegando a la región andina boliviana y fue conquistando diferentes pueblos aimaras ya sea pacíficamente o por la fuerza y en algunos casos permitió que dichos pueblos mantengan su forma de administración y en los casos que se anexaron pacíficamente se distribuyó a la clase dominantes tierras y trabajadores. en lo que se refiere a la producción agrícola fue característica la construcción de andenes, los camellones y las kochas.

El «ayllu» fue la base y el núcleo de la organización social del imperio. Los ayllus creían que descendían de un antepasado común, por lo cual los unían lazos de parentesco. Un ayllu poseía ganado, tierras y agua al que todos sus miembros tenían derecho siempre y cuando cumplieran obligaciones establecidas, los miembros del ayllu eran los siguientes:
Esta era la base económica del Imperio Incaico pues parte de la producción agrícola y ganadera era entregada al estado como si fuera un tributo, este era usado para mantener al ejército, la nobleza y la realeza incaica, los Mitmaqkuna eran designados por el Estado para cumplir labores de colonización por un tiempo determinado obteniendo a cambio una retribución justa, los Yanaconas se ponían al servicio del estado como orfebres o servidumbre y lo debían hacer de por vida.

Para las obras comunales del ayllu, construcciones del Estado, andenes, etc. se estableció la minka que consistía en el trabajo comunitario asignado principalmente a varones, y en especial en labores de construcción

Cuando los españoles llegaron denominaron a todos los pueblos orientales chiriguanos, sin realizar ninguna distinción y existían varias culturas en diferentes estadios de evolución desde nómadas hasta aldeanos, en la actual región de Beni tenemos entre los principales pueblos los Mojo, Baure, Itinama, Canichanas, Movima y Cayuvava, en Santa Cruz tenemos a los chane que previo a la llegada de los españoles fueron conquistados por los guaraníes.

La dominación de la corona española va desde el hasta el XIX, siendo su principal sustento la explotación minera, en torno a la cual giraron los centros de producción agrícola, la fundación de ciudades, las rebeliones y el desarrollo de la región del alto Perú.

El proceso de la conquista del Imperio incaico tiene su base en la ambición de riquezas principalmente minerales por parte de los españoles. El libro de la familia Mesa - Gisbert identifica el periodo de conquista de América entre 1510 y 1541.

Los siguientes factores fueron determinantes en la conquista del imperio incaico.
Francisco Pizarro y Diego de Almagro iniciaron la expedición de Sudamérica en 1531, a la llegada de Pizarro a la costa de Túmbez en la región de Ecuador en ese momento el imperio Incaico se encontraba en plena guerra civil librada entre Atahuallpa al norte y Huascar en el Sur, mientras un ejército de Atahualpa se dirigía al sur a enfrentarse a Huascar, Atahualpa decidió reunirse con Pizarro, los españoles prepararon una emboscada para el inca en Cajamarca lugar donde fue capturado Atahualpa y se dio muerte a unos 2000 indígenas.

Con la captura de Atahualpa, Pizarro se quedó en Cajamarca reuniendo información, durante el encierro de Atahualpa su ejército derrotó y asesino a Huascar, Atahualpa negoció su libertad indicando que podía llenar su prisión hasta la altura de su brazo con piezas de oro, lo cual fue cumplido pero de todas formas fue estrangulado después de ser convertido al cristianismo, con el retorno de Almagro en 1533 con refuerzos se inició la conquista del sur del imperio Inka, nombrando a Manco II como nuevo Inca, Pizarro y Almagro parten al sur, llegando a Cuzco en 1534. 

En 1533 Hernando Pizarro fue enviado por su hermano Franciso a España a pagar el quinto al Rey, a su retorno en 1534 traía importantes noticias de la Metrópoli, 1) el nombramiento de Márquez para su hermano Francisco, 2) el nombramiento de adelantado para Diego de Almagro y 3) los límites fijados para los territorios de los dos conquistadores antes citados estableciendo dos territorios, Nueva Castilla a cargo de Francisco Pizarro y al sur Nueva Toledo.

Pedro de Almagro partió hacia el sur en 1535 llegando a lo que es el norte de Chile sin encontrar las riquezas que buscaba, por lo que decidió arrebatar el Cuzco de las manos de los hermanos de Francisco Pizarro, los cuales debilitados por la reciente sublevación de Manco II. fueron derrotados por las fuerzas de Almagro pero lograron escapar, y Francisco Pizarro retomó Cuzco y juzgó y degolló a Almagro en 1538. Ese mismo año, los dos hermanos de Francisco Pizarro se adentraron al sur del altiplano fundando dos asentamientos a su paso el primero fue un puesto minero que posteriormente daría nacimiento a la ciudad de Potosí, mientras que el segundo ocupaba la región de la actual Sucre.

A la muerte de Francisco Pizarro se formó el Virreinato del Perú con la primera Audiencia en Lima a la par de que se proclamaron las ordenanzas de Barcelona estableciendo un mejor trato para los indígenas conquistados lo cual provocó el levantamiento de Gonzalo Pizarro la cual tuvo tanta aceptación que obligó a la corona a enviar refuerzos a sus colonias al mando de Pedro de la Gasca.

Con la fundación de las ciudades de La Plata (actual Sucre) en 1538, Potosí en 1545, La Paz en 1548, Santa Cruz de la Sierra en 1561 y Cochabamba en 1571, se consolida la presencia en el actual territorio Boliviano.

Es evidente que los colonizadores españoles no buscaron el desarrollo agropecuario de la región, ellos buscaron la riqueza mineral de la región es por ello que en gran medida el control de los pisos ecológicos descrito en la etapa precolonial se mantuvo con la diferencia que los españoles agruparon a los indígenas en encomiendas, las cuales en su mayoría destinaban sus productos a cumplir con las demandas de los centros mineros, principalmente Potosí. Los encomenderos tomaron cierto poder lo cual no era visto con buenos ojos desde España.

La explotación en el Cerro Rico de Potosí en una primera fase fue tradicional se siguieron las vetas de plata hasta agotarlas y solo se explotó el mineral con alto grado de pureza, una vez se agotaron estas fue evidente que se requería una reforma que permitierá abaratar costos y hacer más lucrativa la extracción. 

Estos dos puntos desembocaron en las medidas planteadas por el Virrey Toledo.
Los indios conquistados fueron distribuidos en distritos y estos a su vez en encomiendas, las cuales estaban a cargo de un español que recibía la concesión de usar la fuerza de trabajo de los indígenas a cambio de que se diera a estos instrucción religiosa y busque formas de asimilarlos a las normas españolas. Estas concesiones se realizaron de forma perpetua.

La Corona se mostró siempre reacia a dar encomiendas a perpetuidad, pues temía que el encomendero obtuviera un poder local que amenazara a la metrópoli, como sucedió años antes. El Virrey Toledo fracturó el poder de los encomenderos al limitar las concesiones a tres generaciones debiendo luego volver a manos de la Corona. 

Las reducciones habían sido ya recomendadas por la Real Audiencia de Lima en octubre de 1549 y dispuestas por real cédula del 21 de marzo de 1551. Ya el anterior gobernador Lope García de Castro había reducido 563 poblados antiguos a solo 40.

Como se había mencionado las comunidades indígenas continuaban migrando y trataron de mantener el control de los diferentes pisos ecológicos, esto dificultaba el cobro de impuestos sobre los indígenas y el establecimiento de la mita, entonces Toledo estableció la creación de poblaciones que constaban de una plaza mayor, iglesia, cabildo y solares propios. Toledo trató de aglutinar 129,000 indígenas que vivían en 900 comunidades en 44 pueblos de 2,900 indígenas cada uno. 

Sin embargo las comunidades nunca perdieron sus vínculos con otras de diferentes pisos ecológicos.

Reglamentó la recolección del "tributo indígena", exigiendo que el pago fuera hecho en moneda, pese a lo cual los indios siguieron pagando en especie. Estaban obligados a pagarlo los individuos de 18 hasta los 50 años, pero ambos extremos fueron arbitrariamente ampliados por los encomenderos, corregidores y caciques a quienes correspondía efectuar la cobranza, a fin de mantener así el rendimiento de la renta.

Reglamentó la mita, antiguo sistema de trabajo obligatorio por turnos que los incas implementaron para la construcción de obras públicas y que los españoles reimplantaron transformando su sentido original. Bajo los incas, el mitayo o trabajador indígena recibía la manutención del Estado y la retribución en bienes; en cambio, los españoles fijaron para cada mitayo un salario irrisorio, sumándose esta pesada carga laboral al tributo que el indio debía pagar al encomendero. De acuerdo a lo dispuesto por las ordenanzas, los pueblos indígenas debían proveer un número de trabajadores para la construcción de puentes, caminos y edificios administrativos y religiosos; para el mantenimiento de tambos o posadas; y para industrias tales como la extracción de minerales, las fábricas de paños (obrajes) y las estancias. Las más odiadas por los indios fueron la mita minera y la obrajera.

El Azogue se refiere a la separación de la plata a través del amalgamado con mercurio, fue implementado en 1572 como una de las medidas destinadas a contrarrestas la disminución de la producción de plata, las minas de azogue de Huancavelica que fueron tomadas por la Corona, fueron las principales proveedoras de mercurio a Potosí.

El acaparamiento del Azogue por parte de la Coronó le permitió tener otro mecanismo de control sobre la minería puesto que la refinación de plata requería una proporción fija entre minerales y mercurio.

Uno de los obstáculos más difíciles de sobrellevar fue el transporte puesto que el transporte de mercurio requería de envases especiales puesto que si se derramaba infectaba a las llamas o mulas que lo transportaba y estas morían, el mercurio era llevado a Lima de ahí pasaba a Arica, pasaba por Oruro y finalmente llegaba a Potosí.

El antiguo Virrey Conde de Nieva ya había conseguido el permiso del Rey para establecer una Casa de Moneda, la cual fue organizada y fundada en Lima sin embargo dado su bajo rendimiento el virrey Toledo estableció su traslado a Potosí y exigió que toda la plata producida en las minas del Cerro Rico, se convierta en lingotes o barras en esta Casa de Moneda. Con esto el Virrey también facilitó el cobro de impuestos a los mineros.

La construcción de la Casa de Moneda de Potosí comenzó en 1572 –en ocasión de la visita de inspección que el virrey efectuara a aquella ciudad altoperuana– y que finalizó en 1575.

La perspectiva del desarrollo desde la década de 1950 muestra que la renta per cápita de Bolivia ha tenido un crecimiento muy lento desde entonces. El PIB ha tenido un crecimiento medio de un 3% anual, mientras que la tasa de incremento de la población ha sido del 2,6% anual, de lo que se desprende que la renta percápita ha permanecido casi igual y su población se viene a encontrar en similares condiciones económicas a las de los años cincuenta, sin que se haya producido casi ningún aumento de productividad. A nivel comparativo, dentro del continente americano, sólo Argentina y Perú, han tenido una trayectoria similar.

En tiempos coloniales, Bolivia era un gran productor mundial de oro y plata, con cuantiosas reservas. Además, hacia mediados del Siglo XX, en la época republicana, Bolivia se constituía en uno de los más grandes productores de estaño, llegando a ser el primer productor mundial de este metal. No obstante, la economía boliviana dependió mucho de la monoextracción de minerales, con una baja diversificación, lo que la expuso a grandes riesgos por las fluctuaciones del precio internacional. De modo, que en la década de 1980 la economía boliviana se declaró en quiebra por la caída del precio internacional del estaño, trayendo como consecuencia masivos despidos por parte de las múltiples empresas que salieron del negocio. Hoy en día, la economía boliviana continúa siendo muy dependiente de la producción primaria; aunque se ha producido una leve diversificación de la producción minera como el zinc o el estaño, gas natural y soja.

Con la revolución nacional de 1952, trajo consigo la nacionalización de las principales grandes empresas mineras de Bolivia que en ese entonces pertenecían a solo 3 grandes empresarios mineros Simón Iturri Patiño, Carlos Víctor Aramayo y Mauricio Hochschild. A partir de 1952, el principal sustento económico del país (minería) pasó a ser administrado por el estado boliviano. Para poder administrar la minas nacionalizadas el estado creó la empresa pública Corporación Minera de Bolivia quien seria por muchas décadas la principal empresa productora de divisas y la mayor empleadora del país.

El primer impacto económico de la Revolución Nacional sobre la economía fue la inflación. Por una parte, el incremento en la emisión de moneda del Banco Central de Bolivia para proveer de capital de trabajo a la Corporación Minera de Bolivia (COMIBOL) y el creciente incentivo a re-exportar las importaciones (porque para ellas había una tasa de cambio preferencial que cada vez distaba más de la tasa de cambio en el mercado negro) iniciaron la inflación. Por otra, la caída del 13 % en la producción agrícola entre 1952-54 y la desorganización de los sistemas de distribución de bienes agrícolas, resultó en un incremento en los costos de artículos alimenticios importados, entre otros, aumentaban aún más la inflación. El costo de vida en La Paz incrementó a una tasa promedio anual del 146,6 % entre 1952 y 1956.​ Por tanto, el primer gobierno del MNR estuvo signado por la inflación y la caída del producto debido al decremento en la producción de minerales y de productos agrícolas y ésta solo fue parcialmente contrapuesta por la expansión de la industria petrolífera. El segundo gobierno del MNR, con Hernán Siles Suazo en la presidencia, tuvo que afrontar esta crisis con un programa de estabilización.

A diferencia de la Revolución mexicana, la Revolución Nacional paradójicamente contó con el apoyo de los Estados Unidos. Una vez que Bolivia acordó indemnizar a Patiño, Hoschild y Aramayo por la nacionalización de las minas y el gobierno estadounidense se convenció que el MNR no era comunista, sino nacionalista, la ayuda de EE.UU. se incrementó. Primero llegó en forma de alimentos y fue clave para sobrellevar la escasez de alimentos producto de la desorganización de los primeros efectos de la reforma agraria.

La ayuda de Estados Unidos a Bolivia creció desde un 1.5 millones de dólares en 1952 a 79 millones de dólares para 1964. De este monto total, la ayuda militar ascendía a 0.1 millones de dólares en 1952 y a 3.2 millones de dólares en 1964. Se estima que el monto total de la ayuda recibida entre 1952 y 1964 fue de 368 millones de dólares o aproximadamente 35 millones anuales. En dólares del año 2007, esto equivaldría a más de 2.000 millones de dólares o 187 millones anuales.

Sobre el gradual proceso y los efectos de la ayuda estadounidense a Bolivia, Sergio Almaraz anotaba:
Según el historiador Klein esta ayuda fue "decisiva para la seguridad y el crecimiento económico de Bolivia." La ayuda previno la carestía de alimentos en los centros urbanos y por tanto proveyó serenidad al gobierno del MNR a los inicios de la revolución. También contribuyó al desarrollo de infraestructura vial, la expansión e integración del oriente boliviano y el fortalecimiento de los servicios de educación y salud. A la misma vez, fue un "freno" para la revolución en la medida que hacia a Bolivia dependiente de estos recursos al punto que, por ejemplo, en 1964 recursos provenientes de la Alianza para el Progreso representaban alrededor del 20% del producto bruto y 40% del gasto público.

Durante su primer gobierno (1956-1960) Hernán Siles Suazo se enfrentó a una crisis económica producida en parte por los desajustes generados por la revolución nacional de 1952. El 20 de noviembre de 1956 dictó el llamado Plan Eder a fin de combatir la inflación y recortar el déficit. Los primeros en resistir el plan fueron los trabajadores mineros, quienes en 1957 se declararon en huelga. Seguidor de Gandhi, Siles tomó la decisión de ingresar a una huelga de hambre como forma de persuadir a los obreros para que suspendan sus acciones. A partir de entonces delineó con claridad su filosofía política que su biógrafo, Alberto Crespo, recupera en la siguiente cita del entonces Presidente hueguista: "Soy un jefe de Estado que no recurría jamás a la violencia para sostenerse. No puedo apoyarme en otras fuerzas que las que el pueblo me ha otorgado y a las que he servido toda mi vida". Los trabajadores aceptan el pedido de Siles, aunque seguirán sosteniendo sus críticas, provenientes del ala izquierda del MNR, que consideraba que el Presidente traicionaba los principios revolucionarios.

Víctor Paz Estenssoro que triunfo nuevamente en las elecciones de 1960, volvió a ser nominado presidente, asumiendo el cargo el 6 de agosto de ese año. En su segundo mandato institucionalizó las medidas revolucionarias, aprobó la Constitución de 1961 que consagró las transformaciones de 1952, mantuvo un crecimiento del producto interno bruto (PIB) próximo al 6%. Diseñó el Plan Decenal de Desarrollo (1962–1971), aplicó un plan de reforma de COMIBOL, conocido como el Plan Triangular.

Dedicó sus esfuerzos y los recursos económicos del país a impulsar un polo de desarrollo en Santa Cruz, al que dio rápido crecimiento y progreso; creó un ingenio azucarero en Bermejo (Tarija) y realizó una serie de obras para impulsar el desarrollo y, especialmente, la agricultura y la industria.

Durante este gobierno Paz Estenssoro desarrolló una buena relación con el presidente estadounidense, John F. Kennedy, al que visitó en 1963. Para el gobierno de EE.UU., Paz Estenssoro era un reformista autoritario, necesario para el progreso de Bolivia. A su vez, Paz Estenssoro era un "sincero nacionalista que buscaba tomar ventaja de las tensiones globales [de la Guerra Fría] para incrementar la asistencia extranjera para el desarrollo de Bolivia."

Rene Barrientos Ortuño ingresó a la Presidencia de Bolivia el 4 de noviembre de 1964 mediante un golpe de estado al presidente constitucional de ese entonces Víctor Paz Estenssoro.
El gobierno de Banzer se inició con el golpe de Estado que se realizó al presidente Juan José Torres. Durante el gobierno banzerista la economía tuvo un gran auge por los altos precios del estaño en el mercado a nivel mundial.

La economía durante su gobierno se caracterizó por el movimiento del narcotráfico de la cocaína.

Después de haber tenido un gran auge económico durante la década de los años 70, la economía boliviana empezó a experimentar una desaceleración en cuanto al crecimiento de su producto interno bruto y una alta inflación. El peso boliviano tendría una muy fuerte devaluación frente a la moneda estadounidense de 20 pesos bolivianos por dólar en 1982 pasando a cotizar a los 2 millones de pesos bolivianos por cada dólar para el año 1986. Este periodo de gran crisis quedaría marcada para siempre en la historia boliviana y en sus habitantes de aquel entonces.

Hasta ese momento, gran parte de la economía se basa en la minería, específicamente en la explotación de estaño. Los hidrocarburos en Bolivia aún no se habían desarrollando lo suficiente para tener una gran peso en la economía. En 1982, Estados Unidos anunció la venta de sus grandes reservas de estaño, hecho por el cual el precio del estaño bajó a nivel mundial, afectando duramente a Bolivia que en esos años dependía de la minería extractiva.

A comienzos de la década de los años 1980, el fuerte crecimiento económico de la década anterior —que había sido sostenido por los altos precios del estaño en el mercado mundial— dio paso a la crisis. La caída del precio del mineral y la mala administración de los gobiernos militares dejaron a Bolivia con una inmensa deuda, una situación hiperinflacionaria y un descenso de los ingresos por exportaciones.

Entonces, la elaboración y exportación ilegal de cocaína fue el principal recurso que le procuró divisas, por lo que Estados Unidos presionó al gobierno de Bolivia para que tomara medidas efectivas contra el tráfico de esta droga.

Después de un largo periodo de dictaduras militares en Bolivia, el año 1982, retorna la democracia al país de la mano del presidente Hernán Siles Suazo. Al instalarse el gobierno constitucional de Siles, en octubre de ese año, una de las primas medidas que tomó fue volver al tipo de cambio oficial, pero con control de cambios. La fijación del tipo de cambio se hizo después de devaluar el tipo de cambio oficial del sistema precedente, en un 77%. Junto con el retorno al tipo de cambio fijo y, en principio único, el recientemente instalado gobierno democrático dispuso un incremento sustancial de los precios de los bienes y servicios provistos públicamente, “desdolarizó” los contratos entre residentes que se habían concertado con cláusula dólar, y aumentó significativamente el salario mínimo, al mismo tiempo que anunció que tres meses después, se implantaría un sistema de indexación de remuneraciones al costo de vida.
Durante todo el gobierno de Siles Zuazo, el peso del servicio de la deuda externa, fue el factor más importante de un estrangulamiento externo, que a su vez, repercutió directamente en la producción, en la creación de dinero y en el mercado cambiario. El estrangulamiento externo se vio además agravado por las moras frecuentes en los pagos de la República de Argentina a la empresa estatal boliviana, Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB), por concepto de las ventas de gas.

En mayo de 1984, el gobierno boliviano, presionado por los sindicatos obreros, declaró una cesación temporal de sus pagos a los bancos comerciales internacionales. Esta declaración tuvo un efecto contrario al esperado, ya que en vez de aliviar la situación de endeudamiento, lo agravó al abrir un frente con organismos oficiales de financiamiento.

La agudización de la inflación produjo un deterioro político de significación. El Presidente Siles Zuazo fue forzado por la oposición a llamar a elecciones anticipadas en octubre de 1984, medida inconstitucional, pero que constituía una salida posible no violenta.

El gobierno de Víctor Paz Estenssoro (MNR) inició su gestión en agosto de 1985 y emitió el 29 de agosto de ese año un paquete de medidas que, al menos provisionalmente disminuyeron la inflación y que fue conocido más por el número de Decreto Supremo 21060.

Este último paquete es un programa de factura muy ortodoxa. Fue un tratamiento de shock, que apuntó a una reducción brusca y fuerte del déficit fiscal, considerado como la fuente principal de creación de dinero. Para reducir el déficit fiscal se congelan los salarios y las inversiones del sector público, se crea súper impuestos a los carburantes, y a otros bienes y servicios provistos públicamente y se devalúa fuertemente. El paquete se complementa con una liberalización completa de los mercados de bienes, de dinero, de divisas y de trabajo. En el conjunto de medidas de liberalización, está el de apertura completa al comercio exterior y a los movimientos de capital.

De acuerdo con los economistas bolivianos, se detuvo la inflación, pero la situación continuó siendo precaria. Vale la pena subrayar los elementos que fueron cruciales para frenarla: 


Según los datos del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial, así como de varios Institutos de medición Internacionales como la CEPAL, durante el periodo 2006 al 2019 (periodo de la presidencia de Evo Morales y Álvaro Garcia Linera), la economía de Bolivia se cuadruplicó creciendo de un valor de 9.573 millones de dólares a 42.401 millones de dólares, esto debido en gran parte a la política de nacionalización de los recursos naturales, la estabilidad del tipo de cambio, el incentivo del mercado interno, la fuerte inversión publica en infraestructura y la industrialización de los recursos naturales como el gas y el litio.. Del mismo modo, según estudios del Banco Mundial y la CEPAL, durante el periodo 2006 - 2019, Bolivia experimento una notable reducción de la pobreza y la pobreza extrema, logrando que la población en situación de pobreza extrema se reduzca del 38,2% al 15,2%.. En materia de IDH, según el informe Mundial de Desarrollo Humano del PNUD, Bolivia en 2018 por primera vez paso a ser clasificado como "país de desarrollo humano alto" , alcanzando un indicador IDH de 0,703 y ascendiendo a la posición 114° de 189 países y territorios. 
En cuanto a nivel Latinoamérica, Bolivia ascendió en su posición de tamaño económico de la ubicación 18° a la ubicación 14°, lo que constata las exitosas medidas implementadas durante las gestiones 2006 - 2019: 

Según su tamaño, la economía boliviana en la actualidad es la décima cuarta economía de América Latina con un PIB de 45 mil millones de dólares. Si se divide el PIB por la cantidad de población que tiene Bolivia (más de 11 millones de habitantes), el resultado sale un PIB per cápita de 3 860 dolares de riqueza anual promedio por cada boliviano.
El sector pesquero boliviano, no es muy destacado en la economía nacional ya que al no poseer mar, pese a no tener un acceso soberano a una costa, Bolivia cuenta con una gran capacidad como lo son los ríos amazónicos y los grandes lagos principalmente el Titicaca, los cuales no son explotados en su totalidad, además de concentrar una gran cantidad de especies de gran importancia económica, como los son el dorado, pacú, y el surubí, uno de los mayores peces de agua dulce del mundo junto con el paiche, este de mayor tamaño que el anterior e introducido desde Perú y que llega a pesar más de 200 kg.

En Bolivia existen aproximadamente 13.500 industrias, de las cuales se estima que el 90% son pequeñas, las restantes clasificadas como medianas y grandes. La industria boliviana representa un 35 por ciento del total del producto interior bruto (PIB), esta industria está principalmente enfocada en la manufactura en gran y pequeña escala, el refinado de azúcar y derivados, artículos de piel, fábricas de tabaco, cemento, química, papelera, mobiliaria, de vidrio, explosivos, y otras de gran importancia económica. El 80% de las industrias del país están ubicados en las ciudades de La Paz, El Alto, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra

En el país se pueden distinguir aproximadamente nueve categorías de industria manufacturera:

Industria metalúrgica: Existen varias plantas metalúrgicas principalmente en Oruro, La Paz, Santa Cruz y Cochabamba que funden chatarra para producir válvulas y accesorios en bronce, latón, aluminio y piezas de hierro fundido. Otra actividad en este sector es el reciclado de baterías de plomo, baterías reconstituidas y soldaduras. Otro dato importantes es la construcción de plantas metalúrgicas de gran capacidad, para la fabricación de acero, que fueron terminadas a finales de 2007 para la explotación del yacimiento geológico de hierro Cerro Mutún.
La industria minera de metales básicos es amplia constituyéndose los mayores centros de producción, los departamentos de: Oruro que cuenta con plantas de tratamiento de minerales de Estaño, complejos de plomo-plata y zinc, oro, wolfram, bismuto, antimonio, etc. ;cuenta con dos fundiciones de estaño, fundición de plata, plantas volatilizadoras de trióxido de antimonio y además de plantas de no metálicos para la industria petrolera como la bentonita y baritina, etc. el departamento de Potosí también cuenta con numerosas plantas de tratamiento de minerales.

Industrias de terminación metálicas: Está constituido por una gran cantidad de empresas pequeñas que trabajan principalmente en la ciudad de El Alto. Su crecimiento encuentra dificultad por el alto grado de reciclado que presentan los repuestos metálicos usados, especialmente en los mercados locales de la ciudad y mercados populares.

Industria minera: Este sector incluye la manufactura de cemento, de cemento asbesto y la industria del vidrio. Estas ramas extraen materias primas de las minas o canteras de su propiedad, excepto la manufacturera de cemento asbesto (Duralit), que usa materias primas importadas. Las cementeras del país y las de vidrio han iniciado una fase de crecimiento para poder cubrir la creciente demanda, por ejemplo, las cuatro plantas de cemento del país, emprenden un acelerado crecimiento de su producción, entre otros, la manufactura de botellas de vidrio en Cochabamba ha implementado actualmente un proyecto de expansión.

Industria del petróleo: Hasta hace poco la industria petrolera del país estaba íntegramente controlada por la compañía estatal Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB), creada en 1936 con la misión de explotar, refinar y distribuir los recursos de hidrocarburos. A partir de la Ley de Capitalización, se dieron concesiones tanto a empresas extranjeras como a nacionales para el transporte de gas natural y petróleo, habiendo la exploración, explotación y producción sido sujeta a contratos de riesgo compartido (joint venture) desde 1990 y las refinerías privatizadas en 1999. Hasta la nueva estatalización, a fecha de 1 de mayo de 2006, donde todas las reservas hidrocarburíferas volvían a ser parte del estado boliviano, aunque la explotación de las mismas continúa en manos privadas.
Los campos de gas natural y petróleo están ubicados en la parte oriental y sur del país. Las operaciones principales en las refinerías son las de destilación para la fraccionar el crudo, transformación catalítica para obtener gasolina con elevado octanaje, y refinación de fracciones pesadas para producir lubricantes. Los productos finales son gasolina para vehículos, propano y butano líquido, combustible para aviones, gasóleo, fueloil y lubricantes para uso en maquinarias e industria. Como producto auxiliar se genera electricidad con turbinas a gas natural en Santa Cruz, Cochabamba y Chuquisaca. Debido a la naturaleza del petróleo boliviano, la producción de gasóleo es insuficiente para satisfacer la demanda interna, y el producto debe ser importado.

Industria Química: Es un sector limitado, pero cubre una gran variedad de actividades incluyendo la producción de químicos básicos, explosivos, jabones, detergentes, tintas, pinturas y fármacos. En este sector se reciclan los aceites lubricantes residuales y se manufacturan varios productos plásticos y de goma. Las industrias químicas están concentradas en La Paz y El Alto, con algunas fábricas en Oruro, Cochabamba y Santa Cruz. Las principales industrias del sector, además de las plantas manufactureras de fármacos y plásticos en la región de La Paz, se encuentran en Cochabamba.

Industria del calzado y curtiembres: La industria de curtiembre ha tenido un notable crecimiento en los volúmenes de exportación durante los últimos años. La industria del calzado ha tenido un crecimiento sostenido. llegando el mismo a superarse cada año, existen varias unidades medianas y pequeñas, ubicadas principalmente en Cochabamba, pero también en La Paz y Santa Cruz y Oruro.
La manufacturadora de calzados más grande del país es la compañía Manaco, otra industria importante con cien años de trayectoria es la Fábrica Nacional de Calzados Zamora de la ciudad de Oruro.

Industria textil: Las primeras grandes inversiones se dieron a comienzos del siglo XX. Surge el Lanificio boliviano Domingo Soligno, de capitales italianos (con más de 3.000 trabajadores hacia fines de 1960). En 1960 se sumaron importantes fábricas, especialmente firmas libanesas, como Said y Yarur. 

Ya para los años 1970, la industria textil se convirtió así en el segundo sector manufacturero en importancia después de la industria alimenticia, aunque luego fue reduciendo importancia progresivamente representando cada vez menor valor del total de manufactura. 

Sin embargo la industria textil ha ido aumentando su índice de crecimiento desde los años 1990.
La industria del algodón y lana se redujo a expensas de fibras sintéticas, un cambio que fue provechoso para las exportaciones que ascienden con su contribución a 3,2% del total de productos exportados en 1997. La mayor concentración de plantas textiles están en La Paz, pero también se encuentran en Santa Cruz y Cochabamba y en menor escala en Oruro.
Fuera de esta industria pero relacionada con ella, se encuentra la fabricación de prendas de vestir excepto calzado, que ha tenido impresionante crecimiento en los últimos años, llegando a más de doble del tamaño en volumen físico a partir del año 1990.

Industria del papel: La manufactura del papel y cartón es un sector muy reducido en Bolivia, con pocas fábricas pequeñas ubicadas en Santa Cruz, La Paz y Cochabamba. Todas las industrias de este ramo utilizan papel reciclado, fibras residuales y o pulpa importada como materia prima. Las industrias afines, de transformación del papel, la industria gráfica y las imprentas, se encuentran concentradas principalmente en La Paz, Santa Cruz y Cochabamba.

Industria alimenticia: Este sector ocupa un lugar predominante en la industria manufacturera que crece continuamente, tanto en producción como en cantidad de empresas y empleos. No obstante, la industria alimenticia a partir de la apertura de la economía, ha entrado en competición ya sea en el mercado interno o el mercado externo donde su cuota en las exportaciones fue más o menos del 26%, incluyendo la soja y sus derivados que alcanzaron a mercados de exportación muy amplios durante los últimos años, (excluye algodón). Dentro de esta rama se encuentran las plantas de aceite comestible, los ingenios azucareros, las destilerías, las cervecerías y una fábrica de levadura y alimentos en La Paz. Existen varias unidades medianas y grandes en los subsectores de frigoríficos, fábricas de lácteos, plantas embotelladores de refrescos y plantas procesadoras de cereales. Las grandes fábricas procesan soja, girasol y semillas de algodón, así como azúcar de caña, están principalmente en Santa Cruz, aunque una gran refinería de aceite comestible opera en Cochabamba. Todas las grandes ciudades tienen por lo menos una cervecería, una o varias plantas embotelladoras de gaseosas y uno o varios frigoríficos y empaquetadoras de alimentos y plantas donde se enlatan productos alimenticios.

La unidad monetaria de Bolivia es el boliviano de 100 centavos (en junio de 2017 6,86 Bs bolivianos equivalen a 1 dólar estadounidense). El Banco Central de Bolivia es el único y principal banco emisor de monedas y billetes, que llevan las imágenes de héroes bolivianos.

Los bancos bolivianos y privados proveen de créditos de inversión a la pequeña empresa minera y agrícola. También operan en el país instituciones financieras privadas nacional y extranjeras. En 2017 las utilidades de las entidades financieras subieron un 19% entre enero y abril con relación a igual periodo de 2016, los bancos múltiples acumularon el 93% de los réditos de este sector. Además, el número de cuentas bancarias alcanzó a 2017 los 8,5 millones, lo que representa aproximadamente un 75 por ciento de la población total del país. Estas mejoras en bancarización, tuvieron efectos positivos sobre la inclusión financiera, y han sido posibles en un entorno en el que las entidades bancarias flexibilizan cada vez más los requisitos de apertura de cuenta.

Cabe destacar el crecimiento acelerado del Producto interno bruto de Bolivia en los últimos años, donde su economía creció 343% en el periodo 2000 al 2019. La razón del crecimiento económico en Bolivia durante los últimos 14 años (2006 -2019) se debe al impulso del mercdo interno, la inversión en infraestructura y la nacionalización de los recursos naturales, logrando un crecimiento económico promedio de 5% anual.

A comienzos de la Años 60, Bolivia poseía un producto interno bruto (nominal) de USD 563 millones. Para el año 1969, el PIB del país llegó a los USD 964 millones. La economía boliviana tuvo un crecimiento del 71,2 % durante esta década con respecto al PIB del año 1960. 

A comienzos de la Años 70, Bolivia poseía un producto interno bruto (nominal) de USD 1.017 millones. Para el año 1979, el PIB del país llegó a los USD 4.421 millones. La economía boliviana tuvo un crecimiento del 334,7% durante esta década con respecto al PIB del año 1970. 

A comienzos de la Años 80, Bolivia poseía un producto interno bruto (nominal) de USD 3.589 millones. Para el año 1989, el PIB del país llegó a los USD 4.716 millones. La economía boliviana tuvo un crecimiento del 31,4% durante esta década con respecto al PIB del año 1980. 

A comienzos de la Años 90, Bolivia poseía un producto interno bruto (nominal) de USD 4.868 millones. Para el año 1999, el PIB del país llegó a los USD 8.269 millones. La economía boliviana tuvo un crecimiento del 69,8% durante esta década con respecto al PIB del año 1990. 

A comienzos de la Años 2000, Bolivia poseía un producto interno bruto (nominal) de USD 8.385 millones. Para el año 2009, el PIB del país llegó a los USD 17.464 millones. La economía boliviana tuvo un crecimiento del 108,2% durante esta década con respecto al PIB del año 2000. 

A comienzos de la Años 10, Bolivia poseía un producto interno bruto (nominal) de USD 19.786 millones. Para el año 2019, el PIB del país llegó a los USD 41.196 millones. Hasta la actualidad (2019) la economía boliviana tuvo un crecimiento del 108,2% durante esta década con respecto al PIB del año 2010. A nivel latinoamericano, cabe resaltar el acelerado crecimiento del PIB boliviano, duplicando su economía en solo 10 años (2010-2019).

El "PIB per cápita" de Bolivia a principios de los Años 60 fue de 152 Dólares. A finales de la década (1969), Bolivia llegó a los 219 Dólares, habiendo elevado en un 44,1% su "PIB per cápita" con respecto a 1960.

El "PIB per cápita" de Bolivia a principios de los Años 70 fue de 226 Dólares. A finales de la década (1979), Bolivia llegó a los 808 Dólares, habiendo elevado en un 257,5% su "PIB per cápita" con respecto a 1970.

El "PIB per cápita" de Bolivia a principios de los Años 80 fue de 718 Dólares. A finales de la década (1989), Bolivia llegó a los 739 Dólares, habiendo elevado en un 2,9% su "PIB per cápita" con respecto a 1980.

El "PIB per cápita" de Bolivia a principios de los Años 90 fue de 747 Dólares. A finales de la década (1999), Bolivia llegó a los 1.034 Dólares, habiendo elevado en un 38,4% su "PIB per cápita" con respecto a 1990.

El "PIB per cápita" de Bolivia a principios de los Años 2000 fue de 1.005 Dólares. A finales de la década (2009), Bolivia llegó a los 1.790 Dólares, habiendo elevado en un 78,1% su "PIB per cápita" con respecto al año 2000.

Según el Fondo Monetario Internacional (FMI), el "PIB per cápita" de Bolivia a principios de la década fue de 1.994 Dólares. Hasta el año 2018, el "Per Cápita" de Bolivia alcanzó los 3.720 Dólares por cada boliviano. En el transcurso de la década (desde 2010 hasta 2018) el PIB per cápita boliviano aumentó en un 86,5%. De esta manera, Bolivia se ha convertido en el segundo país de América Latina y el primero en Sudamérica en donde más aumentó la riqueza promedio de sus habitantes. 

El 71,5% de la economía total del país, es producida por los Departamentos del Eje Central del país: La Paz, Cochabamba y Santa Cruz los cuales son los departamentos líderes que más contribuye a la economía de Bolivia. El restante 28,5% de la economía es producida por los 6 restantes departamentos: Tarija, Potosí, Oruro, Chuquisaca, Beni y Pando 
Departamentos de Bolivia según el tamaño de su Economía <br> PIB en 2018 (en millones de dólares)

Fuente: Instituto Nacional de Estadística de Bolivia
<noinclude>

Las economías de los departamentos altiplánicos de Bolivia (La Paz, Oruro y Potosí) contribuyen con el 40% al Producto Interno Bruto del país. 

Las economías de los departamentos vallunos de Bolivia (Cochabamba, Chuquisaca y Tarija) contribuyen con el 27% al Producto Interno Bruto del país.

Las economías de los departamentos del llano de Bolivia (Santa Cruz, Beni y Pando) contribuyen con el 32% al Producto Interno Bruto del país.










A nivel internacional se puede destacar la rápida subida del salario mínimo de Bolivia en cuanto a su posición a nivel continental. El año 1988 el "mínimo" en el país era de 25 dólares, siendo el más bajo de la región. Para el año 2003 (15 años después), el mínimo se había duplicado a 50 dólares, pero aún seguía figurando entre los países más pobres y con el "mínimo" más bajo de la región. Esta situación hizo que muchos trabajadores bolivianos emigraran a otros países vecinos de Bolivia cuyos salarios duplicaban (Perú, Brasil y Colombia) o inclusive triplicaban (Argentina y Chile) al salario boliviano. 

A partir del año 2004, es donde Bolivia empezó a experimentar un rápido crecimiento en su economía y en su productividad, lo cual le permitió elevar sus salarios, incluyendo al salario mínimo. Para el año 2018 (15 años después) el salario mínimo de Bolivia se encuentra por los 300 dólares norteamericanos, saliendo de los países más pobres y con menos poder adquisitivo para pasar a ubicarse por encima del promedio regional. 

La deuda pública externa en Bolivia, se encontraba en más del 50% durante los años 2000, 2001, 2002, 2003, 2004 y 2005. Durante los últimos años la deuda del país rebajo a solo un cuarto de su producto interno bruto PIB. 

Las reservas internacionales netas de Bolivia alcanzan los 8.317 millones de dólares al 30 de junio de 2019. El producto interno bruto de Bolivia al año 2019 fue 42.401 millones de dólares por lo que las reservas internacionales llegarían a representar al 19% del PIB. En 2014 las reservas internacionales del país alcanzaron el 45% del producto interno bruto de ese año. La estabilidad en las reservas netas indicaron que Bolivia ascendió notablemente en la calificación crediticia en el panorama internacional.

En 2014, las exportaciones de Bolivia llegaron a los USD 13.400 millones. Los principales productos exportados de Bolivia son el Gas natural con USD 6.030 millones, el oro con USD 1.370 millones, el mineral del zinc con USD 993 millones, el Petróleo Crudo con USD 755 millones y la Harina de soja con USD 714 millones. 
Bolivia es la 93º mayor economía de exportación en el mundo. En 2014, las exportaciones de Bolivia llegaron a los USD 12.900 millones. Los principales productos exportados de Bolivia son el gas natural con USD 6.030 millones, el oro con USD 1.370 millones, el mineral del zinc con USD 993 millones, el petróleo crudo con USD 755 millones y la Harina de soja con USD 714 millones.

En 2017, las exportaciones bajaron a un total USD 8.008 millones. En ese mismo año, las importaciones alcanzaron los USD 9.400 millones, resultando en un saldo comercial negativo.

Bolivia se posiciona como el noveno mayor productor y exportador de soya a nivel mundial y cuarto a nivel sudamericano, detrás de Brasil, Argentina y Paraguay. Es también el decimosexto mayor exportador de gas natural a nivel mundial y recientemente se consolidó como principal exportador de gas licuado en Sudamérica.

Los principales países socios a donde Bolivia exporta sus productos y su comercio son: Brasil, Argentina, Estados Unidos, Colombia, Perú, Corea del Sur, China, Japón, Bélgica, Canadá, Ecuador y Alemania. 

El principal producto exportado por Bolivia es el Gas natural habiendo recaudado ganancias de alrededor de USD 6.030 millones. En 2014, el 62% del total de gas exportado por Bolivia, tenía como destino principal a Brasil con un valor de exportación de USD 3.750 millones de ganancias para Bolivia, mientras que el restante 37% es exportado a la Argentina con una valor de exportación de USD 2.250 millones, haciendo un total de USD 6.030 millones.

En el ámbito de posicionamiento a nivel continental, cabe mencionar también que Bolivia es el primer país exportador de Gas Natural de Sudamérica. A nivel América, Bolivia es el cuarto país exportador de gas, solo después de Estados Unidos (USD 17.800 millones), Canadá (USD 15.800 millones) y Trinidad y Tobago (USD 6.760 millones). A nivel mundial, Bolivia es el décimo séptimo país (17) exportador de gas natural.

El segundo producto exportado por Bolivia es el mineral del Oro. En 2014 Bolivia llegó a exportar al mundo este producto por un valor de USD 1.370 millones, de los cuales el 98% es exportado a Estados Unidos con una valor de exportación de USD 1.340 millones, mientras que un 2,3% es exportado a Suiza por un valor de USD 31,1 millones y un 0.084% que exporta a Italia por un valor de USD 1,14 millones. Anivel Sudamérica Bolivia es el quinto país exportador de oro.

El tercer producto exportado por Bolivia es el mineral del Zinc. En 2014 Bolivia llegó a exportar al mundo este producto por un valor de USD 994 millones, siendo su principal mercado el continente Asiático. El 21% del total del zinc exportado por Bolivia tiene como destino Corea del Sur por un valor de USD 212 millones, otro 21% del zinc exportado tiene como destino Japón con un valor de USD 209 millones y finalmente China al cual Bolivia exporta el 12% de este mineral por un valor USD 121 millones haciendo un total de USD 542 millones exportados al Continente Asiático.

En el mercado europeo, Bolivia exporta el 13% de su zinc a Bélgica-Luxemburgo por un valor de USD 128 millones, el 5,3% del zinc a Francia por un valor de USD 53,3 millones, el 4,8 del zinc a España por un valor de USD 47,2 millones, un 2,9% a Suiza por USD 28,5 millones, un 1,6% al Reino Unido por USD 15,7 millones y finalmente un 1,1% a Finlandia por un valor de USD 10,6 millones haciendo un total de valor de exportación de USD 283 millones este mineral exportados hacia el Continente Europeo. 

Mientras que un 8,4% del zinc es exportado a Australia (continente de Oceanía) por un valor de USD 83,6 millones.

En el continente de América, Bolivia exporta otro 7,44% de su zinc a Canadá por un valor de USD 73,1 millones y a nivel sudamericano un 0,77% a la Argentina por un valor de USD 7,63 millones y el 0,44% al Perú por USD 4,03 millones haciendo un total de valor de exportación de USD 84,8 millones este mineral exportados dentro de América.

El cuarto producto exportado por Bolivia es el Petróleo Crudo. En 2014 Bolivia llegó a exportar al mundo este producto por un valor de USD 756 millones, siendo su principal mercado el continente Asiático. Pero a pesar de ser Asia su primer mercado, el 31% del petróleo boliviano es exportado a la Argentina por un valor de USD 236 millones, el segundo mercado es China con el 23% del producto exportado allí por un valor de USD 176 millones, luego, el 13% se va a Singapur por un valor de USD 100 millones, un 11% a Hong Kong por USD 81,5 millones, un 6,2% a Corea del Sur por USD 46,6 millones y finalmente cerrando el mercado asiático, un 4,3% a Malasia por USD 32,2 millones, haciendo un total de USD 437 millones exportados al Continente Asiático.

En el ámbito del mercado europeo, Bolivia exporta otro 4,1% de su petróleo a los Países Bajos por un valor USD 31,2 millones y otro 4,1% al Reino Unido por USD 30,9 millones, haciendo un total de USD 62,1 millones exportados al Continente Europeo. Finalmente, el 2,7% restante es exportado a Panamá por un valor de USD 20,7 millones. 

En el ámbito de posicionamiento a nivel continental, cabe destacar también que Bolivia es el sexto país exportador de Petróleo Crudo de Sudamérica, solo después de Venezuela (USD 47.800 millones), Colombia (USD 25.700 millones), Brasil (USD 16.400 millones), Ecuador (USD 13.600 millones) y Argentina (USD 1.620 millones). A nivel América, Bolivia ocupa el décimo lugar y a nivel mundial Bolivia es el quincuagésimo primer (51) exportador de petróleo.

Además de los hidrocarburos, industria manufacturera y la minería, Bolivia también es, junto al Perú, el mayor productor y exportador mundial de quinua llegando a las 25.000 toneladas anuales exportadas, recaudando USD 153 millones durante 2013. A la vez se encuentra también la soya con USD 251 millones. En 2014, Bolivia rompió récord al llegar a exportar 3,1 millones de toneladas de Soya.

Cabe mencionar también que en la última década (2004-2014) Bolivia junto a Paraguay fueron los países exportadores de Sudamérica que más crecieron.

Hasta el año 2015, los principales países sudamericanos a donde Bolivia exporta sus productos son Brasil, Argentina y Colombia. El 48 % de las exportaciones bolivianas en Sudamérica tienen como destino principal Brasil, exportando alrededor de 2.460 millones de dólares anualmente hacia este país, convirtiendo de esa manera a Brasil en su principal mercado de exportación dentro de Sudamérica.

Un 29 % de las exportaciones bolivianas dentro del continente tienen como segundo destino principal a Argentina, llegando a exportar a este país alrededor de 1.480 millones de dólares. 

A pesar de que Colombia no es un país vecino que limite fronteras, Bolivia exporta un 9,8 % de sus productos hacia este país, convirtiendo de esa manera a Colombia en el tercer destino principal de las exportaciones bolivianas con un valor de exportación de 504 millones de dólares.

Otros mercados menores de las exportaciones bolivianas dentro del continente sudamericano son: en cuarto lugar se encuentra el Perú, donde Bolivia exporta un 6,8 % por un valor de 350 millones de dólares. En quinto lugar se encuentra el Ecuador, donde Bolivia exporta un 3,4 % por un valor de 174 millones de dólares. En sexto lugar se encuentra Chile, donde Bolivia exporta un 1,9 % por un valor de 97 millones de dólares. En séptimo lugar se ubica Venezuela, donde Bolivia exporta un 1,0 % por un valor de 57 millones de dólares, en octavo lugar se encuentra Paraguay, donde Bolivia exporta un 0,71 % por un valor de 36 millones de dólares y por último se encuentra el mercado de Uruguay donde Bolivia exporta 6 millones de dólares representando al 0,31 %.

En 2014, los principales destinos de las exportaciones bolivianas según el Instituto Nacional de Estadísticas se concentraban en Brasil con el 30,8 %, Argentina con 19,6 %, Estados Unidos con 16,1 %, Colombia con 4,9 %, Perú con 4,5 %, Japón con 2,8 %, China con 2,7 %, Corea del Sur con 2,5 %, Australia con 2,1 %, Bélgica con 1,6 % y otros países con el 11,1 %.

Por bloques económicos, la venta de mercancías desde Bolivia al Mercosur se situó en 2.158 millones de dólares; al Tratado de Libre Comercio de América del Norte (Nafta) en 424 millones de dólares y a la Comunidad Andina (CAN) en 397 millones.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Bolivia para el periodo 2010-2014.La mayoría de sus importadores están en Asia, América y Europa. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

A continuación se muestra la evolución histórica de las exportaciones anuales en Bolivia desde 1948 hasta la actualidad (2018) en millones de dólares. 


El mercado de exportación del Gas natural en América, en la actualidad, se encuentra manejado por 4 países: Estados Unidos, Canadá, Trinidad y Tobago y Bolivia. Estos países concentran el 95% del total de las exportaciones gasíferas americanas, llegando a exportar dentro del continente (Sudamérica y Centroamérica) como también afuera (Europa, Asia, África y Oceanía).

El principal producto exportado por Bolivia es el Gas natural habiendo recaudado ganancias de alrededor de USD 6.030 millones. En 2014, el 62% del total de gas exportado por Bolivia, tenía como destino principal a Brasil con un valor de exportación de USD 3.750 millones de ganancias para Bolivia, mientras que el restante 37% es exportado a la Argentina con una valor de exportación de USD 2.250 millones, haciendo un total de USD 6.030 millones.

En el ámbito de posicionamiento, Bolivia es el primer país exportador de Gas Natural de Sudamérica. A nivel América, Bolivia es el cuarto país exportador de gas, solo después de Estados Unidos, Canadá y Trinidad y Tobago. A nivel mundial, Bolivia ocupa el décimo séptimo país (17) exportador de gas natural.

Las importaciones en términos CIF totalizaron en 2.809 millones de dólares, monto mayor en 20,3% con relación a la gestión pasada, según el Instituto Nacional de Estadística de Bolivia (INE). 

Se registraron aumentos en las importaciones de bienes intermedios (14,2%), de capital (29,5%) y consumo (26,1%) El incremento en las compras de bienes intermedios se originó en la adquisición de insumos con destino a la industria y construcción, que se asocia a mayores niveles de actividad económica en estos sectores. 

Asimismo, la importación de combustibles (diésel, jet fuel y lubricantes) se incrementó en la gestión dada la necesidad de abastecer el mercado interno sobre todo el destinado al sector agroindustrial. 

La mayor importación de bienes de capital estuvo relacionada al dinamismo de la industria nacional, aunque también destacó la importación de equipo de transporte. 

Finalmente, el aumento en la importación de bienes de consumo se originó en mayores importaciones de bienes duraderos. Consecuencia del entorno internacional favorable, los términos de intercambio mejoraron en 21,9%, resultado del significativo aumento en los precios de las exportaciones respecto a los de importaciones.

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Bolivia para el período 2010-2014. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

A continuación se muestra la evolución histórica de las importaciones anuales en Bolivia desde 1948 hasta la actualidad (2018) en millones de dólares. 

A continuación se muestra la evolución histórica de las inflaciones anuales en Bolivia desde 1968 hasta la actualidad (2019). Entre las gestiones 2006 al 2019 se destaca el adecuado control de la inflación por parte del gobierno de Evo Morales Ayma, en dicho periodo se logro la mayor estabilidad económica alcanzada por el pais en toda su historia. 

Bolivia basa su economía en sectores primarios como son las industrias minera, petrolera y de gas natural (la segunda reserva más grandes de América del Sur), agropecuaria, cementera y textil. La economía de Bolivia ha experimentado un crecimiento constante en los últimos 14 años, ya que su producto interior bruto se ha incrementado de media un 5% anual, manteniendo esa tendencia creciente incluso durante la crisis económica global del 2008. Si se observa la tabla, destaca que en el período 2006-2019, el PIB ha crecido un 343%. Para el mismo período, se observa también un incremento en la renta per cápita del 250% para lograr situarse en $3.671. Uno de los datos socioeconómicos que se pueden destacar igualmente es la tasa de usuarios de internet, que aun siendo reducida (en torno al 58%) ha evolucionado un 3927% en el período 2000-2017.




</doc>
<doc id="39809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39809" title="Ramiro I de Aragón">
Ramiro I de Aragón

Ramiro I de Aragón ("ca." 1006/7-8 de mayo de 1063) es considerado como el primer rey de Aragón (1035-1063) al que añadió los territorios de Sobrarbe y Ribagorza desde la muerte de su hermanastro Gonzalo en 1045, intitulándose así pues rey de Aragón, Sobrarbe y Ribagorza.

Conquistó, aliado con Arnal Mir de Tost y el Condado de Urgel de Armengol III, los castillos de Laguarres, Lascuarre, Falces, Viacamp y Benabarre, e intentó tomar la poderosa fortaleza de Graus al rey de la taifa de Saraqusta Al-Muqtadir —quien contó con la ayuda de la mesnada del aún infante Sancho II de Castilla en cuyo ejército figuraba un joven Cid de alrededor de catorce años: Rodrigo Díaz—, pero Ramiro I murió en el transcurso de esta operación bélica, seguramente a manos de un experto soldado de Al-Muqtadir.

Hijo de Sancho el Mayor de Pamplona y de Sancha de Aibar, contrajo matrimonio con Ermesinda de Aragón, una hija de Bernardo Roger de Foix, con lo que inició una tradición de alianza entre el reino aragonés y el condado ultrapirenaico, que se prolongaría por varios siglos. Estableció también alianzas con el Condado de Urgel, casando a su primogénito Sancho Ramírez con una hija de Armengol III de Urgel (a quien además dio en matrimonio a su hija Sancha) para así oponerse a las ansias expansionistas del conde de Barcelona Ramón Berenguer I en la zona del Cinca medio.

En 1045, a la muerte de su hermano Gonzalo, se anexionó los condados de Sobrarbe y Ribagorza que correspondía regir a su hermano García, unificando así los tres condados, junto con el de Aragón, que iban a formar el nuevo reino.

Instituyó un «obispo de Aragón» con sede en San Adrián de Sásabe; su hijo Sancho Ramírez convertirá posteriormente Jaca (que en tiempos de Ramiro era solo una aldea) en una ciudad que se convertirá en capital del reino y albergará la sede episcopal.

Hijo natural de Sancho el Mayor, rey de Pamplona, y una joven llamada Sancha de Aibar o Aybar, de la nobleza de las tierras de Aibar.

Después de la muerte de Sancho el Mayor, heredó el trono su hijo primogénito legítimo García Sánchez III "el de Nájera", que gobernaba en todo el territorio paterno. A su hermano Ramiro se le había adjudicado la honor del espacio aragonés, y se proclamó baile en las tierras del Aragón que había recibido de su padre con trono en Jaca. 

Ramiro deseaba apoderarse de las tierras de García, lo que desencadenó la guerra entre los dos, probablemente en la primavera o el verano del 1043. Contó con la colaboración del emir de la taifa de Zaragoza. Muy pronto los hermanos disputaron la batalla de Tafalla, que perdió Ramiro. Este se refugió entonces en Sobrarbe y Ribagorza, territorios que había ocupado al fallecer otro de sus hermanos, Gonzalo. Según los documentos que se conservan, parece que Ramiro permaneció en esta región en 1043 y 1044. Entre junio y noviembre de ese año, se cree que García y Ramiro se reconciliaron, quizá merced a la mediación de su otro hermano, Fernando; los tres aparecen en un documento firmado en Nájera a principios de noviembre. La reconciliación supuso la ruptura de la liga entre Ramiro y los Banu Hud zaragozanos, y la devolución por parte de García de las tierras aragonesas que le habían arrebatado tras vencerlo en Tafalla. Parece que así recobró todos los territorios que su padre le había entregado, pues en el 1049 afirmaba reinar desde Vado hasta Ribagorza.

Ramiro había sido el primer varón nacido de Sancho el Mayor pero era un hijo natural, fuera del matrimonio legítimo, con lo que quedó apartado de la primogenitura. Sin embargo nunca se consideró hijo bastardo, pues toda la documentación de la época se refiere a él como "regulus", el mismo tratamiento que recibieron sus hermanos menores, y creció en la corte con su madre Sancha, tutora de Sancho III durante su minoría de edad entre 1004 y 1011, periodo en el que fue concebido Ramiro.

En su documentación auténtica el monarca aragonés se tituló como "Ramiro, hijo del rey Sancho", sin usar el título de rey, pero no se consideró carente de legitimidad regia y actuó en todo momento ejerciendo a todos los efectos la "potestas regia". En cualquier caso, recibió la fidelidad de los condes, barones y señores aragoneses en los que apoyó su autoridad. Aunque él mismo no se tituló rey, sí lo hicieron sus coetáneos, en documentos tanto aragoneses como navarros y castellanos. Aparece en ellos citado como "rex Ranimirus", "Ranimiri regis" o "meo regi" entre otras expresiones. Así fue considerado por sus vasallos, reyes contemporáneos a Ramiro I y notarios. Los reyes de Pamplona García Sánchez III y Sancho Garcés IV "el de Peñalén" también le otorgarán el título de rey. Del mismo modo lo considerará su hijo y heredero Sancho Ramírez, al roborar como "ego Sancius Raminiro regis filio" 'yo Sancho hijo del rey Ramiro'.

Sentó las bases del que sería el Reino de Aragón garantizando la sucesión de su linaje al casar con Ermesinda, hija de Bernardo Roger, conde de Foix-Bigorra, en 1036, con la que tuvo a Sancho Ramírez, a García Ramírez (que posteriormente sería obispo de Jaca) y tres hijas más, Sancha, Urraca y Teresa. Con ello la continuidad dinástica estaba garantizada.

Con el tiempo fue rodeándose de nobles de su confianza, a los que asignó tenencias en castillos estratégicos. Reafirmó, además, la figura del obispo de Aragón —"aragonensis episcopus"—, al que otorgó un monasterio, San Adrián de Sásabe y un cuantioso patrimonio, para ganarse el favor de la prelatura en su tarea de consolidación del poder.
Tras hacerse con el control a partir de 1043 de los condados de Sobrarbe y Ribagorza a la muerte de su hermano Gonzalo, que nunca habitó en aquellos territorios, tuvo que entrar en pugna por los ricos territorios musulmanes a los que se accedía a través de la vía natural de la cuenca del Cinca. Las sustanciosas parias que pagaba el rey taifa de Saraqusta para evitar el ataque cristiano se las disputaban además de Aragón, el conde de Urgel, el de Pallars y el conde de Barcelona Ramón Berenguer I.

Entre el 1056 y el 1058, probablemente en octubre del 1057, firmó una alianza con su sobrino Sancho Garcés IV de Pamplona mediante la cual se sometía al vasallaje de este a cambio de recibir la villa de Undués de Lerda y el castillo de Sangüesa; la liga se hizo probablemente para contrarrestar el poderío de Fernando I de León. 

Para frenar el empuje de Ramón Berenguer de Barcelona, Ramiro I acordó un doble matrimonio de su hija Sancha con Armengol III de Urgel, y de Isabel, hija del conde urgelino, con su propio hijo primogénito Sancho Ramírez, el heredero al trono de Aragón. De este modo el Condado de Urgel y el Reino de Aragón establecen una sólida alianza, y la unión de sus fuerzas permitió a Ramiro conquistar los castillos de Laguarres, Lascuarre, Capella, Caserras, Falces, Luzás, Viacamp y Benabarre, con lo que impedía a Ramón Berenguer I —que había comprado castillos en la zona, en tierras que los condes catalanes reconocieron pertenecer al condado de Ribagorza como parte del reino de Aragón— el acceso al Cinca. La tenencia de Benabarre fue entregada al vizconde de Tost Arnal Mir, quien también se había convertido en aliado del rey aragonés.

Estos avances le hicieron concebir la idea de dar el asalto a la poderosa fortaleza de Graus, que el rey de Zaragoza Al-Muqtadir fue a defender en persona al frente de un ejército que incluía un contingente de tropas castellanas al mando de Sancho, el futuro Sancho II de Castilla, que pudo contar en su mesnada con el joven caballero Rodrigo Díaz, conocido posteriormente como «El Cid». Los castellanos socorrían al emir zaragozano en virtud del vasallaje que este había prestado al rey leonés. Al-Muqtadir primeramente perdió las plazas de Torreciudad y Fantova, al norte de Barbastro, y la balanza parecía inclinarse del bando cristiano, pero finalmente consiguió rechazar a los aragoneses que perdieron en esta batalla a su rey, al parecer asesinado por un soldado árabe, llamado Sadaro o Sadada, que hablaba romance y que, acercándose al real de Ramiro I disfrazado de cristiano, le clavó una lanza en la frente. Murió ante las puertas de Graus el 8 de mayo de 1063. Sus restos se encuentran enterrados en el monasterio de San Juan de la Peña.

Pese a la muerte de Ramiro I, su sucesor Sancho Ramírez y Armengol III de Urgel continuaron con un proyecto emprendido por el difunto rey y que contó con el apoyo del papa, que convocó a tropas francesas para emprender la cruzada de Barbastro que acabó con éxito en 1064. La importante ciudad musulmana pasó a formar parte del Reino de Aragón y su gobierno fue confiado como tenencia a Armengol III. Pero la permanencia en poder cristiano fue efímera, pues un año después sería reconquistada por la taifa de Zaragoza. En 1065 murió el conde de Urgel en tierras de al-Ándalus, probablemente en Monzón.

Ramiro I contrajo dos matrimonios sucesivos:

Su primer matrimonio fue con Gisberga, hija del conde Bernardo Roger de Foix) a quien entregó carta de arras el 22 de agosto de 1036. Gisberga en su bautizo pasó a llamarse Ermesinda. Falleció en 1049. De este matrimonio nacieron:

Con Inés de Aquitania, era hija del duque Guillermo V de Aquitania, se casó en fecha desconocida, aunque antes del 10 de octubre de 1054, fecha en la que aparecen juntos por primera vez en la documentación medieval. No se conoce descendencia de este matrimonio, aunque pudo ser la madre de la monja Urraca.

Fuera de matrimonio, y antes de contraerlo, tuvo de Amuña de Barbenuta un hijo natural:



</doc>
<doc id="39811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39811" title="Janet Jackson">
Janet Jackson

Janet Damita Jo Jackson (Gary, Indiana, 16 de mayo de 1966), más conocida como Janet Jackson, es una cantante, actriz y bailarina estadounidense. Hermana del también cantante Michael Jackson, comenzó su carrera en el programa de entretenimiento "The Jacksons" en 1976. Luego apareció en otros importantes shows televisivos durante los 70 y principios de los 80, como "Good Times" y "Fame".

Tras firmar un contrato musical con A&M Records en 1982, se convirtió en un icono del R&B y del pop con el lanzamiento de su tercer álbum de estudio, "Control", en 1986. Sus trabajos con los productores musicales Jimmy Jam y Terry Lewis incorporaron elementos de R&B, funk, disco, rap y música industrial, que la llevaron a marcar un estilo en la música popular. Además de recibir reconocimiento por la innovación en su música, coreografías y videos musicales y por su prominencia en las radios y en MTV; también ha sido reconocida por su conciencia social.

En 1991, firmó el primero de dos contratos multimillonarios con Virgin Records, estableciéndose como una de las artistas mejor pagadas de la industria. Su primer álbum bajo esta compañía, "janet." (1993), la encontró desarrollando una imagen pública de sex symbol, al tiempo que empezaba a introducir la sexualidad en su trabajo. Ese mismo año realizó su primer papel protagónico en una película, "Poetic Justice". Desde entonces, ha realizado varias películas más. Hacia fines de los 90, fue nombrada como la segunda cantante más exitosa de la década detrás de la cantante "Mariah Carey". Janet ha logrado un extenso catálogo de hits, con sencillos como "Nasty", "Rhythm Nation", "That's the Way Love Goes", "Together Again", "All for You" y "Feedback", entre los más exitosos.

Habiendo vendido más de 120 millones de discos, es una de las cantantes más exitosas de la historia de la música. La RIAA (Recording Industry Association of America) la ubica como la décima primera cantante mujer más vendedora en Estados Unidos, con más de 26 millones de álbumes vendidos. En 2008, la revista Billboard realizó una lista de los 100 artistas musicales más importantes de todos los tiempos, ubicando a Janet en el número 7. En 2010, la misma revista realizó una lista de los 50 artistas más importantes del R&B de los últimos 25 años, ubicándola en el número 5. Una de las artistas más premiadas de la historia, su permanencia, éxitos y logros reflejan su influencia en la formación y redefinición del concepto de música popular. Ha sido citada como inspiración por muchísimos artistas nuevos.

Janet Jackson nació en Gary, Indiana, siendo la menor de diez hermanos, todos hijos de Katherine Esther Scruse y Joseph Walter Jackson. Los Jackson eran gente de clase media baja y devotos testigos de Jehová. Janet aclaró que, aunque fue criada como testigo de Jehová, finalmente dejó de practicar la religión, y que ve su relación con Dios como "uno a uno". Cuando ella era niña, sus hermanos varones mayores (Jackie, Tito, Jermaine, Marlon y Michael) interpretaban música en clubes nocturnos y teatros bajo el nombre de The Jackson 5. En marzo de 1969, el grupo consiguió un contrato con la compañía discográfica Motown Records, y hacia el final del año ya habían grabado el primero de cuatro sencillos consecutivos número 1. Los excelentes resultados comerciales obtenidos por The Jackson 5 permitieron a la familia Jackson mudarse al barrio Encino en Los Ángeles, California, en 1971, donde se establecieron en una mansión llamada "Hayvenhurst". Aunque nació en una familia de músicos profesionales, la pequeña Janet no tenía aspiraciones de entrar al mundo del espectáculo. Ella más bien soñaba en convertirse en jockey, debido a su amor por los caballos. A pesar de ello, su padre ya tenía previsto que su hija debería desarrollar una carrera profesional en la industria del entretenimiento. Janet Jackson una vez comentó en una entrevista: "Nunca nadie me preguntó si quería entrar al mundo del espectáculo... Era algo que se esperaba.".

En 1973, a la edad de siete años, Janet apareció junto a sus hermanos en las Las Vegas Strip en el casino MGM, donde realizaron una rutina musical. Jane Cornwell, en su biografía de la cantante que lanzó en el año 2002, dio a conocer que, cuando Janet tenía ocho años, su padre Joseph le pidió que no le dijera más "Calin", ya que ahora era su representante, y que solo lo llamara "Joseph". Janet comenzó su carrera como actriz en 1976 en la serie de televisión "The Jacksons" de la cadena CBS, en la que aparecía junto a sus hermanos Tito, Rebbie, Randy, Michael, Marlon, La Toya y Jackie. En 1977 fue seleccionada por el productor Norman Lear para realizar el papel de Penny Gordon Woods en la comedia "Good Times". Desde 1979 hasta 1980, personificó a Jojo Ashton en otra comedia familiar llamada "A New Kind of Family", y entre 1981 y 1982 se unió al elenco de "Diff'rent Strokes", donde protagonizó a Charlene Duprey. Por último, desempeñó un papel protagónico en la cuarta temporada de la serie "Fame", en donde interpretó a Cleo Hewitt, aunque más tarde comentó que no había disfrutado trabajar en la serie.

A pesar de que Janet Jackson inicialmente no tenía intenciones de comenzar una carrera musical, estaba de acuerdo en participar en sesiones de grabación con su familia. La primera canción que grabó fue una titulada ""Love Song for Kids"", a dúo con su hermano Randy, en 1978. Cuando Janet tenía dieciséis años, su padre y representante le consiguió un contrato discográfico con la compañía A&M Records. Su álbum debut, "Janet Jackson", producido por los cantantes de soul Angela Winbush, René Moore y Leon F. Sylvers III, fue lanzado en 1982. Toda la producción del mismo fue supervisada por su padre, Joseph. El álbum alcanzó el número 6 en la lista de álbumes de R&B de Billboard.

El segundo álbum de Jackson, "Dream Street", fue lanzado dos años más tarde. Su padre contrató a sus hermanos para ayudar a producir el álbum: Marlon co-escribió dos canciones, mientras que Tito, Jackie y Michael colaboraron en el respaldo vocal y en los coros. "Dream Street" alcanzó el número 19 en la lista de álbumes de R&B de Billboard, y sus ventas fueron inferiores a las del álbum debut. El único éxito del álbum fue el primer sencillo ""Don't Stand Another Chance"", que alcanzó el número 9 en la lista de sencillos de R&B de Billboard. A principio de 1984, Janet se casó con su amigo de la infancia y excantante de R&B James DeBarge. Poco tiempo después se separaron, y el matrimonio fue anulado a mediados de 1985. Ese mismo año, Janet se unió a su hermana La Toya como corista de su canción ""Baby Sister"" en el Festival Yamaha Music, donde se coronaron con una medalla de plata y un premio por "canción excepcional".

Tras el lanzamiento de su segundo álbum "Dream Street", Jackson decidió separar sus negocios de su familia. Tiempo después comentó: "Sólo quería irme de la casa, salir de la influencia de mi padre, lo que fue una de las cosas más difíciles que he tenido que hacer, diciéndole que no quería trabajar con él nunca más". El ejecutivo de A&M Records John McClain contrató a los productores Jimmy Jam y Terry Lewis para que trabajaran con Jackson. Durante seis semanas Jackson, Jam y Lewis elaboraron el tercer álbum de estudio de la cantante, "Control". Durante la grabación del álbum, Janet fue amenazada por un grupo de hombres en las inmediaciones de su hotel en Minneapolis. Al respecto, Janet dijo: "En lugar de correr donde estaban Jerry y Terry para que ellos me protegieran, preferí plantar cara y logré defenderme de ellos. Así es como canciones como ""Nasty"" y ""What Have You Done for Me Lately"" "surgieron, desde un sentimiento de autodefensa".

A pesar de que Jam y Lewis querían que la música de Jackson conquistara todos los mercados, su objetivo principal era crear un seguimiento de la cantante dentro de la comunidad afroamericana. Jam una vez comentó: "Queríamos hacer un álbum que estuviera en cada hogar negro de los Estados Unidos... Íbamos por el álbum negro de todos los tiempos.". Lanzado en febrero de 1986, el álbum llegó al número 1 en la lista Billboard 200, con más de 200.000 copias vendidas en una semana. El crítico Connie Johnson de "Los Angeles Times" escribió: "Aunque se trate solo de una adolescente, la presencia de esta cantante es remarcablemente osada y madura. Tiene un fuerte tipo de seguridad que permite varios cortes, más el entrenamiento musical para respaldarlo.". La crítica del "Newsweek" para "Control" señalaba que el álbum era una alternativa de las baladas sentimentales y los arreglos opulentos de Patti LaBelle y Whitney Houston. Rob Hoerburger de la revista "Rolling Stone" afirmó: ""Control" es un álbum mejor que los que Diana Ross ha hecho en 5 años, y pone a Janet en una posición similar a la joven Donna Summer, dispuesto a aceptar estado de innovación y llevando sus propios pasos por encima de ella.". Cinco de los sencillos lanzados entraron al Top 5 de la lista Billboard Hot 100: ""What Have You Done for Me Lately"", ""Nasty"", ""When I Think of You"", ""Control"" y ""Let's Wait Awhile"". ""When I Think of You"" se convirtió además en el primer sencillo de Jackson en llegar al número 1. ""The Pleasure Principle"" entró al Top 20, llegando al número 14. La mayoría de las coreografías de los vídeo-clips fueron hechas por una entonces desconocida Paula Abdul. Jonathan Cohen de la revista Billboard dijo que los espectaculares sonidos y coreografías de los vídeos de Jackson fueron irresistibles para MTV, y que ayudaron al canal a evolucionar desde un canal de música rock a uno con una programación mucho más amplia.

"Control" fue certificado con cinco discos de platino por la Recording Industry Association of America, y ha vendido más de 14 millones de copias en todo el mundo. Además, ganó 4 American Music Awards de 12 nominaciones, un récord que aún no ha sido roto, y fue nominado como "Álbum del Año" en la edición 1987 de los Grammy Awards. Richard J. Ripani Ph.D, autor del libro "The New Blue Music: Changes in Rhythm & Blues, 1950-1999" (publicado en 2006), observó que "Control" fue uno de los primeros álbumes exitosos que influyeron en el surgimiento del new jack swing, creando una fusión de R&B, rap, funk, disco y percusión sintetizada. Según Ripani, el éxito de "Control" acortó la brecha entre el R&B y el rap.

En septiembre de 1989, Jackson publica su cuarto álbum de estudio, titulado "Janet Jackson's Rhythm Nation 1814". A pesar de que los ejecutivos de A&M Records querían un álbum similar a "Control", Jackson no quería comprometer su integridad artística y estaba decidida a impregnar su música con un mensaje de conciencia social sobre el amor y las relaciones. Ella dijo: "No soy ingenua, sé que un álbum o una canción no van a cambiar el mundo. Sólo quiero que mi música y mis coreografías puedan atrapar la atención del público y que los mantengan el tiempo suficiente para que puedan escuchar las letras y lo que nosotros queremos decir.". El productor Jimmy Jam dijo en una entrevista al "The Boston Globe": "Siempre solíamos tener un televisor encendido, por lo general sintonizado en la CNN... Y creo que el contenido social de canciones como ""Rhythm Nation"", ""State of the World"" y ""The Knowledge"" vinieron desde ahí.". Vince Aletti, de la revista "Rolling Stone", observó que Jackson pasó sin problemas desde la libertad personal a las preocupaciones más universales, como la injusticia, el analfabetismo, la delincuencia y las drogas.

Llegando al número 1 en la lista Billboard 200, el álbum fue certificado seis veces platino en los Estados Unidos. En total, se estima que "Janet Jackson's Rhythm Nation 1814" ha vendido más de 14 millones de copias en todo el mundo. También cabe mencionar que este álbum es el único en la historia de la música que ha producido sencillos que han llegado al número 1 en la lista Billboard Hot 100 en tres años diferentes: ""Miss You Much"" en 1989, ""Escapade"" y ""Black Cat"" en 1990, y ""Love Will Never Do (Without You)"" en 1991. Además, es el único álbum que ha producido siete sencillos que han alcanzado el Top 5 en la lista Hot 100. El video-clip de la canción ""Rhythm Nation"" ganó el premio Grammy en la categoría "Mejor vídeo musical largo" en 1989. La revista Billboard nombró al álbum como el más vendido en el año 1990, ganando numerosos premios. La gira "Rhythm Nation World Tour", la primera gira mundial de conciertos de Jackson en respaldo de un álbum, se convirtió en la gira debut de un cantante más exitosa de la historia. Cuando Jackson comenzó su gira, inmediatamente fue reconocida por el impacto social y cultural de su música. Joel Selvin del periódico "San Francisco Chronicle" escribió lo siguiente: "A los 23 años, la cantante ha realizado numerosas grabaciones exitosas durante cuatro años, convirtiéndose en un accesorio para MTV y en un gran modelo para las adolescentes de todo el país.". William Allen, por entonces vicepresidente del "United Negro College Fund", dijo en "Los Angeles Times": "Jackson es un modelo a emular para todos los jóvenes, y el mensaje que ha llegado a ellos en este país a través de las letras de "Janet Jackson's Rhythm Nation 1814" está teniendo efectos positivos.". Ella creó el "Rhythm Nation Scholarship" como una unión al colegio "United Negro College Fund", así como también donó ganancias de su gira a otros proyectos educativos, entregando más de medio millón de dólares para costear los mismos. Los editores del libro "Routledge International Encyclopedia of Women: Global Women's Issues and Knowledge" (publicado en el año 2000) documentaron en la obra que el éxito de Jackson durante este período fue suficiente para que igualara a otros artistas como su hermano Michael Jackson, Madonna y Tina Turner.

El contrato de Jackson con A&M Records terminó con el lanzamiento de "Janet Jackson's Rhythm Nation 1814". En 1991, después de que la cantante fuera abordada personalmente por el propietario de Virgin Records, Richard Branson, Jackson firma un publicitado contrato multimillonario con la ya mencionada compañía discográfica. La cifra del contrato, estimada entre 32 y 50 millones de dólares, hizo de ella la artista musical mejor pagada de la música contemporánea, hasta que su hermano Michael firmó días después un contrato con Sony por 65 millones de dólares. La revista "Ebony" escribió: "Ningún solista o grupo ha impactado tanto al mundo del espectáculo como Michael y Janet Jackson, quienes han firmado ambos contratos multimillonarios recientemente. Hay muchos imitadores, pero nadie puede emular el impresionante estilo y la destreza de los hermanos Jackson.". Su reputación como icono de la moda también le generó reconocimiento. Jackson estaba haciendo vibrar a millones de personas en su exitoso "Rhythm Nation World Tour", mientras cantidades de chicas adolescentes imitaban su distintivo look: largas camperas negras semi-militares, pantalones negros apretados y grandes camisas blancas. Ese mismo año, Janet se casó por segunda vez, pero en secreto, con su viejo amigo, bailarín, compositor y director René Elizondo Jr.. A principios de 1992, Jackson graba una canción titulada ""The Best Things in Life Are Free"", con Luther Vandross, BBD y Ralph Tresvant, para la banda sonora de la película "Mo' Money".

En agosto de 1992, después de terminar su trabajo en "Poetic Justice", Jackson se puso a trabajar en la grabación de su primer álbum con Virgin Records. Las sesiones de grabación comenzaron en septiembre de 1992, hasta el primer cuarto de 1993. En mayo de 1993 sale a la venta el quinto álbum de estudio de la cantante, titulado "janet." (pronunciado "Janet, period", en español: "Janet, y punto"), que debuta en el número 1 del Billboard 200. Jackson se refirió al título del álbum en una entrevista: "Las personas creen que llegué lejos sólo por mi apellido. Es por eso que sólo titulé "Janet" a mi álbum, porque nunca he pedido a mis hermanos que escriban o produzcan música para mí.". Larry Flick de la revista Billboard observó que ella también amplía su espectro musical en "janet.", mezclando elementos de deep house, swing jazz, hip-hop, rock y música caribeña con un fuerte predominio de funk. La revista Rolling Stone comentó lo siguiente: "Como princesa de la familia real americana negra, todo lo que Janet Jackson hace es importante. Ya sea proclamándose a sí misma a cargo de su vida, como hizo en "Control", o como una comandante en jefe del ejército con ritmos de baile para luchar contra los problemas de la sociedad, como hizo en "Janet Jackson's Rhythm Nation 1814", ella es influyente. Y cuando anuncia su madurez sexual en su nuevo disco "janet.", se trata de un hito cultural.". "The New Rolling Stone Album Guide" (publicado en 2004) comenta que el primer sencillo número 1 del álbum, ""That's the Way Love Goes"" (ganador del Grammy en 1994 por "mejor canción R&B"), y los sencillos Top 10 ""If"", ""Because of Love"", ""You Want This"" y ""Any Time, Any Place"", todos contienen "deseos adultos". "janet." fue certificado seis veces de platino por la RIAA, con ventas mundiales de más de 20 millones de copias.

En julio de 1993, Jackson debutó en cine, en la película "Poetic Justice". "Rolling Stone" describió su trabajo como un "seductor debut en cine" a pesar de su inexperiencia, mientras que "The Washington Post" lo consideró "creíblemente excéntrico". Varias críticas fueron también negativas, como Owen Gleiberman de "Entertainment Weekly", que expresó que Janet no era una actriz inepta, pero que no había más aristas en su personalidad que las que hay en su plástico rostro de muñeca. La balada ""Again"" de Jackson estuvo incluida en la película, y recibió sus primeras nominaciones al Globo de Oro y al Óscar por "mejor canción original". En septiembre de 1993, Jackson apareció en topless en la portada de la revista "Rolling Stone", con las manos de su entonces marido René Elizondo Jr. tapando sus senos. La fotografía es similar a la usada en la portada del álbum "janet.", que fue tomada por el fotógrafo Patrick Demarchelier. Sonia Murray del diario "The Vancouver Sun" observó: "Jackson, de 27 años de edad, permanece claramente establecida como un rol modelo y un sex-symbol. La foto de "Rolling Stone" se convirtió en una de las más reconocidas y satirizadas portadas de revistas del año.". El editor de "Rolling Stone" David Ritz comparó la transformación de Jackson con la del cantante Marvin Gaye, diciendo lo siguiente: "Como Marvin Gaye pasó desde "What's Going On" a "Let's Get It On", de lo austero a lo enfervorizado, así mismo Janet pasa tan seriamente como Marvin desde "Janet Jackson's Rhythm Nation 1814" a "janet.", en su declaración de liberación sexual. Su segunda gira de conciertos, el "janet. World Tour" generó la ovación de la crítica. Michael Snyder del "San Francisco Chronicle" describió la presencia en escena de Jacksons como eliminadora de la línea entre el tamaño de los estadios de los conciertos de pop y las extravagancias teatrales de alta escala.

Durante este período, su hermano Michael Jackson se vio involucrado en un escándalo de abuso sexual infantil, del cual negó cualquier tipo de delito. Janet le dio apoyo moral a su hermano, y negó las acusaciones hechas por su hermana La Toya Jackson en su libro ""La Toya: Growing up in the Jackson family"" (1991), donde denunciaba que sus padres habían abusado de ella y sus hermanos durante su infancia. En una entrevista con Lynn Norment de "Ebony", habló del alejamiento de su hermana de la familia, declarando que su marido Jack Gordon le había lavado el cerebro hasta tal punto de alejarla de su familia. Además, se enojó con su hermano Jermaine Jackson por burlarse de Michael en su sencillo ""Word to the Badd"" en 1991. En diciembre de 1994 Janet grabó junto a su hermano Michael la canción ""Scream"", que se lanzó como primer sencillo del álbum "" de Michael. La canción fue escrita por ambos hermanos como una respuesta al escrutinio de la prensa que Michael sufrió al haber sido acusado de abuso sexual infantil. La canción obtuvo un gran éxito, debutando en el número 5 en el Billboard Hot 100 de Estados Unidos, convirtiéndose en el primer sencillo de la historia en debutar entre las cinco primeras posiciones. Según el ""Libro Guinness de los Récords"", el video-clip de ""Scream"", filmado en mayo de 1995, es el más caro de la historia de la música, con un costo de 7 millones de dólares. Michael y Janet ganaron con ""Scream"" el Grammy a "mejor video musical corto" en 1995.

En octubre de 1995, Jackson lanza su primer álbum recopilatorio, "Design of a Decade 1986/1996", publicado bajo el sello discográfico de A&M Records. El álbum debutó en el número 4 y llegó al número 3 en la lista Billboard 200. El primer sencillo, ""Runaway"", se convirtió en la primera canción de una artista femenina en debutar dentro de las 10 primeras posiciones del Billboard Hot 100, y llegó al número 3. El álbum fue certificado dos veces platino por la RIAA, y ha vendido más de 4 millones de copias en todo el mundo. La influencia de Jackson en la música popular continuó ganando reconocimiento. Steve Morse de "The Boston Globe" remarcó: "Si hablamos de la más poderosa elite femenina del pop, no se puede hablar de algo más grande que Janet Jackson, Bonnie Raitt, Madonna y Yoko Ono. Su influencia colectiva está más allá de lo que se pueda medir. ¿Y quién puede cuestionar ahora que Janet Jackson tenga más credibilidad que su hermano Michael?". En enero de 1996, la cantante renueva el contrato discográfico con Virgin Records, por una suma de 80 millones de dólares, convirtiéndose así en la artista mejor pagada de la música contemporánea, superando a los contratos obtenidos por Madonna y Michael Jackson, los cuales estaban estimados en 60 millones de dólares.

Durante un período de 2 años anteriores al lanzamiento de su sexto álbum de estudio, "The Velvet Rope", Jackson sufrió problemas de depresión y ansiedad. Michael Saunders de "The Boston Globe" consideró que el álbum reflejaba una mirada introspectiva sobre su lucha contra la depresión, describiéndolo como un crítico examen de conciencia y un diario sobre el camino de una mujer hacia el autodescubrimiento. "The Velvet Rope" también introdujo el sadomazoquismo en la música de Janet. Eric Henderson, de la revista "Slant Magazine", escribió: ""The Velvet Rope" es una rica y oscura obra maestra que ilustra que, en medio de látigos y cadenas, no hay nada más sexy que la desnudez emocional.". Larry Flick de "Billboard" calificó a "The Velvet Rope" como el mejor álbum americano del año y el más poderoso de todos sus trabajos. Lanzado en octubre de 1997, "The Velvet Rope" debutó en el número 1 del Billboard 200. En agosto de ese año, el primer sencillo del álbum, ""Got 'til It's Gone"", fue lanzado radialmente, alcanzando el número 12 en la lista de canciones R&B radiales de Billboard. Este tema se inspira en la canción ""Big Yellow Taxi"" de Joni Mitchell, quien aparece en el sencillo de Janet junto al rapero Q-Tip. ""Got til' It's Gone"" ganó el Grammy a "mejor video musical corto" en 1997. El segundo sencillo del álbum, ""Together Again"", se convirtió en su octavo éxito número 1 en el Billboard Hot 100, ubicando a Janet a la par de Elton John, Diana Ross y The Rolling Stones. El sencillo permaneció durante 46 semanas en la lista, un récord, así como estuvo 19 semanas en las listas británicas. ""I Get Lonely"" llegó al número 3 del Billboard Hot 100. "The Velvet Rope" vendió más de 10 millones de discos en todo el mundo, y fue certificado tres veces platino por la RIAA.

Jackson donó parte de las ganancias obtenidas de ""Together Again"" a la Fundación para la Investigación sobre el Sida. Neil McCormick de "The Daily Telegraph" observó: "Jackson incluso toma una postura como ícono gay, haciendo una interpretación de diva que recuerda a Diana Ross en ""Together Again"" (una canción pop a favor del estudio del Sida), cantando un himno a la homosexualidad en la jaazística ""Free Xone"" y culminando, si esa es la palabra correcta, con una bizarra reinterpretación lésbica de la canción ""Tonight's the Night"" de Rod Stewart.". "Rolling Stone" consideró ""Free Xone"" como la mejor canción del álbum, describiéndola como una canción anti-homofóbica que varía modos y tempo en una moneda de 10 centavos, yendo de una especie de sonido tipo Prince hasta un dominante estilo Archie Bell and the Drells en su canción ""Tighten Up"". "The Velvet Rope" fue honrado por el Foro Nacional de Liderazgo de Gais y Lesbianas Negros, y recibió el premio por "álbum destacado" en la novena edición de los GLAAD Media Awards.

En 1998, Jackson emprendió la gira "The Velvet Rope World Tour", una gira internacional que incluyó Europa, América del Norte, África, Asia y Oceanía. Robert Hilburn de "Los Angeles Times" escribió: "Hay mucho de la ambición y el glamour de los musicales de Broadway en "The Velvet Rope World Tour", lo que sólo demuestra que estos conciertos la acreditan como la creadora y directora del show.". El especial de HBO "The Velvet Rope: Live in Madison Square Garden" fue visto por más de 15 millones de personas. El concierto de 2 horas de duración ganó la audiencia de las cuatro mayores cadenas en hogares suscriptos a HBO. Este especial fue nominado a 4 premios Emmy, ganando uno de ellos. Jackson donó parte de las ganancias del concierto a America's Promise, una organización sin fines de lucro creada por Colin Powell para asistir a jóvenes privados de sus derechos.

Al mes siguiente, Jackson se separó de René Elizondo Jr. Desde que su gira mundial finalizó en 1999, Janet prestó su voz a numerosas canciones de diferentes artistas: los sencillos ""Luv Me, Luv Me"" de Shaggy (para la banda de sonido de la película "How Stella Got Her Groove Back?"), ""Girlfriend/Boyfriend"" de Blackstreet, y ""What's It Gonna Be?!"" de Busta Rhymes con Eve y Ja Rule. Además, grabó la canción ""God's Stepchild"" para la banda sonora de la película "Down on the Delta", y un dueto con Elton John en la canción ""I Know The Truth"". En los premios World Music Awards de 1999, Jackson recibió el "premio leyenda" junto con Cher, por su contribución durante todas sus vidas a la industria de la música y su destacada contribución a la industria del pop. Finalizado el año, la revista "Billboard" ubicó a Janet como la segunda artista más exitosa de la década, solo detrás de Mariah Carey.

En julio de 2000, Jackson aparece en su segunda película, "", como la profesora Denise Gaines, junto a Eddie Murphy. Esta se convirtió en su segunda película en debutar como número 1 en la taquilla estadounidense, obteniendo aproximadamente 42,7 millones de dólares en su primera semana. Su contribución a la banda sonora de la película, la canción ""Doesn't Really Matter"", se convirtió en su noveno número 1 en el Billboard Hot 100. Ese mismo año, su exmarido le pidió el divorcio. Jeff Gordinier de "Entertainment Weekly" informó que 8 de los 13 años que ella y Elizondo se habían conocido, estuvieron casados, un hecho que se arreglaron para esconderlo no solo de la prensa internacional, sino también del padre de Janet. Elizondo llevó a cabo un litigio multimillonario contra Jackson, estimado entre 10 y 25 millones de dólares. No llegaron a un acuerdo sino hasta 2003.

Jackson fue premiada en los American Music Awards en marzo de 2001, recibiendo el "Premio al Mérito" debido a sus finamente elaborados, críticamente aclamados y socialmente formadores álbumes de multi-platino. Además, se convirtió en la homenajeada inaugural del premio mtvICON, un reconocimiento anual a artistas que han hecho contribuciones significativas a la música, a los videos musicales y a la cultura pop, mientras impactaban tremendamente en la generación MTV. El séptimo álbum de estudio de Janet, "All for You", fue lanzado en abril de 2001, debutando en el número 1 del Billboard 200. Con ventas de 605.000 copias en su primera semana, "All for You" se convirtió en el álbum con una mejor primera semana en ventas de su carrera. Stephen Thomas Erlewine de "Allmusic" dijo: "Jackson ha creado un éxito que es lujoso y sensual, esparciendo ocio en sus 70 minutos, logrando atraer incluso cuando se sabe más.". Jon Pareles de "The New York Times" comentó: "Como otros artistas de R&B que unen su trabajo con el hip-hop, Jackson deleita en texturas tan vertiginosas como un nuevo gusto.".

La canción que da nombre al álbum, ""All for You"", debutó en el Billboard Hot 100 antes de su lanzamiento en el número 14, el debut más alto en la historia para un sencillo que todavía no estaba comercialmente disponible. Teri VanHorn de MTV denominó a Jackson como "reina de la radio", ya que la canción hizo historia en las radios, siendo escuchada en toda estación de radio pop, R&B y urbana que respondiese al negocio nacional de la revista "Radio & Records", en su primera semana. El sencillo llegó al número 1, liderando la lista por 7 semanas consecutivas. Además, recibió un Grammy en 2001 por "mejor canción bailable". El siguiente sencillo, ""Someone to Call My Lover"", que contenía un pesado circuito de guitarra de la canción ""Ventura Highway"" del grupo América, llegó al número 3 en el Billboard Hot 100. El álbum "All for You" fue certificado de doble platino por la RIAA, y vendió más de 9 millones de copias mundialmente.

Jackson inició su gira "All for You Tour" en julio de 2001. El crítico de música pop Robert Hilburn dio una crítica negativa del mismo, comparándolo desfavorablemente con el "Drowned World Tour" de Madonna y el "Dream Within a Dream Tour" de Britney Spears. Hilburn escribió: "A los 35 años, Jackson es sólo 8 años menos que Madonna, pero esta presentación es más semejante a Britney Spears. Madonna sabe cómo excavar bajo la superficie; Jackson vive en ella.". La crítica de Hilburn hizo estallar la reacción de aquellos que pensaban y sentían que Jackson dio la performance superior. David Massey comentó: "Janet superó a la "chica material" por millas. ¿Y cuál es el punto de la desfachatez de traer el nombre de Britney Spears a la escena diciendo que el show de Janet es como el de Britney? ¡Hola! Es al revés.". Similarmente, Rudy Scalese elogió la performance de Jackson, declarando: "Janet Jackson no ha omitido ni un ritmo. Sigue siendo la Reina de Pop.". Jackson donó parte de las ganancias de la gira a Boys & Girls Clubs of America, a lo que su presidenta Roxanne Spillett dijo: "La aumentada conciencia que ella trae a nuestra causa, junto con su generosa contribución financiera, nos ayudará a alcanzar un número aún mayor de gente joven en busca de esperanzas y oportunidades.".

En 2002, Jackson colaboró con el cantante de reggae Beenie Man en la canción ""Feel It Boy"". Más tarde admitió que lamentaba haber hecho la colaboración, luego de descubrir que la música de Beenie Man contenía letras homofóbicas. Pronto, emitió una disculpa a sus fanes gay en un artículo publicado en "The Voice". Jackson también empezaba su relación con el productor musical y rapero Jermaine Dupri ese mismo año.

En el entretiempo de la Super Bowl XXXVIII en febrero de 2004, Jackson hizo un popurrí de sus canciones ""All for You"" y ""Rhythm Nation"", y luego cantó con Justin Timberlake. Mientras Timberlake cantaba la parte "gonna have you naked by the end of this song" de su sencillo ""Rock Your Body"", rasgó el top de Jackson, dejando a la vista su seno derecho. Tras la presentación, Janet pidió disculpas, diciendo que fue un accidente, ya que Timberlake solo debía arrancar su remera y dejar el corpiño rojo de encaje intacto. Además, comentó luego: "Realmente lo siento mucho si ofendí a alguien. Esa no fue mi verdadera intención... MTV, CBS, la Liga Nacional de Fútbol Americano no tenían conocimiento acerca de esto, y desafortunadamente, todo el asunto salió mal al final.". Timberlake también emitió unas disculpas, llamando al accidente como un "mal funcionamiento del guardarropa". "Time" informó que el accidente se convirtió en el momento más repetido en la historia de TiVo, y Monte Burke de la revista "Forbes" dijo que el fugaz momento atrajo la estimada suma de 35.000 nuevos suscriptores a contratar TiVo. Más tarde, Jackson fue registrada en la edición 2007 del Libro Guinness de los Récords como la persona más buscada en la historia de Internet y como la más buscada en la sección noticias. La CBS, la Liga Nacional de Fútbol Americano y MTV (red hermana de CBS y productora del show del entretiempo) negaron cualquier conocimiento previo del suceso, y toda responsabilidad por el accidente. Aun así, la Comisión Federal de Comunicaciones realizó una investigación, perdiendo finalmente su apelación por unos 550.000 dólares contra la CBS.

Como resultado del accidente, la CBS solo permitiría que Jackson y Timberlake aparecieran en la 46º ceremonia de los Grammy si cada uno presentaba unas disculpas públicas a la cadena, sin atribuir el accidente a un "mal funcionamiento del guardarropa". Timberlake emitió sus disculpas, pero Jackson se negó. Jermaine Dupri renunció a su puesto en el comité de los premios como consecuencia de ello. La controversia frenó los planes de Jackson para protagonizar un film biográfico para televisión, basado en la vida de la cantante Lena Horne, en la cadena ABC. Aunque, según la prensa, Horne se disgustó por el accidente de la Super Bowl e insistió en que Jackson fuera removida del proyecto, según los representantes de Janet, ella se retiró del proyecto de buena manera.

En marzo de 2004, el octavo álbum de estudio de Janet, "Damita Jo" (segundo y tercer nombres de la cantante), fue lanzado, debutando en el número 2 del Billboard 200. Stephen Thomas Erlewine de "Allmusic" se refirió al mismo como "el equivalente auditivo de la pornografía dura, que no deja nada a la imaginación y es repetitivo sin fin". Alternativamente, la crítica de Ann Powers de la revista "Blender" afirmó: "Ingeniosamente estructurado, sin pedir disculpas explícitas, "Damita Jo" es erótico en su amigable y muy buen balance. Esta hora más de corriente tántrica incluso elimina la memoria del torpe accidente de Jackson en la Super Bowl.". A fin de mes, fue certificado de platino por la RIAA, y ha vendido más de 3 millones de copias en todo el mundo. Aunque el álbum debutó en el puesto número 2, sus cuatro sencillos fallaron en entrar al Top 40. Keith Caulfield de "Billboard" comentó que "para una artista única como Janet Jackson, que ha acumulado 27 sencillos en el Top 10 del Billboard Hot 100 en su carrera, incluyendo 10 éxitos número 1, esto podría ser probablemente considerado una desilusión". Clover Hope, de la misma revista, informó que "Damita Jo" fue en gran parte eclipsado por el escándalo de la Super Bowl, y que Jermaine Dupri, entonces presidente del departamento de música urbana de Virgin Records, emitió su sentimiento de falta de apoyo por parte de la compañía.

Jackson apareció como anfitriona de "Saturday Night Live" el 10 de abril de 2004, y también apareció como estrella invitada en la sitcom "Will & Grace", haciendo de sí misma. En noviembre de ese mismo año, fue honrada como "rol modelo afroamericano" por 100 Black Men of America Inc., que la galardonó con un Artistic Achievement Award de la organización, en reconocimiento a una carrera que fue del éxito al mayor éxito. Aunque el "New York Amsterdam News" informó que hubo una cantidad de asistentes que expresaron consternación sobre entregarle el premio a la artista de 38 años de edad debido al incidente de la Super Bowl, el presidente de la organización, Paul Williams, respondió: "El valor de un individuo no puede ser juzgado por un simple momento en la vida de esa persona.". En junio de 2005, fue honrada con un premio Humanitarian Award por la Human Rights Campaign y el AIDS Project Los Ángeles, en reconocimiento a su trabajo y compromiso en recaudar dinero para ayudar a los enfermos de SIDA.

Para promocionar su noveno álbum de estudio, "20 Y.O.", Jackson apareció en la portada de "Us Weekly" en junio de 2006, que se convirtió en una de las ediciones más vendidas de la revista. Virgin Records lanzó "20 Y.O." en septiembre de ese año, que debutó en el número 2 del Billboard 200. Janine Coveney de "Billboard" informó que el título del álbum ("20 años de edad") representa una celebración de la alegre liberación y el estilo musical que ha hecho historia desde su álbum de 1986, "Control". Evan Serpick de la revista "Rolling Stone" comentó: "El título del último álbum de Janet Jackson se refiere a las dos décadas desde el lanzamiento de su álbum revelación, "Control", que dio éxitos como ""Nasty"" y ""What Have You Done for Me Lately"". Si fuéramos ella, no haríamos la comparación.". Sin embargo, Glenn Gamboa de "Newsday" dio al álbum una valuación positiva, declarando: "En "20 Y.O.", ella omite todo ese drama de liberación, afirmándose a sí misma. También mantiene mucho de sus "ataduras/desataduras" sexuales de sus últimos álbum en el closet. Este álbum es todo sobre baile y volver a sus raíces R&B.".

El primer sencillo del álbum, ""Call on Me"", a dúo con el rapero Nelly, llegó al número 25 del Billboard Hot 100. "20 Y.O." fue certificado de platino por la RIAA, y vendió 679.000 copias en los Estados Unidos y 1,2 millones en todo el mundo. La revista "Billboard" informó que el lanzamiento de "20 Y.O." satisfizo el contrato de Jackson con Virgin Records. Jermaine Dupri, que co-produjo "20 Y.O.", dejó su cargo como cabeza del área de música urbana de Virgin Records, después del decepcionante desempeño del álbum de Jackson.

En enero de 2007, Jackson fue ubicada como la séptima mujer más rica en el negocio del entretenimiento por la revista "Forbes", con una fortuna acumulada de más de 150 millones de dólares. Más tarde en ese mismo año, Janet protagonizó junto a Tyler Perry a una psicoterapeuta llamada Patricia en la película "Why Did I Get Married?". Esta se convirtió en la tercera película consecutiva de Jackson en debutar en el número 1 de la taquilla, recaudando 21,4 millones de dólares en su primera semana. Ronnie Scheib de la revista "Variety" describió la actuación de Jackson como simpática, aunque algo suave, mientras que Wesley Morris de "The Boston Globe" comentó que Janet interpretó a su personaje con floja autoridad. En febrero de 2008, Jackson ganó el premio NAACP por actuación destacada en película por su papel.

En julio de 2007, Jackson cambió de compañía discográfica, y firmó contrato musical con Island Def Jam Music Group. Su décimo álbum de estudio, "Discipline", fue lanzado en febrero de 2008, debutando en el Billboard 200 en el número 1. Margeaux Watson de "Entertainment Weekly" observó que "sus letras de chico loco, que frecuentemente suenan como los caseosos mensajes de texto de un adolescente enfermo de amor, indudablemente carecen del gusto necesario para colocar a esta alguna vez estrella del pop de nuevo en lo máximo de las listas de los críticos". Andy Kellman de "Allmusic" expresó: "Janet probablemente no vuelva a alcanzar su popularidad de fines de los 80 de nuevo, pero eso no es excusa para borrarla.". Su sencillo ""Feedback"" llegó al número 19 del Billboard Hot 100. En abril de 2008, Jackson recibió el "premio vanguardia" en la 19º entrega de los premios GLAAD Media Awards, en honor a su contrbución en promover derechos igualitarios para personas LGBT. Neil G. Giuliano, presidente de GLAAD, comentó: "La Señora Jackson tiene un tremendo número de fanáticos dentro y fuera de la comunidad LGBT, y haber contado con su apoyo en contra de la difamación que las personas LGBT todavía afronta en nuestro país es extremadamente significativo.". La quinta gira de conciertos de Jackson, el "Rock Witchu Tour", comenzó en septiembre de 2008. Ese mismo mes, ella y su compañía discográfica se separaron de común acuerdo. Darkchild, que produjo su último álbum, expresó: "Me parece que no fue promocionado correctamente. Ella simplemente no lo ha hecho como una artista de su magnitud.". En los 14 meses durante los cuales estuvo asociada a Island Def Jam, su álbum había vendido 449.000 copias, sin recibir ninguna certificación de la RIAA. "Billboard" informó que, debido al descontento de Janet con la promoción de su álbum, la compañís aceptó revocar su relación con la artista por su pedido.

En junio de 2009, su hermano Michael Jackson murió a la edad de 50 años. En la entrega de los BET Awards de ese año, Janet habló públicamente por primera vez sobre la muerte de su hermano, afirmando: "Sólo quiero decir que, para todos ustedes, Michael es un ícono. Para nosotros, Michael es familia. Y él vivirá por siempre en todos nuestros corazones. En nombre de mi familia y de mí misma, agradezco a todos por su amor, gracias por todo su apoyo. Lo extrañamos demasiado.". En una entrevista exclusiva con "Harper's Bazaar", Janet reveló que supo de la muerte de su hermano mientras estaba filmando en Atlanta la película "Why Did I Get Married Too?". En medio del duelo público y privado con su familia, se focalizó en el trabajo para afrontar el dolor, evitando cualquier reportaje de la prensa acerca del fallecimiento de su hermano. Ella declaró: "Es aún importante enfrentar la realidad, y no quiere decir que le esté escapando, pero a veces sólo necesitas escaparte por un segundo.". En ese mismo tiempo, también terminó su relación de 7 años con Jermaine Dupri. En septiembre de 2009, Janet cantó ""Scream"" en la entrega de los premios , como parte de un tributo a su hermano. Stephen Friedman, gerente general de MTV, declaró: "Sentíamos que no había nadie mejor que Janet para anclar y enviar un mensaje realmente poderoso.". Ella trabajó con numerosos coreógrafos de renombre mundial, y con su director creativo personal, Gil Duldulao, que coordinó la performance. La presentación fue alabada por la crítica. Michael Slezak de "Entertainment Weekly" comentó: "Janet Jackson trabajó ese escenario más duro que un asistente mal pagado haciendo horas extra y, como tributo que fue, fue tan energético como sentido.".

Su sencillo ""Make Me"" fue lanzando luego de su presentación en los VMA, inicialmente en formato "audio stream" en su página web oficial, y más tarde estuvo disponible para descarga digital. Poco después de su lanzamiento, el sencillo se convirtió en el 19º número 1 de Jackson en la lista Hot Dance Club Songs. Más tarde ese mismo mes, Jackson presidió el beneficio inaugural de la Fundación para la Investigación sobre el Sida, realizado en Milán en conjunto con la Semana de la Moda. Kevin Robert Frost, CEO de la fundación, comentó: "Estamos profudamente agradecidos a Janet Jackson por unirse a nuestra fundación, presidiendo nuestro primer evento en Milán. Ella trae una incomparable armonía y una historia de dedicación en la lucha contra el Sida.". Una de las piezas de la firma vendidas en la subasta fue un par de botas repletas de cristales que su hermano Michael iba a usar en su gira "This Is It", que se vendió por 14.650 dólares. El evento recaudó un total de 1,1 millones de dólares para la organización sin fines de lucro. Jackson dijo: "Sólo me gustaría agradecer a todos los que están aquí en la comunidad mundial de la moda, que han hecho tanto por ayudar a la Fundación para la Investigación sobre el Sida, y por el apoyo para la investigación sobre el VIH/SIDA.". Su segundo álbum compilatorio, "Number Ones" (titulado "The Best" fuera de los Estados Unidos), fue lanzado en noviembre de 2009, en un negocio conjunto entre Universal Music Group y EMI. Debutó en el puesto número 22 del Billboard 200, con ventas de 27.000 copias en su primera semana de lanzamiento.

Janet cantó en el acto de apertura de la 37º edición de los American Music Awards, y también fue una de las cantantes en el festival "Capital FM's Jingle Bell Ball" en diciembre de 2009 en el 02 Arena de Londres.

En abril de 2010, Jackson repitió su papel junto a Tyler Perry en la secuela de "Why Did I Get Married?", titulada "Why Did I Get Married Too?". La película recaudó 30,1 millones de dólares en la taquilla de su primera semana, debutando en el número 2. Wesley Morris de "The Boston Globe" expresó que "la total experiencia de la película son 120 minutos de emocional Stairmaster", y añadió que "mirar a una histérica (e histéricamente peinada) Janet Jackson redecorar una casa con un club de golf quema 500 calorías". Mike Hale de "The New York Times" se refirió a su actuación como "vigorizante y singularmente divertida, mientras que Jackie K. Cooper de "The Huffington Post" comentó: "Janet aparece muy impresionante en algunos momentos, y un poco menos en otros. Ella sí muestra la voluntad de ser vista más despeinada.". Su interpretación le valió una nominación en la edición 2011 de los premios NAACP por "actriz destacada en película". Además, grabó el sencillo principal para la banda sonora de la película, titulado ""Nothing"", que fue lanzado antes del debut de la película. En mayo de 2010, Janet actuó en la final de "American Idol", donde cantó ""Again"", ""Nothing"" y ""Nasty"".

Jackson se presentó en el festival "2010 Essence Music Festival", junto a Alicia Keys y Mary J. Blige. Según la prensa asociada, "Janet Jackson cautivó a la audiencia del viernes del Essence Music Festival, mantuvo a la gente de pie por más de dos horas y recordó a sus fans por qué valía la pena esperar 2 años para verla en concierto". En julio de 2010, Jackson se convirtió en portavoz para la marca de pieles Blackglama, de la compañía American Legend Cooperative, en la campaña ""What Becomes a Legend Most"", previamente llevada a cabo por celebridades como Lena Horne, Elizabeth Taylor, Lauren Bacall y Diana Ross. Según el comunicado de prensa de la compañía: "Jackson fue seleccionada como la más reciente de la campaña Leyendas, porque es un ícono en el mundo de la música y del entretenimiento, una verdadera leyenda. Ella representa todo lo que esta campaña encarna. Janet es para el espectáculo lo que Blackglama es para el lujo.". Su aprobación hizo estallar la indignación del grupo PETA (Personas por el Trato Ético de los Animales), así como de la activista Pamela Anderson. Anderson y el vicepresidente de la organización, Dan Mathews, encontraron la decisión de Jackson como hipócrita, ya que en el pasado había rechazado la aprobación del uso de pieles. En agosto del mismo año, Universal Music Group lanzó su tercer álbum compilatorio, titulado "", como parte del debut de la serie de ábums ""Icon"". Según el comunicado de prensa, esta serie incluye los grandes éxitos, los clásicos ritmos y los temas favoritos de los más populares artistas de la historia de la música. 

En noviembre de 2010, interpretó a Joanna en la película dramática "For Colored Girls", adaptación fílmica de Tyler Perry de la obra " For Colored Girls Who Have Considered Suicide When the Rainbow Is Enuf" (1975), de Ntozake Shange. Christopher John Farley de "The Wall Street Journal" elogió su interpretación, afirmando: "Ella recita versos escritos por Ntozake Shange, autor de la obra que inspiró a la película. Pero en vez de ofrecer una amanerada lectura de renglones al estilo casa de café, Jackson hace que las palabran suenen como un común, aunque muy elocuente, discurso.". Matt Zoller Seitz de "Salon.com" dijo: "Ella se supera a sí misma aquí, especialmente en la escena en la cual enfrenta a su marido sobre su vida secreta. No sólo el corte de pelo corto de Jackson y sus traumatizados ojos podrían recordar a los espectadores a Jane Wyman o Joan Crawford. Perry alcanza la mezcla de una masculina hípercompetitividad y una femenina vulnerabilidad que siempre han definido a Jackson, y lo vincula a la astuta y solitaria frialdad frecuentemente vista en el trabajo de Wyman y Crawford, una táctica directiva de una tremenda percepción.". Manohla Dargis de "The New York Times" comentó: "Janet Jackson es, para decirlo suavemente, una actriz de limitada expresión. Pero su tranquila presencia tiene fuerza, en parte debido a su misterioso parecido con su hermano Michael, aunque también porque la frágil altivez de sus personajes, privilegiados de auto-involucración y su artificialismo tienen, como los mártires en armiño interpretados por tales como Lana Turner, su propia y extraña verdad.". Numerosos críticos han comparado su representación de Jo a la que hizo Meryl Streep de Miranda Priestly en "El Diablo Viste a la Moda". Su actuación le valió nominaciones en la entrega 2011 de los premios Black Reel Awards, en las categorías "destacada actuación femenina" y "vestuario destacado".

El 18 de noviembre de 2010, en un entrevista exclusiva con "The Boombox" de AOL, Jackson anunció sus planes de embarcarse en su "gira mundial más grande de todas", en apoyo a su segundo álbum compilatorio, "Number Ones". La gira, denominada "" tendría conciertos en 35 ciudades por el mundo. Las mismas serían seleccionadas por sus fanes, que debían presentar las sugerencias en su página web oficial. Durante la gira, Jackson presentó sus 35 éxitos número 1 y dedicó una canción a cada ciudad. Jackson se asoció con Mattel para lanzar una edición limitada de muñeca Barbie que reflejaran su apariencia. Llamada "Divinely Janet", la muñeca fue subastada por 15.000 dólares, y las ganancias fueron donadas al Project Angel Food. Un libro de autoayuda escrito por Jackson, titulado "", fue lanzado el 15 de febrero de 2011, llegando a la cima de la lista de best-sellers de "The New York Times" el mes siguiente. En marzo del mismo año, firmó un contracto de producción de cine con Lions Gate Entertainment para seleccionar, desarrollar y producir un largometraje en cine independiente. Mike Paseornek, presidente del desarrollo y la producción de la película de Lionsgate, declaró: "Janet tiene una poderosa presencia en escena, con una gran audiencia, y creemos que tendrá la misma poderosa presencia detrás de cámaras. Estamos honrados de poder proveer un hogar para sus ideas, su pasión y su inmenso talento.". Jackson se convirtió en la primera estrella pop femenina en cantar en la Pirámide del Museo del Louvre, obra del arquitecto I. M. Pei. Con el fin de recaudar dinero para la restauración de obras de arte icónicas, se presentó en el marco del evento bianual de recaudación de fondos del museo, "Liaisons au Louvre", el martes 14 de junio. Henri Loyrette, presidente y director del museo, dijo: "Janet Jackson es una de las joyas artísticas más grandes del mundo. Por lo tanto, no sentimos profundamente honorados, y creemos adecuadamente que su presentación en el Museo del Louvre será otra pieza de arte realizada bajo nuestra gloriosa pirámide de cristal.". En agosto de 2011 fue anunciada como la primera celebridad en estar presente en la campaña ""What Becomes A Legend Most"" de Blackglama por 2 años consecutivos. Joe Morelli, CEO de la empresa, dijo: "Fue claro en nuestra discusión de quién debía ser la Leyenda de este año que continuar con el momento de Janet era completamente sensato. Ella encarna el glamour, el lujo y la sofisticación, todo lo que Blackglama necesita.". En noviembre de 2011, Jackson se asoció con la marca para lanzar una colección de 15 piezas de productos de piel de lujo, que sea distribuida por "Saks Fifth Avenue" y "Bloomingdale's".

Casada en terceras nupcias desde 2012 con el millonario empresario qatarí Wissam al Mana, nueve años menor que ella, el 3 de enero de 2017 Janet dio a luz a su hija Eissa al Mana, convirtiéndose en madre por primera vez con cincuenta años.Además también le dijo a su hija que le diga "madre". Ocho meses después, anunciaba su divorcio.

Muchos críticos han observado que ella nunca fue considerada como una vocalista fuerte, señalando que su voz es a menudo mejorada por la producción de su música. El biógrafo David Ritz comentó que "su voz tenue es un pálido eco de Michael, pero en los álbumes de Janet, así como en sus vídeo-clips y presentaciones en vivo, las cuales revelaron una técnica de baile fresca y atlética, no muy diferente a la de su hermano, el canto no es el punto", señalando que esa importancia estaba puesta en sus golpeadores ritmos, sus infecciosos ganchos y su impecable valor de producción. El crítico de música J.D. Considine señaló que "en los álbumes, el sonido de Janet no está definido tanto por su voz, sino por la manera en que su voz es enmarcada por la exuberante y propulsiva producción de Jimmy Jam y Terry Lewis". Su voz también ha sido elogiada en ocasiones. Eric Henderson de Slant Magazine criticó a quienes juzgaron duramente a Jackson por su tenue voz, señalando: "De alguna manera, se olvidaron del explosivo vocal pirotécnico que desata en todo el tema ""Nasty"", o han descartado completamente cómo su trémula indecisión encaja perfectamente en el abstinente himno ""Let's Wait Awhile"".". El compositor clásico Louis Andriessen también ha elogiado a Jackson por su "tempo rubato, sentido del ritmo, sensibilidad y la calidad infantil de su extrañamente erótica voz". Ritz comparó el estilo musical de Jackson con el de Marvin Gaye, declarando: "Como Marvin, la autobiografía parece la única fuente de su música. Su arte, también como Marvin, flota sobre un reservorio de sufrimiento secreto.". Sus hits de los 80 han sido fuertemente descriptos por ser fuertemente influenciados por Prince, ya que sus productores son ex miembros de la banda The Time. Sal Cinquemani escribió que, además de definir el Top 40 de las radios, le dio al estilo Minneapolis sound de Prince una distintiva femeneidad, y con canciones como ""What Have You Done for Me Lately"", ""Nasty"", ""Control"" y ""Let's Wait Awhile"", un distintivo efecto femenino.

La música de Jackson ha abarcado un amplio rango de géneros, incluyendo: R&B, soul, disco, hip-hop, rap, pop, rock y dance. Qadree EI-Amin, exgerente personal de Janet, comentó: "Ella es más grande que Barbra Streisand, porque Streisand no puede atraer a las multitudes de las calles como lo hace Janet. Pero la rica élite seguidora de Streisand también ama a Janet Jackson.". Richard J. Ripani escribió que, cuando los productores musicales Jimmy Jam y Terry Lewis colaboraron con Jackson en su álbum "Control" en 1986, el trío elaboró un nuevo sonido que fusiona los elementos rítmicos del funk y el disco junto con pesadas dosis de sintetizadores, percuciones, efectos de sonido y una sensibilidad de música rap. Rickey Vincent señaló en su libro "Funk: The Music, The People, and The Rhythm of The One" de 1996 que ella ha sido citada a menudo por redefinir el criterio de música popular con la fuerza industrial de los ritmos de su álbum. Richard Rischar, en "A Vision of Love: An Etiquette of Vocal Ornamentation in African-American Popular Ballads of the Early 1990s", observa que "las baladas pop negras de mediados de los 80 han sido dominadas por el estilo vocal y de producción que era fino y fluido, liderado por Whitney Houston, Janet Jackson y James Ingram". Jackson continuó su desarrollo musical con la mezcla de un sonido urbano contemporáneo con el hip-hop en los 90. Esto incluyó una representación más suave del R&B, articulado por lujosas baladas sentimentales y ritmos bailables up-tempo. Ella ha sido citada como una artista que ha remodelado el sonido y la imagen del R&B en la primera década de su carrera. La crítica Karla Peterson comentó que "ella es una fuerte bailarina, una artista atractiva y, como lo demuestra la canción ""That's the Way Love Goes"", una experta autora de canciones pop". Su material de la década de 2000 ha sido visto como menos favorable. Sal Cinquemani comentó que, excepto tal vez por R.E.M., ninguna otra súperestrella ha sido tan prolífica con tanta disminución comercial y vueltas creativas.

Jackson ha cambiado su enfoque lírico a través de los años, convirtiéndose en sujeto de análisis para la musicología, los estudios afroamericanos y los estudios de género. Mucho de su éxito ha sido atribuido a "una serie de poderosos y metálicos surcos, sus alegres y multi-seguidos vocales, y una filosofía lírica construida a partir del orgullo y el autodescubrimiento". David Ritz declaró: "El misterio es el fuego lento que quema alrededor de los perímetros del soul de Janet Jackson. La llama se alimenta de los muy buenos elementos combustibles: supervivencia y ambición, precaución y creatividad, confianza suprema y miedo oscuro.". Durante los 80, sus letras expresaron autorrealización, principios femeninos e ideología política impulsada. Gillian G. Gaar, autor de "She's a Rebel: The History of Women in Rock & Roll" (2002), describió a "Control" como "un relato autobiográfico sobre su vida con sus padres, su primer matrimonio y la liberación". Refiriéndose a "Janet Jackson's Rhythm Nation 1814" como una personificación de la esperanza, Timothy E. Scheurer, autor de "Born in the U.S.A.: The Myth of America in Popular Music from Colonial Times to the Present" (2007), escribió: "Podría recordar a algo de Sly and the Family Stone antes de "There's a Riot Goin' On" y otros artistas afroamericanos de los 70 en su tácita asunción de que el mundo imginado por Martin Luther King todavía es posible, que el "sueño americano" es un sueño para todas las personas.".

En "janet.", Jackson empezó a transitar principalmente por temas sexuales. En su libro "You've Come A Long Way, Baby: Women, Politics, and Popular Culture" de 1996, Lilly J. Goren escribió que "la evolución de Jackson de una música políticamente consciente hacia una diva sexy marcó la dirección que la sociedad y las industrias de la música estaban fomentando que persigan las divas del dance-rock". Joshua Klein escribió en "The Washington Post" que la imagen pública de Jackson en el curso de su carrera cambió de la inocencia a la experiencia, inspirando álbumes tan carnales como "janet." en 1993 y "The Velvet Rope" en 1997, el último de los cuales exploró los costados, figurada y literalmente, del amor y la lujuria. Jackson explicó los recurrentes temas en sus últimos álbumes diciendo: "Amo el amor y amo el sexo.". Ella declaró, durante la promoción de "janet.": "Amo sentirme profundamente sexual, y no me importa dejar que el mundo lo sepa. Para mí, el sexo se ha convertido en una celebración, en una alegre parte del proceso creativo.". El contenido sexual explícito de sus últimos álbumes ha provocado reacciones mixtas, variando desde el elogio hasta el aborrecimiento, a menudo en contraposición a Madonna, que es vista como su contraparte. Stephen Thomas Erlewine comentó que "mientras que el sexo estimula indiscutiblemente mucho de la mejor música pop, no es un factor inherentemente fascinante para la música pop, aunque como todo, depende del artista".

Jackson ha citado a sus hermanos mayores Michael y Jermaine como sus primeras influencias musicales. También describe a la actriz y cantante Lena Horne como una profunda inspiración, no solo en su propia carrera, sino para los artistas negros a través de múltiples generaciones. Sobre la muerte de Horne en 2010, Janet declaró: "Horne produjo mucho placer en la vida de todos, incluso en las genereaciones más jóvenes, hasta más jóvenes que yo misma. Ella fue una gran talentosa. Abrió muchísimas puertas para artistas como yo misma.". De igual manera, considera a Dorothy Dandridge como una de sus ídolos. Describiéndose a sí misma como una gran fanática de Joni Mitchell, explicó: "Cuando era niña, me sentí atraída por las canciones de Joni Mitchell... Junto con Marvin Gaye y Stevie Wonder, las canciones de Joni me hablaban de una forma íntima y personal.". Jackson también guarda reverencia para Tina Turner, diciendo: "Tina se ha convertido en una figura heroica para mucha gente, especialmente las mujeres, debido a su tremenda fuerza. Personalmente, Tina no parece tener un principio y un final en mi vida. Sentí que su música siempre estuvo allí, y siento que siempre lo estará.". También ha nombrado a otros artistas con conciencia social como fuentes de inspiración, tales como Tracy Chapman, Sly and the Family Stone y U2. Otros artistas atribuidos como influencias en la música de Jackson, según la revista "Rolling Stone", son The Ronettes, Dionne Warwick, Tammi Terrell y Diana Ross.

Jackson sacó su inspiración para sus videos musicales y sus performances de los musicales que veía en su juventud, y estuvo fuertemente influenciada por las coreografías de Fred Astaire y Michael Kidd, entre otros. A lo largo de su carrera, ha trabajado con numerosos coreógrafos profesionales, como Paula Abdul, el propio Michael Kidd, y Tina Landon. Landon también trabajó en la coreografía del video musical ""Scream"" de 1995, dúo entre Janet y su hermano Michael Jackson. Janine Coveney de "Billboard" observó que "la declaración musical de independencia de Jackson en "Control" presentó una cadena de éxitos, una imborrable producción de sonido, y una imagen duradera cementada por innovadoras coreografías en sus videos e imágenes que los vocalistas de pop todavía emulan". Qadree El-Amin comentó que artistas como Britney Spears y Christina Aguilera diseñaron sus interpretaciones después de la probada personalidad "dance-diva" de Janet.

Beretta E. Smith-Shomade, autora de "Shaded Lives: African-American Women and Television" (2002), escribió: "El impacto de Jackson en la esfera de los videos musicales provino en gran parte del éxito en ventas musicales, que le proporcionaron libertades y control más visibles. Esta asunción del control impactó directamente la imagen y el contenido de sus videos musicales, dándole a Jackson una acción no asumida por muchos otros artistas, varones o mujeres, negros o blancos.". "Parallel Lines: Media Representations of Dance" (1993) documenta que sus videos han sido a menudo reminicencias de conciertos en vivo o elaborados musicales teatrales. Muchos de sus video-clips de "Control", incluidos ""Nasty"" y ""When I Think of You"", fueron coreografiados usando influencias del teatro Broadway. El multiculturalismo ha sido también una piedra angular de la imagen representada por Jackson en sus videos musicales. La iconografía militar de su video ""Rhythm Nation"" de 1989 significa una necesidad de igualdad tanto racial como de género. En el mismo, ella y sus bailarines bailan en uniformes idénticos, mientras que Jackson misma está actuando asexuadamente y casi anónimamente, como uno de los miembros del grupo. En los 90, sus videos, como ""If"" de 1993 (que destila la lujuria y el misterio similar al de "El último emperador") y ""Runaway"" de 1995, extraen influencias culturales de oriente. Otros, como ""Got 'til It's Gone"" y ""Together Again"" de 1997, exploran las raíces africanas y el Serengeti. Los videos musicales de Jackson también han encontrado compenetración con la comunidad gay, como la dramática imagen en ""Rhythm Nation"" que llevó a la recración del video en los clubs gay, y su video ""Love Will Never Do (Without You)"" de 1990, que se supone que explora la estética del cuerpo masculino desde las perspectivas tanto de las mujeres como de los varones gay. Janet recibió el premio en 1990 por su contribución a la forma del arte, y en el año 2001 se convirtió en la primera honorada con el premio mtvICON, celebrando su impacto en la industria musical en su conjunto.

Sus videos musicales han contribuido a un mayor grado de liberación sexual entre las mujeres jóvenes, a lo que Jean M. Twenge, autor de "Generation Me: Why Today's Young Americans are More Confident, Assertive, Entitled - and More Miserable Than Ever Before" (2007), escribió: "En los estudios de Alfred Kinsey en los años 50, sólo el 3% de las mujeres jóvenes habían practicado sexo oral con un hombre. Hacia mediados de los 90, sin embargo, el 75% de las mujeres de entre 18 y 24 años de edad habían experimentado cunnilingus. Los videos musicales de las artistas femeninas han contribuido a la tendencia, con Mary J. Blige y Janet Jackson insinuando fuertemente a hombres practicando sexo oral sobre mujeres en sus video-clips, empujando hacia abajo a los hombres por sus cabezas hasta ubicarlos exactamente en la justa posición.". De igual forma, Paula Kamen, en "Her Way: Young Women Remake the Sexual Revolution" (2000), establece que "entre principio y mediados de los 90, el sexo oral incluso alcanzó la música comercial, como la demanda de carga política de mujeres verdaderamente liberadas", citando a TLC, Mary J. Blige y Janet Jackson como ejemplos de artistas femeninas simulando connilingus en sus videos. Sin embargo, acusaciones de cirugía estética, aclaramiento de piel y una creciente imagen hípersexualizada llegaron a ella, siendo vista como una conformadora de blancos, y una visión de la sexualidad de hombres dominadores en lugar de su propia liberación o la de otros.

La revista "Jet" comentó que "las innovadoras interpretaciones en escena de Janet en sus giras mundiales le han valido la reputación de ser una artista de clase mundial". Chris Willman de "Los Angeles Times" observó que "las fascinantes coreografías de la gira "Ryhthm Nation World Tour" representan la cumbre de lo que se puede hacer en su estilo, una rápida mezcla de movimientos rígidamente espasmódicos y graciosamente fluidos". Nicholas Barber, columnista de "The Independent", comentó en su crítica para "The Velvet Rope World Tour" que "los conciertos de Janet son el equivalente pop de una exitosa película de verano, con todas las explosiones, efectos especiales, el sentimentalismo sustituto, gratuita escisión y el énfasis en el espectáculo por encima de la coherencia que el término implica". Cuando el periodista Robert Hilburn de "Los Angeles Times" le preguntó a Jackson si entendía por qué la gente hablaba de "The Velvet Rope World Tour" en términos de Broadway, ella respondió: "Yo soy una loca de Broadway... Es con lo que he crecido.". Su gira "" devió del "teatro a gran escala" presente en sus pasados conciertos en enormes lugares, a otros más pequeños. Los críticos observaron que haber sido reducida no tuvo ningún efecto en el impacto de su talento, y en algunos casos, lo intensificó. Greg Kot del "Chicago Tribune" escribió: "En las giras anteriores, la fina voz de Jackson era a menudo engullida por el mero tamaño de sus producciones. En el más reducido marco actual, Jackson logra una calidez y una pasión que no era siempre evidente en los estadios. Es la mejor performance de Janet Jackson que he cubierto en más de 20 años.".

Thor Christensen de "The Dallas Morning News" señaló que Jackson hacía playback en sus conciertos. Escribió: "Janet Jackson, una de las más notorias del pop que hacen uso del playback en escena, admitió que utiliza algunos vocales pre-grabados para aumentar su voz en vivo. Pero se negó a decir qué porcentaje de su voz en concierto es grabada y cuánto es en vivo.". Richard Harrington de "The Washington Post" observó: "Desde el advenimiento de MTV y la proliferación de cantantes orientados al baile como Mili Vanilli, Madonna, Paula Abdul, Janet Jackson, George Michael, MC Hammer, Michael Jackson y New Kids on the Block, la expectativas de la audiencia han sido redefinidas drásticamente.", señalando que pocos artistas son capaces de recrear el espectáculo de los elaboradamente coreografiados videos musicales, a la vez que llevan a cabo vocales con precisión de estudio. Michael MacCambridge de "Austin American-Statement", que evaluó la gira "Rhythm Nation World Tour" de Jackson, describió el playback de Jackson como un punto discutible, declarando que ella frecuentemente cantaba en vivo junto con sus propios vocales pre-grabados, para lograr un sonido similar a las versiones radiales de sus sencillos. MacCambridge también observó que parecía improbable que alguien, incluso un preciado miembro de la Primera Familia de la Música Soul, pudiera bailar como lo hizo ella durante 90 minutos y encima brindar el tipo de vocales poderosos que de los súper conciertos de los 90 se esperan conseguir. Similamente, Chris Willman comentó que "incluso una vocalista entrenada clásicamente se encontraría en apuros a la hora de mantener cualquier tipo de nivel de volumen (o, más apropiadamente, de "Control"), a la vez que se mueve hacia arriba y hacia abajo de escaleras, y bate las extremidades en direcciones sobrenaturales, a una velocidad impecabe y vertiginosa". Los críticos señalaron que en la menor escala de su gira "Number Ones: Up Close and Personal", ella renunció al playback. Chris Richards de "The Washington Post" declaró que "incluso en sus resoplidos, esa delicada voz no ha perdido la precisión de rayo láser que parece ser parte del ADN de la familia Jackson". Richards complementó su actuación físicamente agotadora, diciendo: "Vamos, Janet. Déjales ver tu sudor. Porque en la esfera del pop del siglo XXI donde los cociertos son conducidos por el espectáculo, necesitamos saber que debajo de todos esos trajes de ciencia ficción, de las luces estroboscópicas y del auto-tune, todavía estamos presenciando un concierto por la vívida, alentosa y profundamente sudorosa ser humana, cuyo nombre es el que está estampado en las entradas por las cuales vaciamos nuestros bolsillos para ver.".

La hermanita bebé del preciado clan Jackson, Janet Jackson, se ha esforzado por separar su carrera profesional de la de su hermano mayor Michael y del resto de la familia Jackson. Steve Dollar de "Newsday" escribió que "ella resalta esa calidad hogareña de "chica de al lado" que desmiente su lugar como la más joven de los hermanos de la familia, cuyas vidas interiores y exteriores han sido tan atizadas, chusmeadas, docudramatizadas y copiadas como la de los Kennedy". Phillip McCarthy de "The Sydney Morning Herald" observó que, a través de su carrera musical, una de sus condiciones comunes para los entrevistadores ha sido que no habría mención alguna de Michael. Joshua Klein escribió: "Durante la primera mitad de su carrera musical, Janet Jackson sonaba como una artista con algo que demostrar. Surgiendo en 1982, justo cuando su hermano mayor Michael estaba emitiendo su sombra más grande, Jackson llenó sus álbumes no tanto con canciones, sino con declaraciones, desde ""The Pleasure Principle"" hasta el radical sonido de ""Rhythm Nation"" y la declaración de propósitos de ""Control"".". Steve Huey de "Allmusic" afirmó que, a pesar de haber nacido en una familia de artistas, Janet Jackson se las ha arreglado para emerger como una súper estrella por derecho propio, rivalizando no solo con varias artistas musicales femeninas como Madonna y Whitney Houston, sino también con su hermano, mientras cambiaba exitosamente su imagen de una mujer joven fuerte e independiente a una adulta sexy y madura. Forjando su propia y única identidad a través de sus proyectos artísticos y empresariales, ha sido estimada como la "Reina del Pop" o la "Reina del R&B". Klein argumentó que "el estrellato no fue algo muy difícil de predecir, pero pocos podrían haber previsto que Janet, "Miss Jackson if you're nasty", algún día reemplazaría a Michael como verdadera heredera del legado de la familia Jackson".

Jackson también ha sido reconocida por jugar un papel esencial en cruzar los límites raciales en la industria de la música, donde los artistas negros fueron una vez considerados deficientes. En "Right to Rock: The Black Rock Coalition and the Cultural Politics of Race" (2004), su autor Maureen Mahon declara: "En los 80, Whitney Houston, Michael Jackson, Janet Jackson y Prince estaban entre los artistas afroamericanos que cruzaron... Cuando los artistas negros cruzaron al éxito en el pop, dejaron de ser negros en el significado del mundo de la industria. Fueron promovidos de la música negra racializada a la música pop universal en un económico proceso de trascendencia racial.". "Routledge International Encyclopedia of Women: Global Women's Issues and Knowledge" (2000) documenta que Jackson, junto con otras prominentes mujeres afroamericanas, han logrado rupturas financieras en la corriente principal de la música popular, recibiendo la reputación de súpes estrellas en el proceso. Ella, junto a sus contemporáneas, ofrecieron un camino viable, creativo, intelectual y empresario para entablar y mantener la acción, la potencia lírica, el marketing y la propiedad. Su comprensión del negocio ha sido comparada a la de Madonna, ganando un nivel de autonomía que permite una latitud creativa y acceso a recursos financieros y distribución para el mercado masivo.

El musicólogo Richard J. Ripani identificó a Jackson como una líder en el desarrollo del R&B contemporáneo, ya que su álbum "Control" de 1986 y su sucesor "Janet Jackson's Rhythm Nation 1814" crearon una combinación única de género y efectos de sonido, que desembocaron en el uso del rap en la corriente principal del R&B. Ripani también argumenta que la popularidad de la canción insignia de Jackson, ""Nasty"", influenció el género del new jack swing desarrollado por Teddy Riley. Leon McDermott del "Sunday Herald" escribió: "Sus millones de álbumes vendidos en los 80 ayudaron a crear el R&B contemporáneo, a través de la musculosa y magra producción de Jimmy Jam y Terry Lewis. Los sinuosos surcos enhebrados en "Control" en 1986 y en "Janet Jackson's Rhythm Nation 1814" en 1989 son el fundamento sobre lo que los productores y los cantantes de hoy se basan.". Jim Cullen expresó en "Popular Culture in American History" (2001) que, aunque fue el video de ""Thriller"" de Michael Jackson el que originalmente sincronizó los videos musicales con las ventas de álbumes, Janet Jackson estuvo también entre la primera generación de artistas que vieron que la visualización de su música los elevó al estado de [Anexo:Icono popular|ícono del pop]]. En julio de 1999, se ubicó en el número 77 de la lista "100 Greatest Women of Rock and Roll" de VH1. También apareció en el puesto 134 de su lista "200 Greatest Pop Culture Icons of All Time" y en el número 2 de "50 Greatest Women of the Video Era", detrás de Madonna. En marzo de 2008, Business Wire informó: "Janet Jackson es una de los 10 artistas más vendedores en la historia de la música contemporánea, rankeada por la revista "Billboard" como la novena artista de rock and roll más exitosa de la historia, y la segunda mujer más exitosa en la historia del pop.". Jackson es la única artista mujer en la historia del Billboard Hot 100 en tener 18 sencillos consecutivos dentro del Top 10, desde ""Miss You Much"" en 1989 hasta ""I Get Lonely"" en 1998. La revista la ubica en el puesto 7 de los mejores artistas de todos los tiempos, lista realizada en el 50º aniversario del Hot 100, haciendo de ella la tercera artista mujer más exitosa en la historia del conteo, detrás de Madonna y Mariah Carey. En noviembre de 2010, la revista realizó una lista de los mejores artistas de R&B y hip-hop de los pasados 25 años, ubicándola en el número 5. Ella figura como la principal artista en la lista, con 15 éxitos número 1 en los 25 años anteriores, obteniendo 27 éxitos dentro del Top 10 entre 1985 y 2001, y 33 éxitos consecutivos dentro del Top 40 desde 1985 hasta 2004. La artista más premiada en la historia de los premios Billboard Music Awards con 33 galardones, ella es parte del drupo de elite de artistas musicales, junto a otros como Madonna, Aerosmith, Garth Brooks y Eric Clapton, a los que la revista acredita por redefinir el paisaje de la música popular.

Den Berry, CEO y presidente de Virgin Records, declaró: "Janet es la total encarnación de una súper estrella global. Su brillo artístico y su apelación personal trascienden barreras geográficas, culturales y generacionales.". De manera similar, el ejecutivo Lee Trink de la misma compañía, expresó: "Janet es un ícono y una figura histórica en nuestra cultura. Ella es una de esas artistas dotadas a la que la gente mira, emula y en quien quieren creer. No hay demasiadas estrellas que superan la prueba del tiempo.". Su estilo musical y coregráfico ha influenciado e inspirado a una generación más joven de artistas musicales. Sarah Rodman del "Boston Herald" comentó: "Por cada revuelo de manos, sobreexcitación y adicción al melisma que hay allí afuera imitando los llamados de perros de Mariah, hay un número igual tratando de igualar los burbujeantes surcos y los fantásticos juegos de piernas de Janet, incluyendo a Britney Spears, Aaliyah y Destiny's Child.". El crítico de música pop Gene Stout comentó que "ella ha influenciado de manera muy amplia a una generación más joven de artistas, desde Jennifer Lopez hasta Britney Spears, quienes han copiado tantos de los movimientos de baile de Jackson". Elysa Garner de "USA Today" escribió: "Jackson reclama no estar molesta por la brigada de las apenas post-adolescentes divas bebés que han sido inspiradas (y en algunos casos, la han notoriamente copiado) por su fuerte y animada coreografía y por la infantil aunque decididamente post-feminista artisticidad, que han sido durante mucho tiempo sellos de su estilo interpretativo.". Las artistas que son consideradas por haber seguido sus pasos han sido referidos como "Janet-come-lately's". 

Toni Braxton declaró que ella fue inspirada por Janet Jackson porque, cuando lanzó su álbum "Control", hizo más fácil para las "niña pastoras", que se suponía debían ser dulces y dóciles, en sentirse cómodas con su sentimiento sexual. Aaliyah comentó: "Yo la admiró muchísimo. Ella es una artista total. Me encantaría hacer un dúo con Janet Jackson.". Jennifer Lopez alabó la videografía de Jackson, expresando que sus videos musicales tuvieron un terrible impact sobre ella tanto como fanática y como artista. 'N Sync y Usher, que actuaron ambos como teloneros de su gira "The Velvet Rope World Tour", citaron a Jackson por enseñarles como transformar un show en escena a una interpretación teatral. Usher dijo: "Aprendí un montón acerca de cómo hacer que un artista se vea como una estrella. En el plano personal, tuve la chance de poder abrazarla.". Rozonda "Chilli" Thomas, de la banda TLC, declaró que, cuando el grupo se estaba recién formando, ella dijo: "¡Estoy lista para ser la próxima Janet Jackson!". Britney Spears comentó: "Siempre he sido mayormente influenciada por Janet en cada cosa que ella hace.". Christina Aguilera dijo: "Recuerdo estar viendo MTV cuando era niña. Para mí, Janet lo tenía todo: videos musicales maravillosos, canciones calientes y la voz más sexy.". Cassie se ha referido a sí misma como una empedernida fan de Janet Jackson, y ha dicho: "Me encantaría emular la carrera de Janet totalmente. Ella es increíble, desde sus movimientos hasta su voz.". Jay Bobbin del "Chicago Tribune" escribió: "Cassie no es la primera artista en ser medida frente a Janet Jackson, y lo singular es que tampoco será la última.". Ciara ha reconocido a Jackson como una de sus influencias principales, declarando: "Pensar que apenas ayer estaba viendo a Janet Jackson por televisión, y hoy en día la gente me compara con ella.". Beyoncé expresó: "¡Yo amo a Janet Jackson! No tengo más que cosas positivas para decir sobre ella.". Kelly Rowland la nombró como la más grande inspiración de su carrera, porque ella trabaja extremadamente duro. Rihanna ha comentado: "Ella fue una de los primeros íconos del pop con los que me he relacioado. Ella era tan vibrante, tenía tanta energía... Y todavía tiene poder. La he visto en escena, y ella puede pararse allí por 20 minutos y tener a todo el público gritando. Tienes que amar a Janet...". Keri Hilson declaró que ella admiraba a Janet Jackson solo por ser ella misma, una gran artista. La cantante japonesa Crystal Kay dijo: "Siempre he escuchado música americana, y los artistas que más admiro son americanos, como Janet Jackson.". La DJ y cantante australiana Havana Brown citó a Jackson como su mayor influencia, declarando: "Ella es mi ídola. ¡Yo quería ser Janet Jackson, pero la Janet Jackson DJ! Quería ser capaz de montar grands shows, quería bailarines y fuegos artificiales a mi alrededor... Lo quería todo.". Otras artistas que han sido comparados con Jackson son Brandy, Tatyana Ali, Christina Milian, Mýa, Lady Gaga, Namie Amuro y BoA, entre otras. Joan Morgan de la revista "Essence" observó: "Los álbumes "Control", "Janet Jackson's Rhythm Nation 1814" y "janet." establecieron el sello vocal y de baile en la cultura pop que ahora damos por sentada. Entonces, cuando estás pensando en preguntarle a Miss Jackson "What have you done for me lately?", recuerda que Britney Spears, Ciara y Beyoncé viven en la casa que Janet ha construido.".









</doc>
<doc id="39816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39816" title="Idioma filipino">
Idioma filipino

El filipino ("Wikang Filipino" [wɪˈkɐŋ ˌfiːliˈpiːno]) es la lengua oficial de Filipinas junto con el inglés. Está basado principalmente en el tagalo tradicional con influencias y léxico del español, del inglés y de otras lenguas de Filipinas.

No hubo lenguaje común en el archipiélago filipino cuando los españoles llegaron en el siglo XVI. Los cuatro idiomas principales del comercio eran bisaya, pampango, pangasinense e ilocano. Como las lenguas filipinas estaban todas estrechamente relacionadas y por lo tanto fáciles para que los filipinos aprendieran, la mayoría de los hablantes de idiomas más pequeños hablaban dos o más de tales idiomas regionales.

Los españoles establecieron Manila como capital de las islas, población situada en territorio tagalohablante. El primer diccionario de tagalo, "Vocabulario de la lengua tagala", fue escrito por el franciscano Pedro de San Buenaventura y publicado en 1613 por el "padre de la impresión filipina" Tomás Pinpin en Pila, Laguna. Un último libro del mismo nombre fue escrito por el misionero jesuita checo Paul Klein a principios del siglo XVIII. Klein hablaba el tagalo y lo utilizó activamente en varios de sus libros. Escribió el primer diccionario, que más tarde pasó a Francisco Jansens y José Hernández. Una compilación adicional de su importante obra fue preparada por Juan de Noceda y Pedro de Sanlúcar y publicada como "Vocabulario de la lengua tagala" en Manila en 1754, y luego repetidamente reeditado con la última edición siendo publicada en 2013 en Manila.

El 13 de noviembre de 1937 la primera Asamblea Nacional Filipina crea el Instituto Nacional de la Lengua, el cual seleccionó el tagalo como la base para un nuevo idioma nacional ("Wikang Pambansâ"). En 1961, esta lengua pasó a ser conocida como "Pilipino" para llamarse posteriormente "Filipino".

Cuando la lengua nacional basada en el tagalo fue desarrollada, Lope K. Santos escribió el "Balarila ng Wikang Pambansa" ("Gramática de la lengua nacional") e introdujo el abakada, un alfabeto compuesto por 20 letras, de las cuales solamente cada una representa un sonido significativo y existente en tagalo. Las 20 letras del Abakada se escriben: 

El Instituto Nacional de Lengua Filipina inició el idioma en 1973. Dado que fue concebida para ser "lengua franca" en las islas, incorpora muchas palabras de las numerosas lenguas y dialectos hablados en las islas, aunque su gramática esté basada en el tagalo. En 1976, el alfabeto consistía en 31 letras, que incluían 26 del alfabeto inglés más los caracteres españoles "ñ", "ll", "rr" y "ch", junto al "ng" del tagalo. En la práctica, no obstante, los dígrafos se consideran como sus dos letras constituyentes. En 1987, el alfabeto fue revisado y se suprimieron los símbolos de origen español "rr", "ll" y "ch", haciendo un total de 28 letras.

El idioma nacional de Filipinas ha sido centro de diversas controversias y malentendidos, que aún hoy se mantienen. La mayoría de los filipinos se adhiere a uno de los siguientes pensamientos al ser consultado sobre el idioma filipino:


La mayor parte del pueblo filipino considera el filipino esencial y prácticamente idéntico al tagalo. Así, un filipino de cualquier región le pregunta a otro si habla "tagalo", no si habla "filipino". Los adherentes a la segunda opinión sostienen que el tagalo no incluye palabras como "guapa" (hermosa) y que, aunque su significado puede ser fácilmente interpretado por los tagaloparlantes, no son términos usados en zonas donde se habla tagalo. Hay gente que opina también que el idioma filipino debiera incluir términos ingleses de uso común, que el tagalo no incorpora. No obstante, esta posición es muy criticada asimismo por los lingüistas más respetados del país y en general por el sentir de la gente que llega incluso a llamar al idioma que hablan "taglish" por la mezcla que se realiza de ambas lenguas en un uso cotidiano estándar.

Por otro lado, el filipino está estrictamente basado en el tagalo, hasta el extremo de intentar reemplazar vocablos de origen inglés o español con términos de raíz tagala artificialmente acuñados.

En la academia hay quienes definen el idioma filipino como una amalgama de los idiomas hablados en Filipinas, y algunos incluso proponen la inclusión de términos ingleses en el léxico. El problema aquí es que las lenguas filipinas no son dialectos del mismo idioma, sino verdaderas lenguas "per se", ininteligibles unas de otras. Si el vocabulario y la gramática fueran incluidas en el léxico, se anularía el propósito de lograr una verdadera "lingua franca" porque la gente que hable filipino tagalo no sería capaz de comunicarse con la que hable filipino cebuano.

Concretamente, quizás el filipino es solo la lengua hablada en Gran Manila. Con las crecientes migraciones se han venido incorporando palabras de las otras lenguas filipinas en el habla del manileño nativo. El tagalo usado en la capital, de todos modos, es difícil de servir como estándar. Evoluciona rápidamente y no hay diccionarios o guías que definan el uso correcto, o indiquen qué palabras forman parte de la lengua oficialmente. Ante esta problemática lingüística, muchos filipinos que hablan dos o más idiomas, con predominio del inglés entre ellos, hoy hablan "taglish" (tagalo profusamente mezclado con inglés) como lenguaje cotidiano. Aun cuando esta lengua sea adecuada para la comunicación informal, sigue siendo dificultosa su implementación en las comunicaciones formales y escritas.



</doc>
<doc id="39834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39834" title="Evangelion">
Evangelion

Evangelion puede referirse a:


</doc>
<doc id="39842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39842" title="Ernesto Zedillo">
Ernesto Zedillo

Ernesto Zedillo Ponce de León (Ciudad de México, 27 de diciembre de 1951) es un economista y político mexicano. Fue presidente de México desde el 1 de diciembre de 1994 hasta el 30 de noviembre de 2000, como el último de la línea ininterrumpida de 71 años de presidentes del Partido Revolucionario Institucional (PRI).

Durante su presidencia, enfrentó una de las peores crisis económica en la historia de México, que comenzó pocas semanas después de asumir el cargo. Se distanció de su predecesor Carlos Salinas de Gortari, culpando a su política de la crisis (aunque el propio presidente Zedillo no se apartó de las políticas neoliberales de sus dos predecesores), y supervisó el arresto de Raúl Salinas de Gortari, hermano de su predecesor. Su administración también estuvo marcada, entre otras cosas, por nuevos enfrentamientos con el EZLN y el Ejército Popular Revolucionario, la polémica implementación de Fobaproa para rescatar al sistema bancario nacional, y una reforma política que permitió a los residentes del Distrito Federal (ahora Ciudad de México) elegir a su propio alcalde, y las masacres de Aguas Blancas y Acteal perpetradas por las fuerzas estatales. 

Si bien las políticas de Zedillo permitieron a México salir de la crisis económica y recuperar el crecimiento, el descontento popular con siete décadas de gobierno del PRI llevó a que el partido perdiera, por primera vez, su mayoría legislativa en las elecciones de 1997, y en las elecciones de 2000, el candidato opositor de derecha Vicente Fox, candidato del Partido Acción Nacional, ganó la Presidencia de la República, poniendo fin a 71 años de gobierno ininterrumpido del PRI.

Desde el final de su mandato como presidente en 2000, Zedillo ha sido una voz líder en la globalización, especialmente su impacto en las relaciones entre las naciones desarrolladas y en desarrollo. Actualmente es Director del Centro para el Estudio de la Globalización en la Universidad de Yale y está en la junta directiva del Diálogo Interamericano y Citigroup.

Nació el 27 de diciembre de 1951 en Ciudad de México. Al cumplir tres años de edad, su familia emigró a la capital de Baja California, Mexicali, (B.C.), donde realizó sus primeros estudios. Ahí se instalaron en una colonia modesta llamada Pueblo Nuevo. Estudió en la primaria Leona Vicario y en la secundaria 18 de Marzo. Durante su niñez, los hijos del matrimonio Zedillo Ponce de León tuvieron que trabajar para ayudar a su familia. Posteriormente regresó a la capital del país para cursar el bachillerato y la licenciatura en economía en la Escuela Superior de Economía del Instituto Politécnico Nacional. En 1968, como miembro de la moderada Agrupación Emiliano Zapata, participó en las protestas estudiantiles de ese año contra el presidente Gustavo Díaz Ordaz.

Tres años más tarde ingresó en el Partido Revolucionario Institucional (PRI), la principal formación política de su país, de la que provenían todos los presidentes mexicanos desde su fundación. Posteriormente estudió en la Universidad de Yale (New Haven, Estados Unidos), gracias a una beca concedida por el gobierno mexicano y con los ahorros de su empleo como auditor auxiliar en Banjército, doctorándose en 1981 en Ciencias Económicas. Durante los años posteriores a la crisis de la deuda mexicana de 1982 trabajó en el Banco de México, donde obtuvo una valiosa experiencia en política económica. Ocupó diversos puestos en el Partido Revolucionario Institucional, en el Banco de México y en la Secretaría de Hacienda.

Fue subsecretario de Programación y Presupuesto y en 1988, a la edad de 36 años, fue nombrado secretario de Programación y Presupuesto por el presidente Carlos Salinas de Gortari. Dentro del PRI, Zedillo Ponce de León fue identificado como miembro del grupo de jóvenes tecnócratas que tuvo enfrentamientos con los dirigentes más viejos del partido por su apoyo a las medidas de reforma económica, entre ellas, la privatización de empresas públicas y la reducción de aranceles comerciales con otros países, apoyando la aprobación del Tratado de Libre Comercio Norteamericano (TLC), también conocido como NAFTA. En 1992 fue nombrado secretario de Educación Pública, cargo al que renunció en 1993 para asumir la dirección de la campaña del candidato oficial a la presidencia, Luis Donaldo Colosio. Tras el asesinato de Colosio en 1994, Zedillo Ponce de León fue designado por el presidente Salinas (ratificado por el Consejo Político del PRI) como candidato sustituto.

En la jornada electoral del 21 de agosto de 1994, resulta elegido Presidente de México, con el 49.69% del padrón (más de 17 millones de votos). Es elegido entonces como presidente constitucional, para fungir en el cargo del 1 de diciembre de 1994 al 30 de noviembre de 2000.

Asumió la presidencia el 1 de diciembre de 1994, rindiendo protesta ante el Congreso de la Unión presidido por la diputada Carlota Vargas Garza. La presidencia de Ernesto Zedillo Ponce de León estuvo marcada por una de las crisis financieras del siglo con repercusiones internacionales llamada Efecto Tequila. Zedillo Ponce de León y Salinas se culparon mutuamente de la crisis. Este último responsabilizó al llamado error de diciembre, en diciembre de 1994, que fue la táctica de libre flotación de la paridad peso-dólar, la cual había estado controlada durante su mandato. La libre flotación causó una fuga masiva de divisas ante la situación política del país: además del levantamiento del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, problemas financieros, etc.

El precio del dólar incrementó cerca del 114% (de $3.40 a $8.70) entre diciembre de 1994 y marzo de 1995 - el punto más álgido de la crisis-, lo cual causó de forma inmediata quiebras de miles de compañías, desempleo y que muchos deudores se vieran impedidos de pagar sus deudas. El gobierno de Zedillo ideó el Fondo Bancario de Protección al Ahorro, para apoyar a la banca nacional contra los deudores.

Zedillo resolvió el problema por medio de dos préstamos hechos por los Estados Unidos a México por un total de $20 mil millones de dólares, logrando que el resto de su ciclo presidencial viera una recuperación del empleo y una sana administración de la economía mexicana al parecer por los cambios en el sistema económico que permitieron estabilidad económica relativa en el sexenio siguiente. En el terreno político inició y dio los primeros pasos a la democracia ejemplificando. Por otra parte, la oposición logró ganar por primera vez las gubernaturas de varios estados y convertirse en mayoría en el Congreso. Asimismo favoreció unas elecciones competidas en el año 2000, que permitieron por primera vez en 70 años el arribo a la presidencia de un candidato no emanado del Partido Revolucionario Institucional.

En su sexenio la administración pública mexicana sufrió de cambios importantes. El Programa de Modernización de la Administración Pública fue el primer gran intento por reformar la administración pública federal bajo los estándares internacionales de la nueva gerencia pública.

Tras retirarse a la vida privada, Zedillo Ponce de León participó en el consejo ejecutivo de algunas empresas estadounidenses entre las que destacan Procter and Gamble, Alcoa y Union Pacific, esta última concesionaria de la compañía Ferromex (anteriormente llamados Ferrocarriles Nacionales de México) privatizados durante su mandato.

Adicionalmente se desempeña como director del Centro para el Estudio de la Globalización de la Universidad de Yale y participa en algunos programas de las Naciones Unidas relacionadas con el financiamiento a los países en vías de desarrollo.

Es también consejero de la Fundación Bill & Melinda Gates, del multimillonario Bill Gates. Recibió el Doctorado Honoris Causa de la Universidad de Harvard en 2003 En noviembre del 2010 fue nombrado como uno de los nuevos consejeros del Grupo PRISA. Es miembro del Club de Madrid.

Es el único expresidente de México que renunció a una parte de su pensión vitalicia.

El papel de Ernesto Zedillo en la matanza de Acteal ha sido un tema tratado en la prensa mexicana y estadounidense. En septiembre de 2011 se interpuso una demanda en contra de Ernesto Zedillo, pendiente de resolución ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) que solicita que Ernesto Zedillo, expresidente de México, sea Juzgado por su posible responsabilidad: El obispo Raúl Vera acusó al ejército mexicano de armar a paramilitares que cometieron la masacre, basado en que se usaron armas de procedencia militar., se considera que existió pasividad por parte de las fuerzas de seguridad, que no actuaron apropiadamente para impedir la masacre. el grupo "Las Abejas" se deslindó de esta demanda, donde se exigie la reparación económica del daño por un monto de 50 millones de pesos; por lo que ellos consideran fue gestado para dañar su imagen antes de las elecciones federales del 2012

Por su parte, en septiembre de 2012 los Estados Unidos decidieron conceder inmunidad a Ernesto Zedillo, con lo cual se le blinda frente al posible resultado adverso de la demanda presentada ante la CIDH. Raúl Vera criticó esta decisión judicial señalando diversas faltas formales como el uso de testigos desconocidos y otras faltas de transparencia.



Schmidt, Samuel, "México encadenado. El legado de Zedillo Ponce de León y los retos de Fox", México D.F., ed. Colibrí, 2000.



</doc>
<doc id="39843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39843" title="Cantar de Roldán">
Cantar de Roldán

A pesar de que el texto del "manuscrito de Oxford" tiene fecha de finales del siglo XII, es probable que el texto pueda datarse entre 1060 y 1065, ya que Guillermo de Malmesbury dice que los normandos cantaban la "Canción de Roldán" durante la batalla de Hastings. Esta fecha puede ser corroborada por las investigaciones de Dámaso Alonso, que descubrieron una nota en alfabeto visigodo hallada en un manuscrito en San Millán de la Cogolla, que según él no puede ser posterior al tercer cuarto del siglo XI después de Cristo.

Este cantar de gesta narra, deformando legendariamente, los hechos de la batalla de Roncesvalles, que históricamente no pasó de ser una escaramuza, y que pudo enfrentar a tribus de vascones contra la retaguardia de las fuerzas carolingias al mando del conde Roldán, prefecto de la Marca de Bretaña. No está claro que por la envergadura del encuentro llegara a ser considerada una batalla, en los llanos de Roncesvalles y Burguete, o en el Puerto de Ibañeta. Lo más probable es que se tratara de una emboscada sufrida por la columna carolingia el 15 de agosto de 778 en el desfiladero de Valcarlos, en la vertiente norpirenaica, según datos extraídos de anales y crónicas del siglo IX. Por ejemplo, la "Vita Caroli" de Eginhard, una crónica en latín del reinado de Carlomagno, narra cómo el joven rey Carlos (cuando aún no se había convertido en el emperador Carlomagno), aliado a ciertos caudillos musulmanes en sus luchas contra otros, atraviesa los Pirineos en la primavera de 778, toma la ciudad de Pamplona y sitia Zaragoza. Reclamado en su propio reino debido a un ataque de los sajones y a un amotinamiento en la región de Aquitania, levanta el asedio, saquea Pamplona y emprende el regreso. Es entonces, en venganza por el saqueo de la ciudad de Pamplona, cuando su retaguardia es atacada por montañeses vascos.

El "Cantar de Roldán" se escribe unos tres siglos después de los hechos. Tiempo suficiente para que los hechos se transformen y el personaje de Roldán, que solo era el margrave de la Marca de Bretaña, se convierta en el sobrino del viejo emperador Carlomagno, que ahora tiene una «barba florida». Los hechos se adornan y se los dota de una dimensión épica y heroica. El protagonista Roldán se acompaña de un amigo imaginario, Oliveros. La emboscada de los vascones pasa a ser un ataque de 400 000 sarracenos, que solo pueden derrotar a Roldán y a los Doce Pares de Francia (nobles francos amigos del arzobispo), además, debido a la traición del "pérfido" Ganelón.

La obra trata de estos hechos históricos, aunque transformados: los agresores vascones se transforman en sarracenos musulmanes, lo que permite hacer de la expedición una especie de cruzada, y los acontecimientos se desencadenan partiendo de la traición de Ganelón. Roldán es el sobrino del emperador Carlomagno y tiene un amigo inseparable, Oliveros (personaje no histórico). El asunto es el siguiente: tras siete años de Cruzada, el Emperador Carlomagno ha conquistado el norte de la península ibérica a los moros. Solo resiste Zaragoza, ciudad del rey Marsilio. Los francos reciben unas sospechosas propuestas de paz. Roldán propone como embajador a su padrastro Ganelón. Éste cree que Roldán pretende enviarlo a la muerte y decide vengarse. Como embajador prepara la traición: azuza a los moros contra Roldán, al que hace responsable del hostigamiento al que están sometidos. Sugiere Ganelón a Marsilio que prometa a Carlomagno lo que sea, que se vayan las tropas y así poder atacar la retaguardia francesa, en la que estarán Roldán y los Doce Pares de Francia. Carlomagno vuelve a Francia y, a propuesta de Ganelón, confía la retaguardia a Roldán.

Carlomagno cruza los Pirineos, y sobre la retaguardia que dirige Roldán cae el numerosísimo ejército de Marsilio. A pesar de los consejos del sabio Oliveros, Roldán, valiente y temerario, no quiere usar su cuerno (el olifante) para llamar en su auxilio al grueso del ejército, que ha pasado ya el desfiladero. Roldán, asistido por la flor de la caballería francesa, pelea con valentía y rechaza dos oleadas de paganos, pero a un alto precio. Uno a uno van cayendo los caballeros ante el número incalculable de moros que les acosan. Roldán se decide, por fin, a tocar el olifante para avisar a su tío, el Emperador Carlomagno. Lo hace con tal fuerza que le estallan las sienes. Pero es demasiado tarde, se queda solo en la pelea y sucumbe, como los demás, frente al enemigo. Antes de morir desea romper su espada Durandarte para que no caiga en manos del enemigo, pero la piedra contra la que golpea su espada se parte por la fuerza del golpe de Roldán.

Cuando Carlomagno oye el cuerno que demanda socorro, sospecha la traición de Ganelón y lo arresta, y vuelve a Roncesvalles al frente de sus tropas. Persigue a los moros que se baten en retirada y los extermina a las orillas del Ebro. Pero una vez derrotadas las tropas de Marsilio, Carlomagno debe enfrentarse a Baligante, almirante de Babilonia. En esa batalla, Baligante muere a manos de Carlomagno, quien finalmente consigue tomar Zaragoza, donde Marsilio muere furioso. Tras enterrar en la iglesia de Saint-Romain en Blaye a Roldán, Oliveros y al arzobispo Turpín, regresa abatido a Aquisgrán. La hermana de Oliveros, Alda, muere de pena al conocer el fallecimiento de su amado Roldán.

Ganelón es procesado. Niega haberlos traicionado y alega haberse vengado de quien le había enviado a la muerte. Se apela al juicio de Dios. El campeón que defiende a Ganelón, Pinabel, es derrotado por Thierry d'Anjou, que pugna por Roldán. Ganelón muere descuartizado por cuatro caballos. Carlomagno ve cómo el arcángel San Gabriel le anuncia en sus sueños su victoria y desquite.

Los personajes más importantes están fuertemente caracterizados: 

Este poema tuvo amplia repercusión en todas las literaturas de Europa y fue fuente de inspiración de otros cantares de gesta del momento.

Se rumorea la existencia de una supuesta versión en provenzal, en la que Roldán era hijo incestuoso de Carlomagno y su hermana.




</doc>
<doc id="39846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39846" title="Roldán">
Roldán

Roldán, también llamado en español Rolando u Orlando (; en fráncico, "Hrōþiland"; ; ; ), fue un comandante histórico de los francos al servicio de la marca bretona, responsable de defender la frontera de Francia contra los bretones. Murió en la batalla de Roncesvalles a manos de los vascones el 15 de agosto de 778. Su vida se ha convertido en leyenda literaria, notablemente en la materia de Francia. Según la leyenda, Roldán era sobrino de Carlomagno como el supuesto hijo de su hermana, Gisela. La historia de la muerte de Roldán en la batalla de Roncesvalles es relatada en el "Cantar de Roldán", un cantar de gesta destacado de la literatura medieval cuyo manuscrito más antiguo data del siglo XI.

La leyenda ha bordado su historia en el relato épico del noble cristiano muerto por fuerzas sarracenas, que forma parte de la temática de la materia de Francia. El acontecer de Roldán se narra en el "Cantar de Roldán", poema cuya fecha exacta de composición no se ha determinado aún, Allí, Roldán es armado con un cuerno y una espada llamada Durandarte. En el cantar puede vislumbrarse una notable defensa hacia el cristianismo de las cruzadas, mostrándose la postura de Occidente: la defensa del cristianismo contra el islam.

En el "Orlando" de Virginia Woolf puede apreciarse la tradición posterior del muy popular personaje en verso italiano, sobre todo en el siglo XVI, que lleva a la épica "Orlando furioso", de Ludovico Ariosto, como continuación del "Orlando enamorado", de Matteo Maria Boiardo. En lengua castellana, la obra más importante en que aparece Roldán/Orlando es el poema épico "El Bernardo", escrito en el Virreinato de la Nueva España (hoy México), por Bernardo de Balbuena y publicado en las prensas de Diego Flamenco en Madrid en 1624.

Este personaje ha estado rodeado desde hace siglos por un halo mitológico. Por esto podemos encontrar entre Roncesvalles y Mezkiritz los llamados «Pasos de Roldán», en la costa frente a Hendaya las «Rocas de Roldán», supuestamente arrojadas por él desde las Peñas de Aya, la «Brecha de Roldán», abertura pétrea en el Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido abierta, según la leyenda, por Roldán para el paso de su ejército hacia territorio galo, o el denominado «Pierrondán», supuesta huella del pie de Roldán en el término de Fuencalderas, en la comarca de las Cinco Villas. También en el parque natural de la Sierra y Cañones de Guara, en el pre-Pirineo oscense, está el Salto de Roldán, dos peñas que según la leyenda Roldán tuvo que saltar para escapar de sus perseguidores en su regreso a Francia, muriendo el caballo por tamaña gesta y teniendo que continuar a pie, hasta llegar a Ordesa.



</doc>
<doc id="39847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39847" title="Orlando">
Orlando

Orlando hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="39850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39850" title="Glaciación global">
Glaciación global

Tierra bola de nieve (en inglés, "Snowball Earth"), glaciación global o superglaciación es una hipótesis paleoclimática que sostiene la ocurrencia durante el período Criogénico de una o varias glaciaciones de escala global, durante las cuales la totalidad de los continentes y océanos de la Tierra quedaron cubiertos por una gruesa capa de hielo y alcanzaron temperaturas medias de -50 °C. La Tierra surcaría entonces el espacio como una gran bola blanca de hielo, de ahí su evocador nombre.

Sus defensores sostienen una duración de al menos una decena de millones de años,lo que convertiría a este evento no solo en la mayor glaciación jamás experimentada por la Tierra sino también en la más duradera. Se cree que su impacto sobre la biosfera fue tal, que la vida estuvo cerca de desaparecer por completo del planeta.

Se han propuesto al menos cuatro eventos de glaciación global hace entre 750-580 millones de años, aunque con causas y magnitud diferentes, por lo que el término “Tierra bola de nieve” a veces se usa de forma genérica para referirse a glaciaciones de alcance casi global, y no solo al episodio de hace 750 millones de años.

La teoría todavía es objeto de controversia científica. En particular se carece de consenso sobre el mecanismo generador y su extensión real. Algunos científicos, sobre la base de una reinterpretación del registro geológico, niegan que fuera global y la reducen a un evento de alcance similar a las recientes glaciaciones del Holoceno.

Aunque en su formulación actual a veces se la atribuye a Hoffman, se trata de una teoría de lenta gestación, fruto del trabajo de numerosos científicos a lo largo de cinco décadas, durante las cuales ha acumulado nuevas evidencias y refinado sus planteamientos. Desde 1985 el número de artículos científicos publicados ha experimentado un notable incremento, probablemente no ajeno al aumento de la inquietud suscitada por la teoría del cambio climático antropogénico.

La constatación de la existencia de depósitos glaciales proterozoicos data de 1871 con la publicación de los estudios de Thomson sobre yacimientos escoceses. Desde entonces se sucedieron los hallazgos de nuevos yacimientos en distintas partes del mundo.

Se considera que el geólogo Sir Douglas Mawson (1882-1958) fue la primera persona en hablar de una glaciación global; para entonces ya se habían publicado casi treinta artículos sobre nuevos yacimientos. Este explorador antártico descubrió depósitos de tillitas en el sur de Australia a los que, de acuerdo con la creencia de una distribución continental inmutable, atribuyó erróneamente un origen ecuatorial y en consecuencia propuso una glaciación de magnitud global.

En 1964, W.B. Harland presentó datos paleomagnéticos que evidenciaban las existencia de tillitas en Svalbard y Groenlandia que fueron depositadas a latitudes casi ecuatoriales.Consideró que la existencia de estos depósitos, cuyo espesor y magnitud indicaban una ubicación casi costera, era una clara evidencia de una glaciación global. Sin embargo, en los años sesenta la propia teoría de la tectónica de placas estaba en pleno debate científico, y tanto la reconstrucción continental como la posibilidad de una glaciación global fueron ampliamente puestas en entredicho.

La hipótesis de Harland recibió un fuerte apoyo cuando Mikhail Budiko, un reputado científico considerado uno de los padres de la climatología cuantitativa, desarrolló un modelo numérico para investigar el efecto sobre el clima de las variaciones en la radiación solar debidas a las emisiones de polvo volcánico y a cambios orbitales (los ciclos de Milankovitch). Una parte fundamental de su modelo era el mecanismo de realimentación del albedo del hielo.Los resultados indicaron que cuando la cubierta de hielo alcanzaba los 50º, se producía una realimentación del albedo descontrolada capaz de cubrir de hielo todo el planeta. Aunque el modelo se desarrolló para analizar las variaciones del clima durante el Cuaternario, demostraba la posibilidad de glaciaciones globales.

El descubrimiento de las fumarolas negras en las dorsales oceánicas en 1977 y la existencia de importantes comunidades de organismos extremófilos asociadas a ellos, totalmente independientes del sol para su subsistencia, eliminó otro escollo de la teoría. La vida habría podido sobrevivir a una glaciación global en tales ecosistemas.

Como síntesis de todas estas aportaciones en 1992 J.L. Kirschivink, acuñó por primera vez el término de “snowball earth”. En un breve capítulo de libro enunciaba formalmente la teoría al proponer un posible mecanismo de glaciación, otro de escape de la misma, y de dotarla de contraste hipotético. Según él, la distribución mayoritariamente ecuatorial de las masas continentales durante el neoproterozoico aumentó el albedo terrestre precisamente en la zona de mayor irradiancia y menor nubosidad del planeta. Este efecto se pudo ver intensificado si además existieron grandes superficies de mares someros altamente reflejantes. Este aumento del albedo -postuló- pudo ser suficiente para iniciar una glaciación ecuatorial. El escape del periodo glacial pudo producirse por un efecto de invernadero por acumulación de CO de origen volcánico, y facilitado por la interrupción de su asimilación por los océanos y la tierra, ambos desconectados de la atmósfera por el hielo. Una condición necesaria para este escape era que las temperaturas en los polos no alcanzasen los -80 ºC pues entonces todo el CO se habría precipitado como hielo seco -tal como ocurre en lo polos de Marte-, dejando la atmósfera sin gases de invernadero. Este mecanismo tendría varias implicaciones susceptibles de ser verificadas:

En 1998 Paul Hoffmann y su equipo dieron un nuevo y definitivo impulso a la teoría con el análisis estratigráfico e isotópico de importantes formaciones geológicas en Namibia, correspondientes al antiguo cratón del Congo. Aportó nuevos datos sobre la amplitud, duración e impacto en la biosfera. El aspecto más sorprendente de sus investigaciones eran las evidencias de una brusca transición, en términos geológicos, de la fase glacial a una fase de invernadero de elevadas temperaturas. Hoffman lo atribuía a la súbita liberación atmosférica del CO de origen volcánico hasta entonces acumulado en capas subaéreas. Esta brusca transición explicaba la formación de grandes depósitos carbonatados sobre las tillitas y la formación de arcillas ferrugíneas bandeadas. Se estima que la concentración de CO pasó de valores mínimos a concentraciones del orden de 350 veces la actual. El análisis isotópico de los carbonatos reveló que el carbono de los estratos glaciales era extremadamente bajo en C, lo que indicaba una falta casi total de actividad biológica marina. Las fluctuaciones de este isótopo indicaban además que, en aquella era, hubo varios ciclos de glaciación y deshielo.

Finalmente el equipo franco-estadounidense DTM (Deep Time Modelling), dirigido por el climatólogo Yannick Donnadieu (que trabaja en el CNRS francés), con el apoyo de simulaciones informáticas del modelo GEOCLIM, ha renovado el debate sobre las causas que provocaron la glaciación. De acuerdo con sus simulaciones, la ruptura del supercontinente Rodinia facilitó un aumento de la escorrentía y en consecuencia un mayor consumo de CO atmosférico por meteorización de los silicatos. Como resultado la concentración de CO atmosférico pudo descender hasta los valores necesarios para iniciar la glaciación.

Se cree que el desencadenante principal pudo ser un descenso en la concentración atmosférica de los gases de efecto de invernadero como el CO y CH. Curiosamente este descenso situaría su concentración en niveles similares a los actuales, no obstante debe recordarse que hace 900 Ma el Sol era aproximadamente un 6 % más débil y la tierra precisaba de un mayor efecto de invernadero para obtener temperaturas "habitables".

La causa de este descenso parece ser diferente para el CO (dióxido de carbono) y para el CH (metano).
En el caso del CO, varias causas pudieron contribuir a un drástico descenso. Donnadieu propuso la combinación de tres fenómenos geológicos que acelerarían el proceso de meteorización de los silicatos, reduciendo su concentración atmosférica. Geológicamente, la concentración atmósfera-océano del CO está en equilibrio. La cantidad de gas que ambos reservorios acumulan depende del balance entre los procesos de aporte y eliminación, que a escala planetaria configuran un ciclo de unos 100 000 años. El suministro se debe principalmente a las emisiones volcánicas y a las emanaciones metamórficas. Su presencia en el vapor de agua acidifica las nubes provocando una lluvia ácida que es neutralizada por los silicatos en una reacción de meteorización durante la cual el CO es transformado en CaCO. Una vez disuelto en el agua de los ríos como ion HCO- es devuelto al océano, La eliminación ocurre en el océano a cargo de los organismos calcificadores (principalmente algas y cianobacterias, pero también protozoos y algunos metazoos) que lo usan como elemento de sostén en forma de carbonato. A la muerte de estos precipita creando enormes depósitos sedimentarios que subducen con la corteza oceánica en las dorsales oceánicas, reincorporándose así al magma y cerrando el ciclo. Como la meteorización de los silicatos es el proceso más lento, de forma global el ciclo se acelera en épocas cálidas y húmedas y se hace más lento en las frías y secas.
Donnadieu propuso que la anómala distribución tropical de las tierras emergidas durante el Periodo criogénico, en forma de un gran continente denominado Rodinia, aceleraría la tasa de meteorización de los silicatos, pues en los trópicos el clima es idóneo para ello. Esta aceleración se vería reforzada por dos fenómenos adicionales, por un lado hace 830 ma Rodinia comenzó a fracturarse provocando que el clima continental del interior evolucionara hacia otro más tropical al disminuir la continentalidad. El otro fenómeno fueron las masivas erupciones volcánicas de hace 730 ma del ártico canadiense, entonces localizado en pleno ecuador, y que generaron masivas coladas basálticas. El basalto es especialmente sensible a la meteorización. En conjunto estos tres fenómenos aceleraron la meteorización y provocaron un descenso masivo del CO atmosférico reduciendo el efecto invernadero.

La reducción del otro gas, al parecer implicado, es más simple pero está menos contrastada. El CH (metano) es suministrado a la atmósfera principalmente por los organismos metanogénicos y es eliminado por oxidación con el O atmosférico. Los niveles actuales de O determinan una duración media de 10 años, pero en la atmósfera primitiva mucho más pobre en oxígeno, su duración, y por tanto su acumulación, serían muy superiores. El efecto invernadero del metano es unas 30 veces superior al del CO. Se cree que la proliferación de los organismos fotosintéticos ocasionó un brusco aumento del O y descenso del metano. No obstante se sabe que el boom de los primeros organismos fotosintéticos ocurrió hace unos 2400 ma, en coincidencia con las glaciaciones huronianas, otros grandes episodios de glaciación mucho más antiguos pero no de carácter tan global.

Los resultados obtenidos por diferentes investigadores, aplicando estas condiciones de partida a modelos climáticos, difieren en la magnitud del fenómeno, desde una glaciación global con una tierra completamente cubierta por una capa de hielo de varios kilómetros de espesor; hasta una tierra en la cual los casquetes glaciares de ambos polos se extienden hasta latitudes casi ecuatoriales, pero que dejan libre de congelación los trópicos. En cualquier caso todos los modelos verifican el efecto albedo descontrolado predicho por Budiko, en el que el hielo aumenta la proporción de luz solar reflejada y devuelta al espacio, la tierra conserva menos energía solar, y en consecuencia se enfría aún más.

Este proceso se autoalimenta o retroalimenta hasta llegar a su lógico final: la extensión máxima de los casquetes, convirtiendo la Tierra, hace 750 millones de años, en un planeta totalmente helado, con una temperatura de -20 grados en el ecuador y de -80 en los polos.

También se ha sugerido que los periodos de frío intenso han sido un obstáculo para la evolución de vida multicelular. Los embriones más antiguos conocidos, procedentes de la formación de Doushantuo en China, aparecen sólo un millón de años después de que la Tierra emergió de una glaciación global, sugiriendo que la capa de hielo y los fríos océanos podrían haber impedido la aparición de vida compleja. Por ejemplo, los organismos ediacáricos, también conocidos como biota del periodo Ediacárico (que representan los organismos multicelulares complejos más antiguos conocidos), aparecieron poco después de que la Tierra se desheló después de la extensa y última glaciación del periodo criogénico.

Dos cuestiones fundamentales se plantean.





</doc>
<doc id="39857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39857" title="Escudo de la Región de Murcia">
Escudo de la Región de Murcia

El escudo de la Región de Murcia fue oficializado en el artículo cuarto del Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia, aprobado por ley orgánica en 1982.

El diseño del escudo partió de su primera descripción oficial, que remitía al de la bandera y establecía lo siguiente:

Dada la imprecisión de algunos detalles para el correcto blasonamiento heráldico, se aprobó el 8 de junio de 1983 el siguiente Decreto:

Los castillos son cuatro debido a los cuatro señoríos en que el rey de Castilla Alfonso X dividió el reino, recién conquistado, y las coronas recuerdan las donaciones y honores reales a los habitantes murcianos por parte de los reyes Alfonso X, Pedro I y Felipe V, por su fidelidad.

El diseño oficial es habitualmente el utilizado por las instituciones autonómicas murcianas, si bien coexiste con un diseño simplificado del mismo.

El diseño oficial no se ajusta completamente al blasón oficial, que comete a su vez algunos errores en la corrección de la descripción heráldica.

El blasonado no especifica que los castillos sean abiertos, en cuyo caso la puerta y ventanas son de un esmalte diferente, habitualmente azur, y su diseño debería incluir al menos un par de ventanas.

Las proporciones de los elementos son erróneas, en tanto que se especifica que los muebles heráldicos se inscriben en cantones y no en cuatro cuarteles; es decir, que el campo del escudo se debe subdividir en nueve sectores proporcionales, y que además deberían especificarse como "cosidos".

El blasonado especifica un perfil español del escudo, lo que significa un cierre inferior del perfil del escudo en forma semicircular. Además, el diseño oficial muestra una filiera de oro que no viene definida en la descripción del blasón.

Finalmente, el diseño de la corona real (cerrada) olvida un elemento importante: el bonete de gules, habitualmente representado en la heráldica española.

El diseño simplificado aprobado en 2008 se ajusta algo más al blasón oficial.

La Diputación Provincial de Murcia aprobó oficialmente el uso de un escudo, que venía utilizando con anterioridad, desde el 12 de julio de 1976. A la vez que el escudo, se aprobaba una bandera azul cobalto, que mostraba en su centro el escudo provincial, que se componía de nueve cuarteles, representativos de los blasones de Caravaca de la Cruz, Cartagena, Cieza, Lorca, Murcia, Mula, Totana, La Unión y Yecla, estando coronado de una corona real cerrada. Dicho escudo fue oficial hasta la aprobación de los nuevos símbolos territoriales como comunidad autónoma, el 9 de agosto de 1982.


 


</doc>
<doc id="39858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39858" title="Agnatha">
Agnatha

Los agnatos (Agnatha, gr. "α-" ("a") "negación" + "γνάθος" ("gnathos") "mandíbula"), comúnmente llamados peces sin mandíbulas, son un grupo parafilético de peces del subfilo Vertebrata. Comprende poco más de 100 especies actuales y un gran número de formas fósiles.
Los agnatos, junto con los condrictios y los osteictios conforman el grupo parafilético conocido comúnmente como peces. 

Los agnatos tienen pocas características en común; el único carácter común de todos los agnatos (fósiles y actuales) es la ausencia de mandíbulas, un rasgo claramente primitivo, en las especies ancestrales. 

Las formas paleozoicas eran de aspecto muy diferente a las especies agnatas actuales; muchas tenían fuertes escudos óseos en la cabeza que les protegerían de los depredadores y estaban cubiertos de escamas de diversos tipos; en cambio las especies de agnatos actuales tienen apariencia de anguila, carecen de escamas y tienen una piel mucosa y resbaladiza.

Una posible filogenia utilizando evidencia fósil y genética es la que sigue, en este caso las lampreas consideradas verdaderos vertebrados estarían menos relacionadas con los gnatostomados al estar genéticamente más emparentadas con los mixinos. Dentro de Vertebrata/Craniata, con la excepción de Gnathostomata, los demás grupos son peces sin mandíbulas y por tanto agnatos.

Los agnatos actuales tienen en común la ausencia de mandíbula, el aspecto anguiliforme, la ausencia de aletas pares y presencia de una única aleta impar continua dorsal-caudal-anal, la presencia de notocorda tanto en estado larvario como adulto, siete o más sacos branquiales, piel mucosa con ausencia de escamas. presencia de un ojo pineal sensible a la luz (homólogo de la glándula pineal de los mamíferos), esqueleto cartilaginoso y corazón con dos cámaras.

La mayoría de las especies de agnatos se han extinguido; actualmente solo sobreviven las lampreas (Hyperoartia) y los mixinos (Myxini), que antiguamente se agrupaban en la subclase ciclóstomos, sin embargo varios estudios genéticos posteriores encontraron que las lampreas están más estrechamente emparentadas con los mixinos que con los vertebrados mandíbulados y compartieron un ancestro más reciente con los mixinos que con los vertebrados mandíbulados, por tanto los mixinos son genéticamente vertebrados aunque carezcan de vértebras y se recuperó el uso del clado Cyclostomata.La ubicación de los mixinos junto con las lampreas exige excluir a estas últimas del clado Cephalaspidomorphi los cuales serían peces agnatos más cercanos a los gnatostomados. Las lampreas y mixinos serían los últimos representantes actuales más cercanamente relacionados con aquellos primitivos animales de la Era Paleozoica, que surgieron hace unos 510 millones de años (a principios del periodo Ordovícico), y que fueron muy abundantes hasta su desaparición hace unos 370 millones de años (a finales del periodo Devónico).

Los agnatos actuales se alimentan de una forma muy particular que no se da en el resto de vertebrados, debido a la ausencia de mandíbulas; son hematófagos en el caso de las lampreas, y necrófagos en el caso de los mixines; habitan en las aguas templadas de ambos hemisferios, y en las aguas tropicales más frías.


</doc>
<doc id="39860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39860" title="Gnathostomata">
Gnathostomata

Los gnatóstomos o gnatostomados (Gnathostomata) son un clado de vertebrados caracterizados por poseer mandíbulas articuladas (del griego "γνάθος" ("gnathos") "mandíbula" + "στόμα" ("stoma") "boca").

El grupo se considera un infrafilo y en ella se incluyen la mayoría de los vertebrados actuales, como los peces, anfibios, reptiles, aves y mamíferos. El grupo se opone al de los agnatos (Agnatha) o vertebrados sin mandíbulas.

Otras características distintivas de los gnatostomados son las vainas de mielina alrededor de las neuronas y un sistema inmunitario adaptativo.

Las clases tradicionales de Gnathostomata son:

Por otro lado, existe un clado parafilético, Pisces, que incluye a todos los peces, incluso a los mixines y lampreas, no pertenecientes a los gnatóstomos.

Los clados agrupados en Gnathostomata son los siguientes:


</doc>
<doc id="39864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39864" title="Jerarquía de Chomsky">
Jerarquía de Chomsky

En lingüística la jerarquía de Chomsky (ocasionalmente también llamada la jerarquía de Chomsky–Schützenberger) es una clasificación jerárquica de distintos tipos de gramáticas formales que generan lenguajes formales. Esta jerarquía fue descrita por Noam Chomsky en 1956.

La Jerarquía de Chomsky consta de cuatro niveles:





Nótese que el conjunto de gramáticas correspondiente a los lenguajes recursivos no es un miembro de la jerarquía.

Cada lenguaje regular es a su vez libre del contexto, asimismo un lenguaje libre del contexto es también dependiente del contexto, éste es recursivo y a su vez, recursivamente enumerable. Las inclusiones son, sin embargo, propias, es decir, existen en cada nivel lenguajes que no están en niveles anteriores.

Las gramáticas que generan estos lenguajes pueden tener reglas compresoras.

Las reglas de producción son de la siguiente forma:
formula_16

No existen reglas compresoras en toda la teoría, salvo, opcionalmente, la que deriva el axioma a la palabra vacía.

Existen reglas en las que un símbolo no terminal puede derivar a formas sentenciales distintas, según los símbolos que aparezcan a su alrededor.

Las reglas de producción son de la siguiente forma:
formula_17

La mayoría de los lenguajes de programación entran en esta categoría en cuanto su forma sintáctica, aunque en realidad los lenguajes de programación son dependientes del contexto, se reconocen a través de lenguajes de tipo 2 porque su reconocimiento es de O(n) mientras que los de tipo 1 tienen un orden de reconocimiento O(n^3) en el peor caso. Por este motivo se ejecuta un análisis semántico para reconocer si el programa es correcto.

Las reglas de producción son de la siguiente manera:

formula_18

Son los lenguajes más simples dentro la Jerarquía de Chomsky. Se suelen expresar mediante expresiones regulares.

Existen 2 tipos: lineales por la derecha y lineales por la izquierda. Las reglas de producción son de la siguiente forma:

Lineales por la derecha: 

formula_19

Lineales por la izquierda: 

formula_20




</doc>
<doc id="39867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39867" title="Tiergarten">
Tiergarten

El Tiergarten es el principal parque de Berlín, capital de Alemania. Ubicado en el centro de la ciudad, es además desde 2001 un distrito de esta ciudad.

En sus primeros años fue una zona de caza y posteriormente pasó a ser una gran zona verde para uso y disfrute de los berlineses. Tiergarten significa jardín de animales, en recuerdo de cuando era lugar de deleite de la aristocracia prusiana como coto de caza de jabalíes y ciervos. 

Durante las Revoluciones de 1848, los manifestantes se reunían en el Tiergarten frente a la tropa del ejército de Prusia.

Tras la caída del Muro de Berlín, la Calle del 17 de junio, que atraviesa el parque, ha sido escenario en los últimos años del siglo XX y primeros del XXI de la "Love Parade", una de las festividades más multitudinarias de toda la Unión Europea. Durante 2004 y 2005 esta fiesta no se celebró por problemas de organización, pero a partir de 2006 volvió a realizarse el evento.

Con sus 210 ha de superficie constituye el mayor parque paisajístico y «pulmón verde» en el centro de Berlín. Es el segundo parque más grande de la ciudad después del Grunewald.

Se encuentra enmarcado por símbolos de la ciudad como la Puerta de Brandeburgo, el barrio parlamentario y gubernamental con el edificio del Reichstag (parlamento alemán) y la Cancillería Federal, el Palacio de Bellevue (palacio del presidente de la República) o la Potsdamer Platz. También se encuentran la Columna de la Victoria, la Berliner Philharmonie (Auditorio de la Filarmónica de Berlín), y próxima a ella, la Neue Nationalgalerie (Nueva Galería Nacional), el barrio diplomático (sur) y el Jardín Zoológico de Berlín (suroeste). 

A corta distancia del lugar se construyó la nueva Estación Central de Berlín.




</doc>
<doc id="39868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39868" title="Wolfgang Köhler">
Wolfgang Köhler

Wolfgang Köhler (Tallin, Estonia, 21 de enero de 1887 - Enfield, Nueva Hampshire, Estados Unidos, 11 de junio de 1967), psicólogo, fue uno de los principales teóricos de la Escuela de la Gestalt, director del Instituto de Psicología de la Universidad de Berlín desde 1921 hasta 1935 y presidente de la Asociación Americana de Psicología desde 1956. Entre sus obras de mayor difusión se encuentran los trabajos de carácter divulgativo ""Gestalt Psychology"" y ""The mentality of apes"".

Wolfgang Köhler nació el 21 de enero de 1887 en Reval, hoy Tallin, capital de la actual República de Estonia.

Cursó sus estudios en las universidades de Tübingen, Bonn y Berlín. En esta última, estudiaría bajo el magisterio del psicólogo experimental Carl Stumpf, director del Instituto de Psicología de la Universidad de Berlín, a quien posteriormente sucedería en el cargo. Fue asimismo discípulo de los físicos Max Planck y Walther Nernst, cuya docencia ejercería una notable influencia en su obra. En 1909 defiende su tesis sobre la percepción del sonido, psicología del sonido o psicoacústica ""Akustische Untersuchungen I"", dirigida por el propio Stumpf.

Su carrera profesional comienza el mismo año, al ser contratado como ayudante de E. Schumann en el Laboratorio de Psicología de la Universidad de Fráncfort del Meno. En esta institución coincidiría con Kurt Koffka y Max Wertheimer, con quienes colaboraría en los célebres estudios experimentales sobre la percepción del movimiento y el efecto estroboscópico que marcarían el punto de partida para la llamada Escuela de la Gestalt.

Por recomendación de Carl Stumpf, Köhler es contratado como director para la recién establecida Estación de Antropoides de Tenerife, en las islas Canarias, programada bajo el auspicio de Wilhelm Waldeyer y la Academia Prusiana de Ciencias de Berlín. Desde 1913, Köhler se establecerá con su familia en la Casa Amarilla, sede de la Estación de Antropoides en Tenerife, para el estudio y redacción de informes sobre psicología comparada con primates, sustituyendo en el puesto al psicólogo Eugen Teuber. En 1914, el estallido de la Primera Guerra Mundial supondrá el confinamiento de Köhler y su familia en la isla, impidiéndose así el relevo anual en la dirección del centro inicialmente previsto por la Academia. Esta situación convertirá a Köhler en director permanente de la Estación hasta su cierre en 1919. De este periodo destacan sus informes, ""Intelligenzprüfungen an Anthropoiden"" y ""Zur Psychologie des Schimpansen"", los cuales compondrían parte de su posterior compilación sobre etología y psicología en antropoides “"The Mentality of Apes"”.

Paralelamente, el desarrollo de la guerra implicaría el aumento de los recelos sobre la familia Köhler en el Puerto de la Cruz, emplazamiento de la Estación y lugar de residencia para una numerosa comunidad de británicos. Las sospechas recaen directamente sobre W. Köhler, quien presuntamente habría servido como agente de suministros para submarinos militares, o utilizado el laboratorio de primates como estación de radio al servicio del ejército alemán. Finalmente, en 1917, el cónsul británico en Tenerife presentaría una protesta formal a las autoridades españolas donde acusaría directamente a Köhler de suministrar alimentos a los submarinos alemanes. Pese a la oposición de Köhler a abandonar la Casa Amarilla, la sede de la Estación sería trasladada al año siguiente.

Durante el curso académico 1920-1921 ejerce como profesor en la Universidad de Gotinga, donde sustituiría a Georg Elias Müller en el año de la jubilación de este.

Tras la publicación de su obra ""Die physischen Gestalten in Ruhe und im Stationären Zustand"", ("Las formas físicas en reposo y en estado estacionario") el año anterior, Wolfgang Köhler obtiene en 1921 la cátedra de Filosofía de la Universidad de Berlín, sucediendo al propio Carl Stumpf, y asumiendo consecuentemente la dirección del Instituto de Psicología de la Universidad de Berlín, hasta su abandono en 1935. El mismo año, funda en colaboración con Wertheimer, Koffka, Kurt Goldstein y Hans Gruhle la influyente revista sobre psicología perceptual, "Psychologische Forschung".

Entre los años 1925 y 1926, ejercería asimismo como profesor visitante en la Universidad de Clark, Massachusetts, asistiendo nuevamente como conferenciante en 1929. En 1934 colabora como conferenciante en las "William James Lectures on Phylosophy and Psycology", en la Universidad de Harvard, reproduciendo posteriormente el contenido de su exposición en la obra ""The place of values in a world of facts"".

Divorciado de Thekla, contrae nuevas nupcias el 9 de julio de 1927 con Lili Harleman, de origen sueco. En 1929 publicará la primera gran obra sistemática dedicada a la psicología gestáltica: ""Gestalt Psychology"". Una edición revisada de la obra es publicada en 1947 bajo el título ""Gestalt psychology: an introduction to new concepts in modern psychology"".

En 1935 Köhler realiza labores como profesor visitante en la Universidad de Chicago. El mismo año, tras sus discrepancias y resistencia frente al control creciente por parte de líderes nazis de las universidades alemanas, se traslada a los Estados Unidos, donde ocupará el puesto de investigador en el Swarthmore College, Pensilvania, hasta su jubilación en 1955.

En 1956, un año después de su jubilación, es elegido presidente de la Asociación Americana de Psicología. El mismo año recibe de esta misma institución el "Distinguished scientific contribution award". Al mismo tiempo, continúa prosiguiendo sus investigaciones en el Dartmouth College.

En 1958 ingresa en el listado de académicos invitados para las conferencias Gifford, de la Universidad de Edimburgo. Años después sería conmemorado en Alemania como "Ehrenbürger", (ciudadano honorífico), de Berlín. En noviembre de 1966 inaugura las conferencias conmemorativas en honor de su amigo personal Herbert Sydney Langfeld, en Princeton.

Fue asimismo miembro de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos.

Wolfgang Köhler falleció en su casa de Lebanon, en las colinas de Nuevo Hampshire, cerca de Dartmouth, el 11 de junio de 1967.






</doc>
<doc id="39873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39873" title="Kōdōkan">
Kōdōkan

El instituto tiene como función impartir clases a quienes desean aprender y profesionalizarse en el judo. El programa de estudio es autorizado como el de una escuela no regular según el Gobierno Metropolitano de Tokio. El curso incluye el estudio teórico y práctico de judo, al igual que temas de educación general.

Actualmente posee 1.206 esteras de tatami, agrupadas en cinco dojos: principal, escuela, internacional, mujeres y niños; y hay dojos especiales para yudocas retirados y para el estudio de técnicas especiales.




</doc>
<doc id="39876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39876" title="Judo Tenri">
Judo Tenri

El Judo Tenri es el estilo de Judo asociado a la joven Religión Tenrikyō. 

La disciplina de Judo, arte marcial japonés basado en derribes y en usar la fuerza del oponente en su contra fue creada por Jigorō Kanō.

En la ciudad de Tenri, sede de la Iglesia de Tenrikyo, se practica desde hace muchos años este arte marcial y cuenta con una gran reputación en Japón y en el mundo debido a los logros olímpicos de sus atletas. Se han abiertos Dojos fuera de Japón de maestros de Judo de Tenri.

Tenrikyo significa literalmente enseñanza de la verdad del cielo. Es una asociación religiosa mundial que tiene presencia en distintos países del mundo fuera de Japón.

Tenrikyo es una eseñanza que creció como parte del sintoísmo cuando en Japón solo se permitían determinados cultos. Su fundadora Miki Nakayama vivió perseguida por esas restricciones del imperio Nipón pues es era una religión diferente.

Uno de los aspectos de mayor relevancia de Tenrikyo es el Don del Sazuke, Don divino, los creyentes reciben este sacramente en la Ciudad Sede, que se ubica en la prefectura de Nara. A través de Sazuke los creyentes de Tenrikyo buscan el bienestar de enfermos y de personas que sufren y se transmite la enseñanza al mismo tiempo.




</doc>
<doc id="39879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39879" title="Gramática generativa transformacional">
Gramática generativa transformacional

Gramática transformacional es una expresión que designa al tipo de gramática generativa que utiliza reglas transformacionales u otros mecanismos para representar el desplazamiento de constituyentes y otros fenómenos del lenguaje natural. En particular, el término designa casi exclusivamente aquellas teorías que han sido desarrolladas en la tradición chomskiana. Este término es por lo regular sinónimo del más específico "Gramática Generativa Transformacional".

Una gramática generativa, en el sentido en que Noam Chomsky utiliza el término, es un sistema de reglas formalizado con "precisión matemática" que, sin necesidad de información ajena al sistema, genera las oraciones gramaticales de la lengua que describe o caracteriza y asigna a cada oración una descripción estructural o análisis gramatical. Todos los conceptos dados a conocer en esta definición de gramática "generativa" serán explicados y ejemplificados en esta sección. Las gramáticas generativas son de dos tipos: este artículo se ocupa principalmente del tipo conocido como gramática generativa transformacional (o simplemente transformacional). La gramática transformacional fue iniciada por Zellig S. Harris en el desarrollo de un trabajo sobre lo que denominó análisis del discurso (el análisis formal de la estructura del texto continuo). Fue perfeccionada por Chomsky, quien le dio, además, una base teórica diferente. 
Harris distinguió en el conjunto de las oraciones gramaticales de una lengua dada dos subconjuntos complementarios: oraciones nucleares ("kernel sentences") y oraciones no nucleares ("nonkernel sentences").
El sistema de Chomsky de gramática transformacional, aunque desarrollado con las bases del trabajo de Harris, difiere de este en varios aspectos como el de
pe

Durante los años cincuenta y sesenta del siglo XX, Noam Chomsky desarrolló el concepto de que cada oración tiene dos niveles distintos de representación: una Estructura Profunda y una Estructura Superficial. La estructura profunda era una representación directa de la información semántica de la oración, y estaba asociada con la estructura superficial (la que tiende a reproducir la forma fonológica de la oración) mediante "transformaciones". Hay un malentendido muy extendido según el cual la estructura profunda se suponía idéntica en todas las lenguas naturales (para crear la Gramática Universal), sin embargo, no fue exactamente eso lo que Chomsky sugirió. Chomsky pensó que debería haber considerables similitudes entre la estructura profunda de distintas lenguas, y que esas estructuras revelarían propiedades comunes a todas las lenguas que estaban escondidas bajo la estructura superficial. Es discutible que la motivación para introducir las transformaciones era simplemente hacer gramáticas más (matemáticamente) poderosas, en lugar de explicar el origen de las variaciones sintácticas entre las lenguas. Aunque, para Chomsky, la capacidad de una teoría gramatical a la hora de generalizarse en su análisis de distintas lenguas es fundamental, algunas obras clave al inicio de la Gramática transformacional (por ejemplo, la obra de Chomsky "Aspects of the Theory of Syntax" 1965) hacen hincapié en el papel que juegan las transformaciones para obtener el nivel necesario de poder matemático en el componente sintáctico de una gramática, que, en su opinión, las gramáticas estructuralistas, populares en aquel momento, no ofrecían. Chomsky también recalca la importancia de los dispositivos aportados por la moderna matemática formal para el desarrollo de una teoría gramatical.

Aunque las transformaciones continúan siendo importantes para las teorías actuales defendidas por Chomsky, él ya no defiende la idea original de las estructuras profunda y superficial. En un principio, se introdujeron dos niveles adicionales de representación: la Forma Lógica ("LF") y la Forma Fonética ("PF"); posteriormente, en los años noventa, Chomsky presentó un nuevo programa de estudio conocido como minimalismo, en el que la Estructura Profunda y la Estructura Superficial ya no encajaban, mientras que "PF" y "LF" permanecieron como los únicos niveles de representación.

Otro factor que dificulta aún más poder entender el desarrollo de las teorías de Chomsky es el hecho de que el significado de Estructura Profunda y Estructura Superficial ha variado con el correr del tiempo. Durante los años setenta, ambos se mencionaban simplemente como "D-Structure" y "S-structure". El significado de "D-structure" se fue alejando cada vez más del inicial dado a la Estructura profunda durante los años sesenta. En concreto, la idea de que el significado de una oración dependía de la Estructura Profunda dejó de tener sentido cuando "LF" tomó su lugar. Al respecto, es conveniente remitirse a los textos de Chomsky en su juventud.

Los términos tales como "transformación" pueden dar la impresión de que las teorías de la gramática generativa transformacional se entienden como un modelo de los procesos a través de los que la mente humana construye y entiende las oraciones. Chomsky opina que no es así: la gramática generativa modela tan solo el conocimiento que subyace en la capacidad humana de hablar y entender. Una de las principales ideas chomskianas es que la mayor parte de dicho conocimiento es innato y que todas las lenguas están compuestas a partir de una serie de "principios", los que tan solo varían en ciertos "parámetros" (y por supuesto, el vocabulario). Por lo tanto, un bebé puede tener una gran expectativa acerca de la estructura del lenguaje en general, y solamente necesita deducir los valores de determinados parámetros para la(s) lengua(s) que esté aprendiendo. Chomsky no fue el primero en sugerir que todas las lenguas comparten determinados aspectos; él cita filósofos que habían postulado las mismas ideas hace varios siglos (por ejemplo: Platón, Descartes o Humboldt), ideas que no se habían integrado todavía a un proyecto científico. Chomsky formuló una teoría científica de lo innato, en respuesta al modelo dominante de entonces (el "conductismo"). Adicionalmente, diseñó un conjunto de propuestas técnicas bastante sofisticadas en relación con la estructura del lenguaje y, además, elaboró criterios fundamentales acerca de cómo debería evaluarse la calidad de una Teoría de la Gramática.

Chomsky llega incluso a afirmar que los bebés no necesitan aprender construcciones que sean específicas de cada lengua. Y el motivo de esta afirmación es que todas los idiomas parecen seguir el mismo "patrón" de reglas, lo que se conoce como Gramática Universal. Pero el efecto de estas reglas y la interacción entre ellas puede variar enormemente dependiendo de los valores de determinados parámetros lingüísticos universales (uso del lenguaje). Esta rotunda premisa es uno de los estamentos en los que la Gramática Transformacional difiere de la mayor parte de las escuelas.

Durante los años 60, Chomsky introdujo dos ideas centrales para la construcción y evaluación de teorías gramaticales. La primera era la distinción entre competencia y actuación lingüística. Chomsky se refiere a la evidencia de que las personas, cuando hablamos en la vida cotidiana, a menudo cometemos errores (por ejemplo, comenzar una oración y dejarla a medias). Estos errores en el uso lingüístico son irrelevantes para el estudio de la competencia lingüística, ya que la competencia es el conocimiento que permite al ser humano construir y entender oraciones.

La segunda idea que introdujo Chomsky estaba en relación con la evaluación de las teorías gramaticales. Chomsky distingue entre aquellas que consiguen una adecuación descriptiva y aquellas que van más allá y consiguen una adecuación explicativa. Las descriptivas definen el (infinito) conjunto de oraciones gramaticales en una lengua en particular, mientras que una gramática que logra una adecuación explicativa penetra en las propiedades universales de la lengua que resulta de las estructuras lingüísticas innatas que se hallan en la mente humana. Por lo tanto, si una gramática tiene una adecuación explicativa, debe ser capaz de explicar los matices de las distintas lenguas como relativamente pequeñas variaciones de los patrones universales del lenguaje. Chomsky decía que, aunque los lingüistas están aún bastante lejos de lograr gramáticas de adecuación descriptiva, para progresar en dicha descripción gramatical es imprescindible marcarse la adecuación explicativa como meta. En otras palabras, los matices reales de lenguas individuales pueden ser conocidos tan solo a través del estudio comparado de una amplia cantidad de lenguas.

En los años 1980, Chomsky propuso distinguir entre "I-Language" y "E-Language". Distinción similar, pero no idéntica a la de competencia y uso de la lengua. El lenguaje-I en referencia al lenguaje interno, es el objeto de estudio de la teoría sintáctica, es la representación mental del conocimiento lingüístico que tiene un hablante nativo de una lengua, y es, por lo tanto, un aspecto mental. Desde esta perspectiva, casi toda la lingüística sería una rama de la Psicología. Lenguaje-E se refiere a muchas otras nociones de lo que es el lenguaje, por ejemplo: lenguaje como un ente de conocimiento o de hábitos de conducta compartidos por una comunidad. Chomsky expone que tales nociones de lo que es el lenguaje no son útiles para el estudio del conocimiento innato del lenguaje, tales como la competencia. Incluso aún pudiendo ser sensatos, intuitivos y útiles en otras áreas de estudio. La competencia tan solo se puede estudiar si se trata la lengua como objeto mental.

Chomsky contradijo los criterios hegemónicos durante el siglo XX sugiriendo que las nociones gramatical y no gramatical podrían definirse de forma útil y dotándolas de sentido. Un lingüista conductista radical diría que la lengua se puede estudiar tan solo con grabaciones o transcripciones de conversaciones reales. El rol del lingüista se centraría en la búsqueda de aspectos mediante el análisis de dicha conversación, pero no debería proponer hipótesis sobre el por qué de la existencia de dichos aspectos, tampoco debería etiquetar dichas expresiones como "gramaticales" o "no gramaticales". Chomsky sostiene que la intuición de un hablante nativo es suficiente para definir la gramaticalidad de una oración. O sea, que si a un hablante de español nativo le parece difícil o imposible entender una secuencia determinada de palabras en español, se puede decir que esa secuencia de palabras es no gramatical. Este concepto liberó a muchos lingüistas de estudiar la lengua mediante corpus de habla, ya que ahora se veía factible el estudio mediante oraciones ideales. Sin este cambio en la filosofía del estudio lingüístico, la construcción de gramáticas generativas hubiera sido prácticamente imposible, ya que son a menudo los aspectos oscuros y raramente usados de una lengua los que dan información clave para determinar su estructura, y dichos ejemplos son muy difíciles de encontrar en el uso cotidiano de la lengua.

El programa minimalista no guarda ninguna relación con el movimiento cultural y artístico minimalista.

Una parte significativa del estudio actual de la gramática transformacional está inspirado en el programa minimalista de Chomsky, descrito en su libro "The Minimalist Program" (1995). La nueva dirección del estudio envuelve la economía de la derivación y la economía de la representación que empezó a ser significativo en los años 1990, pero que todavía era un aspecto bastante periférico de la teoría de la Gramática Generativa Transformacional. La economía de la derivación es un principio que afirma que las transformaciones solo ocurren cuando son absolutamente necesarias para relacionar rasgos interpretativos con rasgos no interpretativos. Un ejemplo de un rasgo interpretativo es la inflexión en los nombres regulares en español para construir el plural. "perro"s. La palabra "perros" tan solo puede usarse para referirse a varios perros, nunca en referencia a un solo perro. De esta forma la inflexión contribuye al significado de la palabra haciéndolo interpretativo. Cuando la información que aparece en la inflexión verbal repite información que ya ha sido dicha por el sujeto, entonces a esa información se le considera "no interpretativa". La economía de la representación es el principio que afirma que las estructuras gramaticales deben tener una razón por la cual se utilizan y existen. Por ejemplo, la estructura de una oración no debería ser más extensa o más compleja que lo requerido para cubrir las necesidades gramaticales, (este principio no gobierna en todos los casos). La descripción de ambos conceptos hecha en este artículo es bastante vaga, de hecho, la formulación precisa de dichos principios es una tarea de actual controversia entre distintos lingüistas.

Un aspecto adicional del pensamiento minimalista es la idea de que la derivación de estructuras sintácticas debería ser uniforme, lo cual quiere decir que las normas sintácticas no se deberían aplicar de manera arbitraria en un proceso derivativo. Por ese motivo la estructura profunda y la estructura superficial no son referentes en el estudio minimalista de teoría sintáctica.

En relación con el estudio matemático de la gramática, un rasgo significativo de las gramáticas transformacionales es que son más "poderosas" que las gramáticas libres de contexto. Esta idea fue formulada por Noam Chomsky en la Jerarquía de Chomsky. Actualmente parece haber consenso al afirmar que es imposible lograr la descripción de lenguas naturales mediante el uso de gramáticas libres de contexto, (al menos, si dicha descripción se basa en criterios chomskianos).

Algunas normas de la Gramática Generativa Transformacional son bastante sencillas, tales como:

La mayoría de las lenguas suelen favorecer estas estructuras, aunque hay excepciones. El japonés es una lengua que tiende a colocar el núcleo sintáctico al final del sintagma, mientras que el inglés es una lengua que sitúa el núcleo normalmente al inicio del sintagma. Pocas lenguas siguen el ejemplo estructural del japonés.

Mientras que Chomsky y otros tantos lingüistas han abandonado muchos aspectos de la Gramática Generativa Transformacional, esta teoría continúa siendo aplicada en análisis sintáctico y en el estudio de la adquisición del lenguaje durante la infancia.


Radford, Andrew "Transformational Grammar". Cambridge Text Books in Linguistics. 2003. Cambridge.

Manual escrito por Santorini, Beatrice y Kroch en inglés sobre la sintaxis inglesa. Se encuentra en formato "html". Este otro manual es bastante más completo.

Citation: 
Santorini, Beatrice, and Anthony Kroch. 2000. 
"The syntax of natural language: An online introduction using the Trees program". Muy completo y bastante didáctico.


</doc>
<doc id="39890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39890" title="Idioma chino">
Idioma chino

El idioma chino () (AFI: [xânɥỳ]) es el término utilizado para referirse a la macrolengua sinotibetana que representa bajo un concepto aglutinador a lo que en realidad es una rama de lenguas emparentadas entre sí pero mutuamente ininteligibles, las lenguas siníticas, siendo el idioma mandarín en su variante pequinesa la forma utilizada como patrón del chino. Se refiere especialmente al "«idioma de los han»" (en español). La familia sinotibetana tiene su origen en la llanura central de China,y es la principal familia lingüística entre las "lenguas de Asia". Más ocasionalmente se usa el término "chino" para referirse también a otras lenguas siníticas de China diferentes del "mandarín estándar" ("Pǔtōnghuà" (AFI: [pʰùtʰʊ́ŋxwâ]) 'habla común') o "idioma de los han" ("hànyǔ" (AFI: [xânɥỳ])).

La mayor parte de las veces el término «chino» se refiere al mandarín estándar o «"pǔtōnghuà"». A veces se usa el término «chino» para referirse propiamente al conjunto del sinítico, que abarca una amplia familia de lenguas estrechamente emparentadas, también conocida académicamente como lenguas siníticas.

El mandarín estándar en China se denomina más frecuentemente "hànyǔ" / , aunque también se usan las denominaciones como "huáyǔ" / o "Zhōngwén" . Aunque existen otras denominaciones autóctonas para el idioma chino. En la República Popular China (RPC) se usa también el nombre "hànyǔ" / «lengua de los "Hàn"». Por otra parte, a la forma culta normalizada de la lengua se le llama normalmente "pǔtōnghuà" / “habla común” en la RPC, mientras que en Taiwán se le conoce como "guóyǔ" ‘lengua nacional’.

En español, por lo general, el término «chino» se refiere a la lengua estándar, aunque a veces se utiliza el término mandarín para referirse a esta cuando se la quiere distinguir de las formas dialectales. Las denominaciones «mandarín» o «"pǔtōnghuà"» deben usarse con cautela, ya que también pueden referirse a los dialectos mutuamente inteligibles que se hablan en el norte, centro y suroeste de China.

La forma estandarizada del chino hablado hoy es la «lengua general» (普通话 "pǔtōnghùa"), también llamada «idioma nacional» en Taiwán (國語 "guóyǔ" (AFI: [kwɔ̌ɥỳ])). Un tercer término para referirse a la lengua estándar es «idioma de Huaxia» (華語 / 华语 "huáyǔ"), utilizado sobre todo en Singapur, Malasia y otras zonas del Sureste asiático. En español es el mandarín estándar (标准官话, pinyin: biāozhǔn guānhuà (AFI: [pjɑ́ʊ̯ʈʂwə̀n kwánxwâ])),basado en el dialecto de norte, y la pronunciación de Pekín,
Esta lengua se basa en principio en una variedad de mandarín hablado durante la dinastía manchú en Pekín. Posteriormente, esta lengua fue adoptada como oficial de la República Popular de China y de Taiwán, así como una de las cuatro lenguas oficiales de Singapur. También es una de las seis lenguas oficiales de la ONU.

Hasta principios del siglo XX había sido común el uso del chino clásico o más exactamente una forma de chino literario basado en el chino clásico (chino antiguo). Ese chino clásico, al igual que otras lenguas clásicas como el latín, difería notablemente de las variedades coloquiales o vernaculares del chino (similarmente, en Europa durante la alta Edad Media muchos documentos se redactaban en latín y este difería notablemente de las lenguas romances usadas por las personas comunes).

El porcentaje de utilización del mandarín estándar, el idioma/dialecto oficial de China continental, entre las personas de 15 a 29 años, es del 70,12％ (el porcentaje en la ciudad y entre la población más educada el porcentaje es más alto). Sin embargo, con gente que tiene entre 60 y 69 años el porcentaje es del 30,97% (en 2007.) Esto refleja un vuelco importante en dos generaciones a favor de la lengua nacional estandarizada.

Existe un fenómeno bastante popular y es que los chinos usan dos dialectos o dos idiomas juntos, el estándar y otro materno.Mientras, los chinos en el extranjero usan más dialectos locales de su lugar de origen, normalmente ellos son de la costa de sureste China (Guangdong, Fujian, Zhejiang, Hainan), donde son bastante fuertes.

Además del chino estándar, usado como lengua oficial y lengua vehicular en todo el país, existe un número importante de lenguas regionales. Muchas de estas lenguas regionales, llamadas tradicionalmente «dialectos», difieren tanto del chino estándar que tienen escasa inteligibilidad con él por lo que, si nos regimos por el criterio de inteligibilidad (que no es el único criterio existente desde un punto de vista lingüístico para determinar si una variedad hablada pertenece o no a una misma lengua) constituirían lenguas diferentes, con lo que todas ellas, en conjunto, formarían parte de una misma familia de variedades lingüísticas, conocida como familia sinítica, las cuales poseen un grado de diversidad algo superior al que existe entre las lenguas romances. Todas las variedades de chino o lenguas siníticas se caracterizan por su diversidad interna, aunque todas poseen tono y tienen una estructura gramatical altamente analítica. Empero, el conjunto llega a diferir enormemente con respecto al inventario fonológico y léxico.

Hay entre seis y doce lenguas siníticas, además del chino estándar (el número depende del esquema de clasificación que se tome). Estas lenguas son, en general, mutuamente ininteligibles, aunque algunas (como los dialectos xiang y mandarín suroccidental) pueden compartir términos y algún grado de inteligibilidad. "Ethnologue" clasifica de manera un tanto confusa a las lenguas siníticas, como una "macrolengua" con trece "sublenguas" en IS 639-3. Unos 1200 millones de personas tienen como lengua nativa alguna forma de sinítico.

De las lenguas siníticas, la más importante demográficamente es el chino mandarín (850 millones de hablantes) llamado simplemente "chino", que es la variedad en la que se basa el chino estándar. Le siguen en importancia el idioma wu (77 millones), el idioma min (70 millones) y el idioma cantonés (55 millones). El cantonés estándar es común e influyente en las comunidades cantonés-parlantes de ultramar, y permanece como una de las lenguas oficiales de Hong Kong (junto con el inglés) y de Macao (junto con el portugués). El min del sur, parte del grupo lingüístico min, es ampliamente hablado en el sur de Fujian, Taiwán y el Sureste Asiático.

Una clasificación completa es la siguiente:

El bloque dialectal mandarín es el más extendido, en el centro, suroeste, noroeste y noreste de China, razón por la cual actualmente sirve de base para definir la lengua estándar. Debido a la importante extensión que alcanza este bloque dialectal existe variación regional.

Dentro del mandarín existe una gran variación fonológica, tanto en la fonología segmental como en la realización de los tonos. El siguiente cuadro reproduce algunos de los pronombres personales:

Esta sección hace referencia al mandarín estándar. El resto de variantes son tratadas en los artículos correspondientes.

La sílaba en chino distingue entre un ataque inicial consonántico obligatorio, una aproximante medial posible entre el ataque y la vocal o diptongo que hace de núcleo silábico, un núcleo silábico obligatorio y una final posible que es una nasal o una aproximante.

El inventario del chino mandarín estándar moderno viene dado por (entre < > se da la transcripción ortográfica usada en el sistema pīnyīn):


El inventario vocálico incluye: (la vocal /y/ se transcribe como <-ü> o <-u->) según el contexto. La vocal se articula usualmente como aunque junto a palatal puede pronunciarse como , el fonema presenta una importante variación alofónica . Además existen cuatro tonos diferentes que son fonémicamente distintivos.

El chino tiene poca morfología, resultando en ese aspecto más simple que el inglés o el español. El chino tampoco tiene cambios ni de género ni de número, excepto por algunas formas de plural marginales en los pronombres personales. Esto también ocurre en otras lenguas asiáticas, como el japonés.

Los verbos no varían según la persona, el número o el tiempo gramatical. El aspecto perfecto se marca con el clítico "le" (了) pero la adjunción de ese clítico y otros no supone una auténtica conjugación verbal. Como puede verse en (1a) y (1b) el chino usualmente no marca el tiempo gramatical sobre el verbo sino que dicha información está en los adverbios de tiempo ('ayer', 'hoy', 'mañana', etc). La marca de perfecto se aplica tanto al pasado (1a) como al futuro:

El chino posee además un verbo copulativo "shi" (是) “ser” , que no cambia de forma con el tiempo verbal, la persona o el número. Esto último constituye una importante ventaja frente a otras lenguas en su aprendizaje, ya que uno puede formular muchas expresiones siempre que conozca cierto número de palabras y maneje algunas reglas gramaticales que son realmente muy simples.

En cuanto al orden de constituyentes si bien predomina el orden SVO, la mayoría de sintagmas colocan el núcleo en posición final. Desde el punto de vista de las categorías gramaticales destaca la existencia de coverbos y de clasificadores. Los clasificadores son obligatorios entre un determinante y el nombre al que rige, y están relacionados generalmente con la forma de objeto al que se refiere el nombre o el campo semántico del nombre.

La escritura del chino hace uso de varios principios, entre ellos el uso de caracteres con interpretación fonética y caracteres con interpretación semántica o lexical (logogramas). El chino escrito recibe a veces el nombre de lengua literaria Han (). La escritura del chino ( 'caligrafía china') se caracteriza por usar caracteres "hàn" (), que en español se denominan frecuentemente sinogramas. El conjunto de sinogramas no constituye un alfabeto propiamente dicho sino un sistema aproximadamente logosilábico, en el que cada carácter es un concepto abstracto de la vida real que se va concatenando para formar palabras y oraciones. Algunos de los sinogramas tienen, como se ha dicho, un origen fonético y están relacionados con el sonido de la palabra mientras que otros son determinativos semánticos.

La moderna lengua escrita es completamente diferente del chino clásico escrito. La lengua escrita actual está muy cerca de la lengua hablada, a diferencia de lo que sucedía hace siglos, cuando la lengua escrita se seguía basando en el antiguo chino, mientras que la lengua vernácula, por un proceso de cambio lingüístico, era totalmente diferente del chino antiguo. En la Edad Media el chino clásico tenía un papel similar al latín medieval en la alta edad media europea, era una lengua culta diferente de las lenguas vernaculares habladas. Los especialistas en escritura usaban para casi todos los cometidos la lengua clásica y no su propia lengua vernacular hablada.

La antigua lengua escrita (), en español se llama chino clásico (). Tiene su propia gramática y forma de ser leída, las cuales son distintas del idioma hablado. Se usaba oficialmente en la zona de Vietnam, Corea, China, Japón, y parcialmente en Mongolia y algunas zonas del Centro y Sureste de Asia hoy en día. Por ejemplo, Kojiki en Japón y en Corea.Considerando que los dialectos de los Han, fonéticamente son bastante distintos, antes del siglo XX la forma escrita era más importante para la comunicación entre las zonas distintas de China e internacional.

Hay dos tipos de caracteres para escribir chino:

La primera escritura registrada, "jiǎgǔwén" (甲骨文 ‘idioma escrito en caparazones y huesos’), usaba caparazones de tortuga y huesos de animales como soporte epigráfico (en su mayoría escápulas). Se han encontrado caparazones con inscripciones que forman el corpus significativo más antiguo de escritura china arcaica, posiblemente en origen de los símbolos en cerámica más antigua. Estas inscripciones contenienen informaciones históricas y adivinatorias así como la genealogía real completa de la dinastía Shang (1600-1046 a. C.) en la misma época.

La escritura continuó su desarrollo durante la época de la dinastía Zhou. Como consecuencia de la división política característica de la segunda parte de esta época, los caracteres se desarrollaron en formas y estilos muy diversos, coexistiendo numerosas variantes para cada carácter. Al estilo de escritura de esta época se le conoce como "dàzhuànshū" (大篆書 ‘escritura de sello grande’).

Con la reunificación de centro y este China bajo el Primer Emperador Qin Shi Huang, una de las numerosas medidas de normalización afectó precisamente a la escritura. Bajo la supervisión del Primer Ministro Li Si se recopilaron listas con las formas normalizadas de los caracteres. Esta unificación del sistema de escritura dio lugar al estilo de caligrafía "xiǎozhuànshū" (小篆書 ‘escritura de sello pequeño’), que utilizaba trazos más angulosos y menos circulares que los de la escritura de sello grande antigua.

Durante la dinastía Han surgirían otros estilos de caligrafía que se han conservado hasta nuestros días. El "lìshū" (隸書 ‘escritura administrativa’), el "xíngshū" (行書, Escritura semicursiva, literalmente "andante"), y el "cǎoshū" (草書, Escritura cursiva, literalmente ‘de hierba’).

El último estilo caligráfico en desarrollarse fue el "kǎishū" (楷書 ‘escritura regular’), que alcanzaría su forma actual durante la dinastía Wei del Norte. Este es el estilo principal hoy en día, el que se utiliza en periódicos y libros, así como en formatos electrónicos.

La impresión xilográfica en papel empezó en el siglo VII. Esta técnica supuso el nacimiento de nuevos estilos de caracteres (la tipografía usada entre 1041 y 1048 por Bì Shēng usaba pocos caracteres porque el coste de producción era elevado para un idioma con cientos caracteres, aunque se usaba para imprimir billetes en la misma época). En la Dinastía Song de Norte, se usaba principalmente la escritura regular de Ouyang Xun (prensas de Zhejiang), Yan Zhenqing (Sichuan), Liu Gongquan (Fujian) como los estilos de caracteres en la prensa, y tiene su nombre como el estilo Song.

Considerando las limitaciones tecnológicas de este tipo de tipografía, los caracteres tenían una forma más plana en los trazos horizontales. Más tarde surgieron el estilo Song y el estilo Ming en la Dinastía Ming. Este estilo fue el que se introdujo en Japón.

Con el desarrollo de la tecnología informática, el número de estilos de los caracteres se ha multiplicado. Por ejemplo, las versiones de WPS Office de principios de siglo XXI tienen hasta 26 estilos de caracteres diferentes. Fuera de los usos instrumentales, la caligrafía china sigue siendo considerada como un arte en Extremo Oriente.

Existen algunas observaciones que sugieren que la pericia en el conocimiento de la escritura china está descendiendo entre los jóvenes, debido al uso de ordenadores, ya que en general la escritura mediante ordenador no requiere tanto estudio, ni siquiera se necesita saber escribir correctamente. El HSK (examen del nivel del idioma de los Han，汉语水平考试) general para extranjeros no incluye examen oral.





</doc>
<doc id="39894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39894" title="Los 4 Fantásticos">
Los 4 Fantásticos

Los Cuatro Fantásticos son un equipo ficticio de superhéroes que aparece en cómics estadounidenses publicados por Marvel. El grupo debutó en "The Fantastic Four" #1 (noviembre de 1961), el cual ayudó a marcar el comienzo de un nuevo nivel de realismo en el medio. Los Cuatro Fantásticos fue el primer equipo de superhéroes creado por Stan Lee y el escritor-editor y artista Jack Kirby, quien desarrolló un enfoque de colaboración al crear cómics con este título que usaría a partir de entonces.

Los cuatro individuos asociados tradicionalmente con los Cuatro Fantásticos, quienes obtuvieron superpoderes tras la exposición a rayos cósmicos durante una misión científica al espacio exterior, son el Sr. Fantástico (Reed Richards), un genio científico y el líder del equipo, quien puede estirar su cuerpo en longitudes y formas increíbles; la Mujer Invisible (Susan "Sue" Storm), que se acabó casando con Reed, y puede hacerse invisible y más tarde proyectar poderosos campos de fuerza; la Antorcha Humana (Johnny Storm), el hermano menor de Sue, quien puede generar llamas, rodearse de ellas, y volar; y Thing (Ben Grimm), su gruñón pero benevolente amigo, una exestrella del fútbol americano en la universidad y el compañero de universidad de Reed, así como un buen piloto, quien posee fuerza y resistencia sobrehumana debido a la naturaleza de su piel similar a roca.

Siendo el primer título de un equipo de superhéroes producido por Marvel Comics, este formó una piedra angular del ascenso de la compañía en los 60 de una pequeña división de una empresa editorial a un conglomerado de la cultura pop. El título pasaría a mostrar el talento de creadores de cómics como Roy Thomas, John Buscema, George Pérez, John Byrne, Steve Englehart, Walt Simonson, y Tom DeFalco, y es uno de los varios títulos de Marvel originarios de la Edad de Plata de los Cómics que aún está en publicación en la década de 2010.

Desde su introducción original en 1961, los 4 Fantásticos han sido retratados como una familia algo disfuncional, pero amorosa. Rompiendo convenciones con otros arquetipos de cómics de la época, ellos pelearían y guardarían rencores tanto profundos como pequeños, y evitarían el anonimato y las identidades secretas a favor del estatus de celebridad. El equipo también es muy conocido por sus encuentros con personajes recurrentes como el malvado monarca Doctor Doom, el devorador de planetas Galactus, el príncipe marino Namor, el viajero espacial Silver Surfer, y los extraterrestres cambiaforma de los "skrulls".

Los 4 Fantásticos han sido adaptados en otros medios, incluyendo cuatro series animadas y cuatro películas de acción en vivo.

Jack Kirby reutilizó elementos de series anteriores como "Challengers of the Unknown" (1957) para crear a los 4 fantásticos.

Tras sus creadores, sus autores más conocidos son:
De la serie original, han salido otras colecciones, destacando:

Debido a la disputa de los derechos cinematográficos entre Marvel y 20th Century Fox, los 4 Fantásticos desaparecieron unos dos años de la línea editorial de Marvel Comics, terminando su serie en el ejemplar 645 y cada uno de los personajes siendo ubicado en distintos títulos de la editorial; Susan Storm uniéndose a SHIELD, Reed Richards siendo parte de los Illuminati. En las Guerras Secretas, el Doctor Doom se vuelve un dios, tomando como esposa a Susan y a Valeria y Franklin como hijos. Al terminar dicho evento, la familia Richards se convierte en los nuevos todopoderosos junto con el Hombre Molécula. The thing pasa a formar parte de los Guardianes de la Galaxia y Johnny Storm de los inhumanos.

En agosto de 2018 la historieta volvió con los integrantes originales y comenzando con una nueva numeración contando como guionista con Dan Slott y como artista a Sara Pichelli.

Los Cuatro Fantásticos se forman después de que cuatro astronautas civiles estén expuestos a los rayos cósmicos durante un vuelo de prueba no autorizado en el espacio exterior en un cohete experimental diseñado por el Dr. Reed Richards. El piloto Ben Grimm y los miembros de la tripulación Susan Storm y su hermano Johnny Storm sobreviven a un aterrizaje de emergencia en un campo en la Tierra. Al salir del cohete, los cuatro descubren que han desarrollado superpoderes increíbles, y deciden usar estos poderes para ayudar a otros.

En el primer número, el equipo habla sobre el cohete espacial de Reed Richards volando hacia las estrellas. La sinopsis original de Stan Lee describió el plan de la tripulación para volar a Marte, pero Lee poco después escribió que debido a "la velocidad que los comunistas están progresando en el espacio, tal vez sea mejor que hagamos un vuelo a las ESTRELLAS, en lugar de solo a Marte, porque ¡para cuando esta revista salga a la venta, los rusos pueden haber hecho un vuelo a Marte!".

En una desviación significativa de las convenciones de superhéroes anteriores, los Cuatro Fantásticos no hacen ningún esfuerzo por mantener las identidades secretas o, hasta el número 3, usar disfraces de superhéroes, sino mantener un perfil público y disfrutar del estatus de celebridad por sus contribuciones científicas y heroicas a la sociedad. Al mismo tiempo, a menudo son propensos a discutir e incluso pelearse entre ellos. A pesar de sus disputas, los Cuatro Fantásticos demuestran consistentemente que son "un equipo cohesivo y formidable en tiempos de crisis".

Si bien ha habido una serie de cambios con respecto a la alineación del grupo, los cuatro personajes que debutaron en "Fantastic Four" #1 siguen siendo el núcleo y la alineación más frecuente.





Los 4 Fantásticos han tenido varias bases de operaciones diferentes, siendo la más notable el Edificio Baxter, ubicado en la Calle 42 y la Avenida Madisonen la ciudad de Nueva York. El Edificio Baxter fue reemplazado por la Torre de las Cuatro Libertades en la misma ubicación tras su destrucción a manos de Kristoff Vernard, hijo adoptivo del enemigo fundamental del equipo, el Doctor Doom. Antes de la finalización de la Torre de las Cuatro Libertades, el equipo tomó residencia temporal en la mansión de los Vengadores). El Muelle 4, un almacén frente al mar, sirvió como la base provisional después de que la Torre de las Cuatro Libertades fue destruida por el ostensible equipo de superhéroes de los Thunderbolts,poco después de la revelación de que en realidad eran el equipo de supervillanos de los Maestros del Mal disfrazados. El Muelle 4 fue finalmente destruido durante una batalla con el supervillano Diablo,después de la cual el equipo recibió un nuevo Edificio Baxter, cortesía de uno de los viejos profesores de Reed Richards, Noah Baxter. Este segundo Edificio Baxter fue construido en la órbita de la Tierra y teletransportado al terreno baldío que antes ocupaba el original.

Una serie de personajes están estrechamente afiliados con el equipo, comparten complejas historias personales con uno o más miembros, pero en realidad nunca han sostenido una membresía oficial. Algunos de estos personajes incluyen, pero no están limitados a: Namor el Hombre Submarino (anteriormente un antagonista), Alicia Masters,Lyja, H.E.R.B.I.E., Kristoff Vernard (antiguo protegido del Doctor Doom), Wyatt Wingfoot, la institutriz Agatha Harkness, y los hijos de Reed y Sue, Franklin y Valeria Richards.

Varios aliados de los 4 Fantásticos han servido como miembros temporales del equipo, incluyendo a Crystal, Medusa, Power Man (Luke Cage), Nova (Frankie Raye), She-Hulk, Ms. Marvel (Sharon Ventura), Ant-Man (Scott Lang), Namorita, Tormenta, y Pantera Negra. Una alineación temporal de "Fantastic Four" #347-349 (diciembre de 1990-febrero de 1991) consistía de Hulk (en su personalidad "Joe Fixit"), Spider-Man, Wolverine y Ghost Rider (Daniel Ketch).

Otros personajes notables que han estado involucrados con los 4 Fantásticos incluyen a Alyssa Moy, Caledonia (Alysande Stuart de la Tierra-9809), la Fuerza Fantástica, los Inhumanos (particularmente los miembros de la familia real: Rayo Negro, Crystal, Medusa, Gorgon, Karnak, Tritón, y Mandíbulas), Nathaniel Richards (el padre de Reed Richards), Silver Surfer (previamente un antagonista), Thundra, el empleado de correos Willie Lumpkin, y Uatu el Vigilante.

El autor Christopher Knowles dice que el trabajo de Kirby en creaciones como los Inhumanos y Pantera Negra sirvió como "una muestra de algunos de los conceptos más radicales en la historia del medio".

Escritores y artistas, a lo largo de los muchos años, han creado una variedad de personajes para desafiar a los 4 Fantásticos. Knowles dice que Kirby ayudó a crear "un ejército de villanos cuya furia y poder destructivo nunca habían sido vistos antes," y "cuyo impulso principal es aplastar al mundo." Algunas de las enemistades más antiguas y frecuentes del equipo han involucrado a enemigos tales como el Hombre Topo, los Skrulls, Namor el Hombre Submarino, el Doctor Doom, el Amo de las Marionetas, Kang el Conquistador / Rama-Tut / Immortus, Blaastar, los 4 Terribles, Annihilus, Galactus, y Klaw. Otros antagonistas prominentes de los 4 Fantásticos han incluido al Mago, el Trampero, el Hombre de Arena, Madam Medusa, el Hombre Imposible, el Fantasma Rojo, el Pensador Loco, el Super-Skrull, el Hombre Molécula, Diablo, el Hombre Invencible, el Hombre Dragón, Gideón, Psycho Man, Ronan el Acusador, los Siete de Salem, Terrax, y Términus.

Las historias gráficas de los Cuatro Fantásticos supusieron un éxito tan rotundo, que la compañía Marvel inició la búsqueda de otras formas de explotar dicha popularidad comercialmente. Una de ellas fue por supuesto la de realizar una serie de animación para la televisión. Los Cuatro Fantásticos también fueron protagonistas en la historia de "Secret Wars" de la serie animada "Spider-Man" de la década de 1990, y en el episodio "Fantastic Fortitude" (con un pequeño camafeo de los otros miembros de Fantastic Four). La serie de 1996 "The Incredible Hulk". Los Cuatro Fantásticos también aparecieron en la serie de 2012 .






</doc>
<doc id="39895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39895" title="Edificio Baxter">
Edificio Baxter

El Edificio Baxter es un edificio ficticio de oficinas con 35 pisos que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. El edificio está representado en Manhattan, y sus cinco plantas superiores albergan las oficinas centrales de Los 4 Fantásticos.

Apareció por primera vez en "Fantastic Four" # 3 (marzo de 1962) y fue creado por Stan Lee y Jack Kirby.El Edificio Baxter fue la primera guarida de superhéroes de cómics que fue bien conocida por el público en general en el mundo ficticio.

El edificio Baxter se destruye en Fantastic Four # 278 (mayo de 1985), escrito y dibujado por John Byrne. Explicando por qué eligió destruir la estructura emblemática, Byrne dijo: "El edificio HQ de la FF se había establecido hace mucho tiempo como 35 pisos de altura. Impresionante en 1962, pero no tanto en 1980, cuando llegué al libro. "Parece que podría comenzar a referirme al edificio como más alto que todas las historias anteriores, así que decidí algo un poco más dramático".

Ubicada en la calle 42 y Av. Madison en la ciudad de Nueva York,fue construida en 1949 por Leland Baxter Paper Company. Originalmente diseñado como un sitio industrial de gran altura para acomodar maquinaria de reciclaje de pulpa para servir en el área de Manhattan, cada altura del piso es de 24 pies (7.3 m). Los 5 mejores pisos del edificio de 35 pisos fueron comprados directamente por los Cuatro Fantásticos.

La construcción del marco de acero del edificio utilizó la primera aplicación de "refuerzo K" en el mundo y es una de las estructuras más fuertes de este tipo. El edificio Baxter se encuentra a pocas cuadras del edificio de las Naciones Unidas. Reed Richards ha solicitado muchas variaciones de zonas de uso de la tierra para permitir la reconstrucción masiva de los cinco pisos superiores para la instalación de un silo fuertemente silenciado, con un cohete amortiguado.

El diseño de la sede de los Cuatro Fantásticos se basa estrictamente en líneas utilitarias, a excepción de apartamentos y áreas públicas. Todos los aspectos del diseño se mejoran constantemente, incluida la seguridad. Por ejemplo, las ventanas son compuestos de 2 pies (0,61 m) de espesor de varios vidrios y plásticos que se reflejan en el exterior. Las paredes exteriores sólidas y blindadas también están revestidas con un espejo y son indistinguibles de las secciones transparentes.

Las cinco secciones principales del edificio Baxter son completamente herméticas; todas las puertas son airlocks. El área comprendida entre los ascensores 2, 3 y 4 en todas las plantas proporciona un soporte ambiental completo (incluida la atmósfera). El armazón de aleación de acero del edificio es lo suficientemente rígido como para colocarse en una esquina y no colapsar (se sugirió que el Edificio Baxter no colapsó por su propio peso debido al uso de la telequinesia táctil por Gladiador de la Guardia Imperial Shi'ar. Reed mismo declaró que incluso con la estructura reforzada, no debería ser posible de otra manera).

La zona de amortiguación es la interfaz entre los cinco pisos superiores y los niveles inferiores. Proporciona una desconexión rápida entre los segmentos superior e inferior del edificio. Contiene una serie de grandes arietes de petróleo para amortiguar cualquier oscilación entre los cinco niveles superiores y la base del edificio. La zona de amortiguamiento contiene algunos equipos de apoyo para los niveles superiores, pero principalmente es el "piso mecánico", que proporciona calefacción, ventilación, aire acondicionado y equipos de soporte de ascensores para los 30 pisos inferiores.

Una broma constante durante años en el título fue que el propietario Walter Collins estaba inicialmente ansioso por alquilar a un equipo de superhéroes para la publicidad y el prestigio, pero pronto lamentó su decisión ya que el edificio se convirtió en un objetivo constante para numerosos ataques de supervillanos comenzando con "Fantastic Four" # 6 en el que Doctor Doom lanzó todo el edificio al espacio exterior.Los ataques dificultaron las cosas no solo para los Cuatro, sino también para los demás inquilinos en los pisos inferiores. Eventualmente, Reed Richards decidió invocar una cláusula del contrato de alquiler y compró todo el edificio para evitar el desalojo.

Eventualmente, el edificio fue destruido por el hijo adoptivo del Doctor Doom, Kristoff Vernard, quien lo envió al espacio y lo hizo explotar en un intento de asesinar a los Cuatro Fantásticos.Fue reemplazado por la Plaza de los Cuatro Libertadores, construido sobre el mismo sitio.Después de que los Cuatro Fantásticos y otros héroes disfrazados fueron dados por muertos después de su batalla con Onslaught,los Cuatro de la Plaza fueron despojados de todo el equipo de los Cuatro Fantásticos por Vernard y el padre de Reed Richards, Nathaniel, quien lo envió a la Zona Negativa para mantenerlo fuera de las manos del ejército de los Estados Unidos.

A su regreso, los Cuatro Fantásticos no pudieron regresar a Plaza de los Cuatro Libertadores, ya que había sido destruido por los Thunderbolts,poco después de la revelación de que en realidad eran los enemigos de antaño de los Vengadores, los Maestros del Mal. Por lo tanto, los Cuatro Fantásticos se mudaron a un almacén adaptado a lo largo del río Hudson al que denominaron Pier 4.El almacén fue destruido durante una batalla con Diablo,después de lo cual el equipo recibió un nuevo edificio de Baxter, cortesía del exprofesor de Reed Noah Baxter. Este edificio de Baxter se construyó en la órbita de la Tierra y se teletransportó al lote vacío anteriormente ocupado por el edificio original de Baxter y la Plaza de los Cuatro Libertadores.La planta baja actual del edificio Baxter se utiliza como una tienda de regalos y un museo abierto al público.

A raíz del colapso del multiverso, los Cuatro Fantásticos se han disuelto cuando la familia de Richards ha ido a reconstruir el multiverso, dejando que la Cosa se una a los Guardianes de la Galaxia, mientras la Antorcha Humana está trabajando como embajador de los Inhumanos y como miembro del Escuadrón de la Unidad de los Vengadores. Como resultado, el Edificio Baxter abandonado fue subastado, hasta que fue comprado para servir como la sede temporal de Industrias Parker, para consternación inicial de la Antorcha Humana. Sin embargo, Peter Parker le explicó a la Antorcha que superó a Alchemax, Industrias Hammer y Roxxon por la propiedad del edificio simplemente para mantenerlo fuera de sus manos, y devolverá el Edificio Baxter cuando los Cuatro Fantásticos se reúnan. Al presenciar una gran escultura de los Cuatro Fantásticos en el hall de entrada que fue creado por Alicia Masters, la Antorcha refleja que está contento de que el edificio se quede con la familia.

En la miniserie "Marvel 1602," Los Cuatro Fantásticos, Sir Richard Reed y Susan Storm están alquilando una casa solariega de Lord Baxter. Sir Richard lo equipó con un observatorio y un laboratorio químico.

En la historia de Spider-Verse, El Edificio Baxter de Tierra-802 es la oficina principal de Jennix of the Heerder y alberga sus instalaciones de clonación (que usan para resucitarse en caso de muerte). La versión del universo de la Antorcha Humana es la cabeza de seguridad. Las Arañas Escarlatas se infiltraron en el edificio y se convirtieron en el sitio de batalla con Jennix en el que Ben Reilly sacrificó su vida para destruir el edificio que acababa con la única instalación de clonación en funcionamiento de los Herederos.

En el universo de Ultimate Marvel, el Edificio Baxter es un grupo de expertos del gobierno de EE. UU., Donde a los niños excepcionalmente dotados se les ofrecen puestos gubernamentales para utilizar su inteligencia para servir a su país. El gobierno contactó a Reed Richards debido a sus experimentos en teletransportación; habían encontrado pequeños carros de juguete que él había enviado a la Zona-N. En el Edificio Baxter, Reed se encuentra con el Profesor Franklin Storm; Los dos hijos de Storm, Susan y Johnny; así como a Victor Van Damme (Dr. Doom). El edificio es supervisado por el General "Thunderbolt" Ross. Los deberes de seguridad son supervisados ​​por el soldado Willie Lumpkin.

En esta versión, Hombre Topo es originalmente el Dr. Molekevic, un exempleado del Edificio Baxter. Su servicio finaliza cuando sus proyectos se consideran "no éticos".

Después del accidente que les dio a los Cuatro Fantásticos, sus poderes, los niños que no fueron alterados fueron trasladados a otra instalación en Oregon. El Edificio Baxter luego se convierte en la sede de los 4 Fantásticos.

El Edificio Baxter también aparece en "Ultimate Iron Man", volumen 1, números 4-5.






</doc>
<doc id="39921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39921" title="Constante Du Bois Reymond">
Constante Du Bois Reymond

Las constantes Du Bois Reymond, (Paul David Gustav) formula_1 están definidas por


</doc>
<doc id="39925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39925" title="Comunidad Europea de la Energía Atómica">
Comunidad Europea de la Energía Atómica

La Comunidad Europea de Energía Atómica o Euratom es un organismo público europeo encargado de coordinar los programas de investigación de la energía nuclear. Es legalmente distinta de la Unión Europea (UE), pero tiene los mismos miembros, y está gobernada por las instituciones de la UE. Desde 2014, Suiza también ha participado en programas de la Euratom como un Estado asociado. 

En 1957 el tratado de la Euratom sentó las bases para la utilización pacífica de la energía atómica en la UE.

La Euratom fue creada en Roma con la firma del Tratado de la Comunidad Europea de Energía Atómica, el 25 de marzo de 1957, se firma junto con el tratado "Mercado Común Europeo" que daba origen a la Comunidad Económica Europea (CEE). El acto, se inició a las seis de la tarde en el salón de los Horacios y los Curiacios del histórico edificio del Campidoglio -palacio municipal romano-, ubicado en la colina Capitolina.

Se establece como objetivo, dado el déficit generalizado de energía "tradicional" de los años cincuenta, el desarrollo e independencia de una industria propia nuclear europea mediante la creación de un mercado común de equipos y materiales nucleares, así como el establecimiento de unas normas básicas en materia de seguridad y protección de la población.

El tratado, que fue rubricado por los seis países fundadores de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y la Comunidad Económica Europea, el primero en firmar y en representación de Alemania occidental fue el canciller Konrad Adenauer; por Francia, su ministro de asuntos exteriores Chistian Pineau, por Bélgica Paul-Henri Spaak, por Italia Gaetano Martino, por Luxemburgo Joseph Bech y por los Países Bajos Joseph Luns, entró en vigor el 1 de enero de 1958. 

En él se establecían sus instituciones: Asamblea parlamentaria, Tribunal de Justicia, Consejo de Ministros y Comisión del Euratom. Las dos primeras eran comunes con las dos otras Comunidades, mientras las dos últimas fueron propias y diferentes hasta la entrada en vigor del Tratado de fusión de los ejecutivos en 1967.

Para financiar los gastos del Mercado común se crea el Banco Europeo de Inversiones, que iniciara su actividad con un capital equivalente a mil millones de dólares; el Fondo Europeo para Instrucción Profesional y el Fondo de Inversiones en el Exterior, dotado con un capital equivalente a 581 millones de dólares. 

Los dos tratados fueron ratificados por los respectivos Parlamentos de las seis naciones firmantes. 

El objetivo de la Euratom era crear un mercado especializado para la energía nuclear, para su distribución en el interior del conjunto de los Estados Miembros y para vender el sobrante a los Estados no miembros. Este proyecto se puso en marcha con dificultades, debido a los diferentes intereses de los primeros Estados Miembros (en los años 60) en el sector, pero consiguió avances importantes. La Euratom tiene también entre sus misiones proporcionar préstamos para financiar los proyectos nucleares en la actual Unión Europea.

En el presente, uno de los proyectos más destacados en los que la Euratom está comprometida es su participación en el reactor internacional de fusión ITER financiado en parte por la Unión Europea, que es uno de los siete socios proyecto.

La Euratom ha hecho una contribución importante para el desarrollo y la homogeneización entre los Estados Miembros de la actual Unión Europea de un sector de gran importancia económica. El Tratado Euratom y la propia agencia han servido para facilitar la inversión en energía nuclear, diseminando los conocimientos técnicos y facilitando el acceso a fondos para la investigación. Al mismo tiempo, en cumplimiento del Tratado, Euratom ha desarrollado previsiones y reglamentación orientados a garantizar la seguridad de los trabajadores del sector y de la población. En el terreno de la prevención de la proliferación nuclear, Euratom ha desarrollado un sistema efectivo de salvaguardias nucleares, compatible y coordinado con el sistema de salvaguardias del Organismo Internacional de Energía Atómica.

En la historia de la creación de normas de alcance europeo (para la Comunidad Económica Europea y sus sucesoras, hoy la Unión Europea), el Artículo 37 del Tratado Euratom ha representado una legislación pionera, al establecer un vínculo de las obligaciones transfronterizas con el respeto al impacto medioambiental, una disposición que hoy día sigue teniendo gran importancia. 

Las actividades de la Euratom también han sido objeto de críticas, dentro del debate sobre la utilización de la energía nuclear. Estas críticas se han hecho más intensas al avanzar las nuevas propuestas para dedicar mayor atención a las energías renovables, con el argumento de que los costes de las energías renovables tienen una tendencia decreciente, mientras que los costes de la energía nuclear están constantemente en alza. Se trata de un debate más amplio, que todavía no está cerrado, pero que sin duda afecta directamente al futuro de Euratom.




</doc>
<doc id="39930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39930" title="Enrique V. Iglesias">
Enrique V. Iglesias

Enrique Valentín Iglesias García (Arancedo, El Franco, Asturias, España; 29 de julio de 1930) es un economista, político y escritor uruguayo de origen español. 

Fue secretario técnico de la Comisión de Inversiones y Desarrollo Económico (1960-1967), presidente del Banco Central del Uruguay (1967-1968), secretario ejecutivo de la CEPAL (1972-1985), ministro de Relaciones Exteriores de Uruguay (1985-1988), presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (1988-2005) y secretario general de la Secretaría General Iberoamericana (2005-2014).

Hijo de Manuel Iglesias e Isabel García, emigró a Uruguay con sus padres en 1934, los cuales se instalaron con un almacén en el barrio Reducto. 

Estudió en el Colegio del Sagrado Corazón de Montevideo.

En 1948, al alcanzar la mayoría de edad, se nacionalizó como ciudadano uruguayo.

Estudió Economía y Administración de empresas en la Universidad de la República en Uruguay de la que se graduó en 1953.

De 1954 a 1966 fue Director Gerente de la Unión de Bancos de Uruguay.

En 1960 fue nombrado como Director de la Comisión de Inversiones y Desarrollo Económico (CIDE), cargo que ejerció hasta 1967.

Entre 1967 y 1968 fue presidente del Banco Central del Uruguay. 

De 1972 a 1985 fue Secretario Ejecutivo de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL).

En 1981 fue Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Fuentes de Energía Nuevas y Renovables en Nairobi, Kenia.

En marzo de 1985 fue nombrado Ministro de Relaciones Exteriores en el gobierno de Julio María Sanguinetti.

En 2005 fue elegido como Secretario General Iberoamericano, cargo en el que fue reelecto en 2008.

En 2019, fue designado como asesor especial de la Unión Europea y del Grupo Internacional de Contacto para intervenir en la crisis venezolana.

En 1988 fue elegido como Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo

Durante los primeros dos mandatos de Iglesias como presidente, el BID concluyó las negociaciones Séptima (1989) y Octava (1994) Reposición General de Recursos. Respectivamente, estas negociaciones aumentaron el capital ordinario del Banco por US$ 26,5 mil millones y US$ 101 mil millones y permitieron al organismo ayudar a sus países miembros prestatarios a iniciar una era de reformas, apertura e integración, así como llevar adelante un programa de modernización de la propia institución. Durante ese período, también, comenzó sus operaciones la Corporación Interamericana de Inversiones, filial del BID para el apoyo directo a Pyme de la región.

En 1994, durante su mandato al frente del BID, se aprobó la inclusión sistemática de los temas indígenas en las políticas del Banco y se colaboró activamente en la creación del Fondo Indígena (Santa Cruz de la Sierra, Bolivia, 1995).

Iglesias fue un fuerte promotor del libre comercio y del multilateralismo, teniendo una participación decisiva en la creación de préstamos al desarrollo, y tuvo un interés especial en la energía.


Desde el año 2014 el CEAPI (Consejo Empresarial Alianza por Iberoamérica) entrega el premio Enrique V. Iglesias al Desarrollo del Espacio Empresarial Iberoamericano que reconoce "a quienes más contribuyen a la relación entre los países mediante su actividad económica, inversiones conjuntas y promoción del comercio."



Iglesias ha publicado varios artículos y obras. Sus libros incluyen:



</doc>
<doc id="39933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39933" title="Enrique Iglesias">
Enrique Iglesias

Enrique Miguel Iglesias Preysler (Madrid, 8 de mayo de 1975), mejor conocido como Enrique Iglesias, es un cantante, compositor, productor discográfico y actor español. Es el hijo menor del cantante Julio Iglesias y de Isabel Preysler. Sus hermanos son Chábeli Iglesias Preysler (1971) y Julio Iglesias, Jr. Preysler (1973), Tamara Falcó Preysler y Ana Boyer Preysler.

Empezó su carrera musical en 1995 al firmar un contrato con Fonovisa, propiedad de la empresa mexicana Televisa, la cual impulsó su carrera en sus inicios entre los países de habla hispana y la diáspora hispana en los Estados Unidos. En 1999 firmó con el sello Interscope e hizo un crossover para el mercado de habla inglesa. También firmó con Universal Music Latino, propiedad de Universal Music para lanzar sus discos en español. En 2010 se separó de Interscope y firmó con el sello Universal Republic. En 2015 fichó por Sony Music.

El artista ha vendido más de 60 millones de producciones musicales, entre discos y sencillos en inglés y español. En Estados Unidos ha vendido más de 20 millones de copias. Con estas cifras se sitúa entre los cantantes con más éxito de todo el mundo.

Enrique Iglesias ha ganado los más importantes y prestigiosos premios de la industria discográfica. Cuenta con un Grammy al mejor artista latino. También tiene cinco Grammy Latinos, cuatro premios Billboard, 43 Billboard Latinos, 10 World Music Awards, 8 American Music Awards, cinco Latin American Music Awards, 22 premios Lo nuestro, 15 premios Juventud, 20 premios ASCAP, tres MTV Europe Music Awards, cuatro premios 40 Principales, dos Orgullosamente latino, un Premios Ondas o una gaviota de plata en el Festival de Viña del Mar, entre otros.

Hasta la fecha ha situado cinco sencillos en los cinco primeros puestos de las lista norteamericana Billboard Hot 100 (incluyendo dos número uno). El cantante ostenta el récord de haber situado 27 canciones en el primer puesto del Billboard Hot Latin Tracks. También cuenta con un total de 13 números uno en la lista dance de Billboard, más que ningún otro cantante masculino.

Entre sus mayores éxitos a nivel mundial se pueden destacar sencillos como: "Bailando", "Duele el corazón", "Hero", "I like it", "Súbeme la radio","Tonight I'm lovin you" y "Bailamos".

Enrique Iglesias nació el 8 de mayo de 1975 en Madrid. Es el hijo menor del cantante Julio Iglesias y la celebridad Isabel Preysler. Del matrimonio nacieron también sus dos hermanos Chábeli Iglesias y Julio Iglesias Jr.. Sus padres se divorciaron en 1978 cuando Enrique tenía tres años de edad. Por parte de madre tiene otras dos hermanas (Tamara Falcó y Ana Boyer) y por parte de padre tiene cinco hermanos (Miguel Alejandro, Rodrigo, Victoria, Cristina y Guillermo). Es primo segundo de Steven R. Mcqueen.

En diciembre de 1981 la organización terrorista ETA secuestró a su abuelo, el doctor Julio Iglesias Puga en España. Ante el miedo de sus padres, Enrique y sus hermanos se vieron en la necesidad de separarse de su madre e irse a vivir a la casa de su padre en Miami en 1982. Enrique tenía siete años de edad. Con una figura paternal ausente debido a la carrera artística y los constantes viajes de su padre, la formación del joven Iglesias estuvo también a cargo de sus abuelos paternos y de su niñera Elvira Olivares.

En 1993 Enrique se graduó en el Gulliver Preparatory School e inició estudios de Administración de Empresas en la Universidad de Miami.

La música tuvo para él un papel importante desde su infancia pero es en la adolescencia cuando empezó a sentir verdadera curiosidad por dedicarse a ello profesionalmente. Pronto descubrió tener facilidad para la composición de canciones.

Enrique dio sus primeros pasos en la música a escondidas de su familia. Sabiendo que sus padres se negarían probablemente a esa posibilidad, decidió pedir ayuda a su niñera. Esta conocía los deseos del más joven de los Iglesias y lo apoyó entregándole 500 dólares para que grabara una demo con la que posteriormente se daría a conocer en las discográficas. En el intento de no ser juzgado por su apellido y de aprovecharse de la fama de su padre Julio, Enrique empezó a darse a conocer por las discográficas de Latinoamérica usando el apellido Martínez y decía ser originario de Guatemala.

En 1994 Enrique consiguió su primer contrato discográfico con el sello discográfico Fonovisa. La compañía firmó por tres años con el hasta entonces desconocido artista. De esta forma, Iglesias pudo grabar su primer disco en Toronto (Canadá) teniendo que dejar así su carrera universitaria inconclusa.

El 21 de noviembre de 1995 presentó su álbum debut de título homonímo "Enrique Iglesias". En él predominaron las baladas pop rock e incluyó canciones de su autoría. "Si tú te vas" fue el primer sencillo de su carrera y el tema con el que se dio a conocer al gran público. El primer videoclip de su carrera para esta canción se rodó en Manhattan, Nueva York (EE. UU.). La canción llegó al primer puesto de la lista del "Billboard" latino. A esta canción le siguieron los sencillos «Experiencia religiosa», «Trapecista», «Por amarte» y «No llores por mí».

Con su disco debut logró vender casi seis millones de copias y realizó su primera gira de conciertos. En España el álbum fue editado por la compañía discográfica independiente Bat Discos vendiendo más de medio millón de copias. Posteriormente el disco se grabó en italiano y portugués.

Con este álbum, Enrique fue galardonado por primera vez con el premio el 26 de febrero de 1997 en la categoría de mejor intérprete de pop latino.

El 21 de enero de 1997 Iglesias lanzó al mercado su segundo álbum "Vivir". Con este disco compitió por primera vez con estrellas de la música en inglés. El primer sencillo de presentación fue la canción «Enamorado por primera vez». El álbum incluye la canción «Sólo en ti», una versión en español de la canción «Only You» del grupo británico de la década de 1980 Yazoo. El tercer sencillo escogido fue «Miente». "Vivir" le volvió a proporcionar éxitos y reconocimientos.

El 30 de marzo de 1997 Iglesias inició la segunda gira mundial de su carrera. Con el Tour Vivir, ofreció más de 60 conciertos en 16 países de América y Europa. La gira empezó en Odessa, Texas (EE. UU.). Actuó tres noches consecutivas en la Plaza de Toros de México y dos en el Estadio River Plate en Buenos Aires (Argentina). También ofreció conciertos en 19 estadios de los Estados Unidos. La gira contó con el respaldo del equipo de producción musical de Bruce Springsteen, Elton John, Billy Joel o Elvis Presley.

Ese año fue nominado por primera vez a los American Music Awards en la categoría de artista latino preferido. Su padre Julio Iglesias y el cantante mexicano Luis Miguel también estaban nominados. Enrique perdió contra Julio en esa ocasión.

El 22 de septiembre de 1998 lanzó al mercado su tercer álbum de estudio llamado "Cosas del amor". De este disco se desprendieron dos sencillos: «Esperanza» y «Nunca te olvidaré». Las dos canciones llegaron al primer puesto de las listas de Billboard.

Con el Tour Cosas del Amor, Iglesias realizó más de 80 presentaciones. La gira fue la primera que patrocinó la multinacional McDonald's a un artista. Uno de sus espectáculos en Acapulco (México) fue televisado.

El 11 de enero de 1999 ganó el American Music Award en la categoría de artista latino preferido después de su nominación sin victoria del año anterior. El cantante ganó en esta ocasión a Ricky Martin y Los Tigres Del Norte.

En 1999 el cantante grabó «Bailamos» su primera canción en inglés y su primer gran éxito internacional. La canción fue incluida en la banda sonora original de la película ""Wild Wild West"" protagonizada por Will Smith. Smith le había visto previamente en concierto y le había pedido que su canción apareciera en la película. Con este sencillo, Enrique Iglesias llegó por primera vez al número uno de la lista Billboard Hot 100 en inglés en los Estados Unidos. Tras el éxito mundial de este tema, Iglesias firma un contrato con el sello Interscope Records para introducirse también en el mercado musical anglosajón. Este contrato tuvo lugar a finales de la década de los noventa, cuando numerosos artistas latinos estaban incursionando o iban a incursionar en el mercado inglés con sus canciones (Shakira, Ricky Martin, Jennifer Lopez, Paulina Rubio o Laura Pausini, entre otros).

El 23 de noviembre de 1999 Iglesias lanzó su álbum debut en inglés, "Enrique". De este álbum pop con algunas influencias latinas se desprendieron seis exitosos sencillos: «Bailamos», «Rhythm Divine», «Be with you» (su segundo número uno en Estados Unidos en la lista del Billboard Hot 100), «Could I have this kiss forever» (a dúo con Whitney Houston), «Sad Eyes» (una versión de Bruce Springsteen) y «You're my number one» (grabada con diferentes artistas: la rusa Alsou, los brasileños Sandy & Junior y Valen Hsu de Taipéi). Con este disco Iglesias logró una mayor popularidad a nivel mundial.

En el año 2000 actuó en el medio tiempo de la Super Bowl junto a Christina Aguilera, Phil Collins o Toni Braxton.

En su asistencia al XLII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, recibió la Gaviota de Plata, que lanzó al público de platea en señal de gratitud. El premio le llegó a una de sus admiradoras, la que tuvo que recibir asistencia médica.

El 30 de octubre de 2001 consolidó su éxito internacional con el lanzamiento de su álbum "Escape". Las ventas de este disco fueron cuantiosas en todo el mundo. El primer sencillo «Hero» («Héroe» en su versión española) fue un éxito en Reino Unido y en muchos otros países europeos. El tema fue interpretado por el cantante el 22 de octubre de 2001 en el homenaje a las víctimas de los atentados del 11 de septiembre en Nueva York. Junto a la actriz Penélope Cruz fue el único español en el acto.

De este álbum, coescrito en su totalidad por Iglesias, se desprendieron otros singles de éxito en Norteamérica y «Escape» y «Don't turn off the lights». El cuarto sencillo «Love to see you cry» se grabó en inglés y francés siendo la primera vez que Iglesias cantaba en ese idioma.

Más adelante se presentó una reedición en la que se incluyó «To love a Woman» (canción a dúo con el estadounidense Lionel Richie) y el tema en solitario ""Maybe"".

Iglesias comprobó la buena acogida internacional de este álbum gracias a la gira One Night Stand World Tour. El tour consistió de 50 espectáculos en 16 países. Destacan sus primeras actuaciones en el Radio City Music Hall de Nueva York (Estados Unidos) o tres noches consecutivas en el Royal Albert Hall de Londres (Reino Unido). La primera parte de la gira finalizó en el Estadio Nacional Lia Manoliu en Bucarest (Rumania).

La segunda etapa de la gira se llamó Don't Turn off the lights Tour y terminó en el verano de 2002. Incluyó dos conciertos en el Madison Square Garden de Nueva York y otros dos en el Auditorio Nacional de México. La gira finalizó en el Coliseo Roberto Clemente en San Juan (Puerto Rico).

El 17 de septiembre de 2002, Iglesias volvió al mercado latino al lanzar su cuarto álbum en español y el sexto de su carrera: "Quizás". Fue su primer álbum en español desde el lanzamiento de "Cosas del amor" en 1998. El primer sencillo «Mentiroso» tuvo buena acogida en todos los países de habla hispana. También la tuvo la canción «Quizás»", en la que Iglesias habla de la relación que ha mantenido con su famoso padre. El tercer sencillo fue «Para qué la vida». Esta canción fue reproducida durante su promoción un millón de veces en la radio en Estados Unidos (un logro por tratarse de un tema en español).

Los tres singles llegaron a lo más alto de la lista del Billboard Hot Latin Tracks.

El videoclip de la canción «Quizás» fue el primer video musical en español que se añadió a la selección del programa de MTV "Total Request Live". Con esta canción, Enrique Iglesias se convirtió en el primer artista que cantó en español en el famoso programa "The Tonight Show" del presentador Jay Leno.

Con este álbum ganó el como mejor álbum pop masculino en 2003.

El 25 de noviembre de 2003 Enrique presentó su tercer álbum en inglés. "7" fue el séptimo álbum de su carrera y su vuelta al mercado anglosajón. El disco estaba también co-escrito por él en su totalidad. El álbum tuvo como inspiración los sonidos rock de la década de 1980 y tuvo un recibimiento más frío en ventas.

El sencillo «Addicted» y la canción «Not in Love» (a dúo con la cantante Kelis) fueron los dos éxitos promocionales del álbum. La gira mundial Seven World Tour -que realizó en ese momento- es una de las más prolongadas que ha llevado el cantante a lo largo de su carrera. Iglesias la inició con doce presentaciones en Estados Unidos. Actuó por escenarios de todo el mundo en países como Australia, India, Egipto o Singapur. Terminó la gira en África del Sur en 2004.

Al finalizar el tour, el cantante tomó la decisión de alejarse de los escenarios. Dedicó más tiempo a otros proyectos personales. Sin embargo continuó en los estudios de grabación componiendo y produciendo para él y para otros cantantes. Participó además en importantes campañas publicitarias. Entre estas destacan las que realizó para Pepsi, Tommy Hilfiger, Viceroy o Doritos. En varias ocasiones, Enrique volvió a pisar los escenarios para ofrecer conciertos privados.

Tras cuatro años de silencio discográfico, el 12 de junio de 2007 lanzó al mercado su cuarto álbum en inglés y el octavo de su carrera, "Insomniac". El álbum recibió ese nombre debido a que fue grabado principalmente durante las noches. Además, Enrique ha declarado en varias ocasiones que sufre de insomnio. En "Insomniac" se escuchó un estilo pop más contemporáneo que en sus anteriores álbumes así como un acercamiento al r&b. El disco debutó en el Top 20 del Billboard 200 de Estados Unidos.

Su primer sencillo fue el éxito «Do you Know?», que alcanzó el primer puesto en las listas del Billboard Hot Latin Tracks. En dicha posición permaneció un total de 11 semanas consecutivas.

El segundo sencillo «Tired of Being Sorry» (cover de la banda californiana Ringside) fue presentado para Europa. Scott Thomas (líder y vocalista de Ringside) produjo a Iglesias esta nueva versión tanto en inglés como en español. El segundo sencillo para el mercado americano fue la balada «Somebody's me». La canción sirvió de tema de entrada de la serie de la CBS ganadora del Emmy ""The Young and the Restless"".

Al año siguiente lanzó ""Push"", una canción hip-hop que hizo con la colaboración del rapero estadounidense Lil Wayne. En 2008 la canción fue utilizada como banda sonora de la película """". El tema se grabó en tres versiones diferentes: la original con Lil Wayne, otra el rapero estadounidense Prophet y otra más como solista.

Ese mismo año el cantante grabó junto a la francesa Nâdiya una nueva versión de la canción «Tired of Being Sorry» titulada «Laisse le destin l'emporter» (alternando en inglés y francés). Esta canción ocupó el primer lugar en Francia durante 13 semanas.

La gira Insomniac World Tour inició en Johannesburgo (Sudáfrica) en octubre de 2007. Fue en el mismo lugar en el que cuatro años atrás había terminado su última gira mundial. En su primera visita a la escena británica se presentó en Mánchester, Wembley, Birmingham y Cardiff en el Reino Unido. La gira de conciertos pasó por Rusia, Países Bajos, Lituania, Portugal, Bélgica, Estonia, Ucrania, Turquía o Irlanda, entre otros.

El concierto que ofreció en el Odyssey Arena de Belfast (Irlanda) fue retransmitido en vivo por Internet MSN a nivel mundial y fue emitido en el Reino Unido, en Europa y los Estados Unidos por MTV. La primera etapa de la gira finalizó en el Teatro Nokia en Los Ángeles, California (Estados Unidos) en diciembre de 2007.

A principios de 2008 una segunda etapa de la gira le llevó por toda América Latina desde México hasta Argentina. Finalizó el tour habiéndose presentado también en muchas ciudades de los Estados Unidos. Con esta gira Enrique visitó alrededor de 50 países.

En junio de 2008 salió una nueva edición de "Insomniac". En ella se incluyeron los éxitos «"Laisse le destin l'emporter»" y «"Can You Hear Me»". Esta última se utilizó como canción oficial para el torneo de la UEFA Eurocopa 2008, en la que España se proclamó vencedora tras la actuación del cantante en la final en Viena (Austria).

En enero de 2010, Iglesias donó la canción ""It Must Be Love"" para recaudar fondos para las víctimas del terremoto de Haití de 2010. La canción fue lanzada por Música para el Socorro (organización de caridad fundada por Linkin Park).

El 1 de febrero de 2010 Enrique grabó una versión del clásico «"We are the world"» con artistas internacionales como Adam Levine, Celine Dion, Barbra Streisand, Janet Jackson, Miley Cyrus, Fergie, Toni Braxton, Usher, Wyclef Jean, Jennifer Hudson, Justin Bieber, Josh Groban, Lil Wayne, Pink, Jamie Foxx o Kanye West, entre otros. La canción y el vídeo se estrenó el 12 de febrero en la inauguración de los Juegos Olímpicos de Invierno. Los beneficios de producción de la canción fueron destinados a ayudar a las víctimas del terremoto en Haití.

El 6 de julio de 2010 Enrique presentó el álbum debut bilingüe "Euphoria". El álbum fue mitad en inglés y mitad en español. El cantante escribió o co-escribió la mayoría de los temas. "Euphoria" incluye colaboraciones de otros artistas en dúos: Juan Luis Guerra, Pitbull, Wisin y Yandel, Usher, Nicole Scherzinger y Akon.

«Cuando me enamoro» (a dúo con Juan Luis Guerra) fue el primer sencillo en español mientras que «I like It» (con Pitbull) fue el primer sencillo en inglés. Ambos sencillos se han convertido en dos de los mayores éxitos comerciales en la carrera de Iglesias y han obtenido varios número uno y primeras posiciones en muchos países.

La canción pop «Heartbeat» (junto a Nicole Scherzinger) y el tema electrolatino «No me digas que no» (junto a Wisin y Yandel) también tuvieron éxito en las listas.

«Tonight (I'm lovin' you)» fue el quinto single en general y primero en la edición limitada francesa. Fue lanzado tras la salida del disco al mercado con la colaboración de Ludacris y DJ Frank E. El tema siguió la estela de éxito de «I like it» siendo un éxito en emisoras y pistas de baile de alrededor del mundo.

"Euphoria" (producido con RedOne, Mark Taylor y Carlos Paucar) fue un éxito comercial en todo el mundo. El álbum vendió más de cuatro millones de copias y 18 millones de sencillos alrededor del mundo. El disco fue además número uno de ventas en España, México y otros países. Fue certificado Doble Disco de Platino en Estados Unidos, Platino en México y Colombia además de Disco de Oro en Canadá, Australia, Reino Unido, Francia, Rusia y Polonia.

En 2011 presentó otros sencillos como «Ayer» o «I like how it feels» (con Pitbull). También realizó una extensa gira mundial que continuó a lo largo de 2012. Con su gira Euphoria World Tour visitó en conciertos de grandes aforos países como Estados Unidos, Reino Unido, España, México, Irlanda, Canadá, Francia, Bélgica, Panamá, Venezuela, Israel o Países Bajos, entre otros. El cantante consiguió aforo completo en 109 ciudades de los cinco continentes vendiendo más de 1,4 millones de entradas. Euphoria World Tour fue durante dos años la gira número uno de la lista de tours del Billboard.

En 2012 Enrique realizó una gira de verano junto a la cantante Jennifer Lopez por los Estados Unidos. 

A finales de 2012 presentó «Finally found you» (junto a Sammy Adams). La canción lo situó de nuevo en los primeros puestos de las listas de ventas y radios de Estados Unidos y Europa.

El 18 de marzo de 2014 lanzó al mercado el álbum "Sex and Love" de la mano de Universal Music y Republic Records. Para la ocasión Mark Taylor, Carlos Paucar, The Cataracs, Rome Ramirez y Marty James fueron sus productores. En este disco se incluyen dúos junto a Jennifer López, Juan Magán, Kylie Minogue, Flo Rida, Descemer Bueno, Pitbull o Wisin and Yandel, entre otros.

"Sex and Love" es triple Disco de Platino en México, doble Platino en Estados Unidos, Disco de Platino en España, Italia, Argentina, India, Colombia, Venezuela o Centro América y Disco de Oro en Austria, Portugal, Brasil, Chile, Perú y Ecuador.

Tras presentar «I like how it feels» y «Finally found you» como sencillos digitales, el cantante lanzó otra carta de presentación de este nuevo proyecto: el tema «Turn the night up». Tiempo después el cantante presentó «Loco», a dúo con Romeo Santos. Con este tema de bachata volvió al número uno en la lista de éxitos del Billboard latino y obtuvo el primer puesto en diversos países como España. «Loco» es también presentada a dúo con la española India Martínez. Otros singles de "Sex and Love" son «I'm a Freak» (con Pitbull), el tema ""Heart attack"" y la canción ""El perdedor"" junto a Marco Antonio Solis. Esta última salió a la venta en versión pop y en versión bachata.

El cantante lanzó además «Bailando», un tema pop tropical con sabor urbano a dúo con Descemer Bueno y Gente de Zona. También se presentó una versión en inglés junto a Sean Paul, una brasileña con Luan Santana y otra portuguesa con Mickael Carreira. El tema obtiene el primer puesto del Billboard latino y alcanzó el número 1 en 23 países. Además fue el tema principal de la telenovela estadounidense "Reina de corazones". En España fue número uno en radios, descargas de canciones y streaming por más de 20 semanas. En este país la canción obtuvo siete platinos por más de 50 millones de escuchas en portales como Spotify o Deezer. En República Dominicana sumó 38 semanas en el número uno de lista oficial de ventas elaborada por Monitor Latino. A nivel mundial, el videoclip de la canción fue el segundo más visto del año en la plataforma YouTube.

En 2014 llevó a cabo la primera parte de su gira mundial de conciertos por Estados Unidos, México, Canadá o Argentina entre otros y en otoño de ese año inicia el tour europeo en el que visita España, Reino Unido, Francia, Países Bajos, Finlandia, Irlanda o Rusia.

Durante el mismo año obtuvo en Barcelona dos premios de la mano de Max Hole, presidente de Universal Music International. El primero acredita los mil millones de reproducciones en línea de la canción y el videoclip de ""Bailando"" en todo el mundo a través de YouTube, VEVO o Spotify mientras que el segundo certifica los 37 países en que fue número uno en ventas gracias al álbum y a todos los sencillos de "Sex and Love".

En 2015 presentó los sencillos «Noche y de día» (con Yandel y Juan Magán) y «Let me be your lover» (junto a Pitbull y junto a Anthony Touma en la versión francesa). El cantante continuó con su gira mundial y presentó también la canción «El perdón» (junto a Nicky Jam). Ese mismo año ficha por el sello Sony Music.

En 2016 recibe dos certificados de Guinness World Records en México. Uno por ser el artista con más canciones número uno en ese país (26 en total) y otro por las 41 semanas que estuvo su tema ""Bailando"" en la primera posición.

En la primavera del mismo año lanza el sencillo «Duele el corazón» a dúo con Wisin. La canción es número 1 del Billboard Latino y alcanza la primera posición en tiendas digitales de más de 16 países. Termina el 2016 finalizando la gira Sex and Love Tour (tras tres años y 155 conciertos por todo el mundo).

En 2017 presenta el sencillo «Súbeme la radio» junto a Descemer Bueno y Zion & Lennox. Ese mismo año realiza una gira junto a Pitbull.

En 2018 lanzó el tema «El baño» con la colaboración de Bad Bunny. En primavera presentó «Move to Miami» en colaboración de Pitbull y posteriormente estrena «Nos fuimos lejos» junto a Descemer Bueno y El Micha.

Fonovisa (la anterior discográfica del cantante) lanzó varios recopilatorios una vez ya había firmado con la discográfica Interscope. Por ello, estos no se consideran oficiales por muchos seguidores, pues no contribuyeron a las ventas oficiales del cantante. Los títulos de los mismos fueron: "Remixes", "Bailamos Greatest Hits", "The Best Hits" y "15 Kilates musical".

El 25 de marzo de 2008 Iglesias lanzó al mercado su primer álbum recopilatorio oficial con sus éxitos en español: "". Incluye diecisiete canciones que llegaron al número uno de la lista Billboard Hot Latin Tracks, además de dos nuevas canciones inéditas.

El primer sencillo inédito de este disco fue ""¿Dónde están corazón?"" (una canción que compuso junto con el cantante y compositor argentino Coti). El 21 de enero de ese mismo año la canción se convirtió en el sencillo 18 de Enrique Iglesias, en llegar al primer puesto del Billboard Hot Latin Tracks.

El segundo sencillo inédito ""Lloro por ti"" fue lanzado oficialmente el 2 de junio de 2008, alcanzó el número uno en octubre de 2008 y se convirtió en el sencillo 19 en llegar al primer lugar del Billboard Hot Latin Tracks.

El disco debutó en su primera semana en el primer lugar de ventas de la lista del Billboard Latino y en el 18 de la norteamericana Billboard 200 (un lugar alto para un álbum completamente en español). Fue su segundo disco en español en debutar en el Top 20 del Billboard 200 (""Quizás"" debutó en el 12 en 2002). El álbum fue certificado Doble Platino en los Estados Unidos y en países de América Latina.

El 11 de noviembre de 2008 se publicó "Greatest Hits". Tuvo buena acogida de ventas en las listas del Reino Unido. Este álbum incluye tres temas inéditos: ""Away"" (a dúo con Sean Garrett), ""Takin' back my love"" (a dúo con Ciara) y ""Miss you"" (a dúo con Nâdiya).

Iglesias grabó el tema ""Takin back my love"" en tres diferentes versiones: en su versión original con Ciara para el mercado mundial, con la cantante alemana Sarah Connor para su comercialización en Europa y con la cantante gala Tyssem para el público francés.

Iglesias inició la gira Live el 25 de marzo de 2009 en México y con ella recibió grandes éxitos de público en muchos países de Europa y Asia.

Enrique fue ganador de dos World Music Awards en las categorías de artista latino más vendedor del mundo y artista español más vendedor del mundo en la ceremonia celebrada en Mónaco el 9 de noviembre de 2008.

Enrique ha compuesto y cocompuesto la mayoría de sus canciones a lo largo de su carrera. Desde los 15 años escribe canciones. En una entrevista el cantante declaró que la primera canción que escribió fue ""Por amarte"".

En 2000 debutó como coproductor en la comedia musical de Broadway ""4Guys Named José... And Una Mujer Named Maria"""." La obra contenía múltiples alusiones a muchos clásicos de la música latina y pop de artistas hispanos. Esta obra llegó a múltiples representaciones y se convirtió en la obra musical bilingüe que se mantuvo más tiempo en cartelera en el teatro comercial de Nueva York.

En 2004 compuso con la colaboración de Guy Chambers la canción italiana ""Un Nuovo Giorno"" para el tenor Andrea Bocelli. Apareció como sencillo en el primer álbum pop de Andrea Bocelli de su disco "Andrea". Ese mismo año co-escribió y produjo la canción ""The Way"" para el cantante estadounidense Clay Aiken (surgido de ""American Idol""). La canción se lanzó como CD sencillo y también se incluyó en el álbum debut de Clay Aiken llamado "Measure of a man", alcanzando una certificación de disco multi-platino en 2004.

En 2005 Enrique tradujo al inglés y produjo una canción para la cantante británica Mel C de las Spice Girls. El sencillo ""First day of my life"" se convirtió en el mayor éxito en la carrera de Mel C como solista. La canción fue número uno en muchos países de Europa.

En 2006 compuso y produjo cuatro temas que se incluyeron en el disco "Staying Power" de la legendaria banda británica de rock The Hollies, de los cuales tres eran versiones con canciones que Iglesias había incluido anteriormente en su álbum "7" de 2003 (""Break me shake me"", ""The way you touch me"" y ""Live it up tonight"") así como una canción inédita.

Entre sus otros trabajos destaca el de actor ocasional. El cantante mostró interés por la actuación al intervenir con un pequeño papel en 2003 en la película de Robert Rodríguez ""El mexicano"" (""Once upon a time in Mexico"") junto a Antonio Banderas, Johnny Depp y Salma Hayek. En ella interpretó al pistolero Lorenzo. Años después, en 2007, aparece como artista invitado en un episodio de la serie ""Dos hombres y medio"" interpretando a un carpintero. Más tarde, volvió a aparecer en la serie ""Como conocí a vuestra madre"" en la que interpretó en un episodio a un argentino surfista y guitarrista llamado Gael. Finalmente fue caracterizado como él mismo ofreciendo un concierto en un episodio de la telenovela ""Atrévete a soñar"".

Por lo que respecta a contratos publicitarios, el cantante participó junto a Britney Spears, Pink y Beyoncé en un anuncio millonario para Pepsi. En él interpretó a un emperador romano. También ha sido imagen de Tommy Hilfiger, Doritos, Viceroy watches y Azzaro Paris protagonizando sus anuncios.

Sus canciones han sido los temas centrales de diversas telenovelas y series de televisión como: ""Reina de Corazones"", ""Lo que la vida me robó"", ""Cuando me enamoro"", ""Nunca te olvidaré"", ""El país de las mujeres"", ""Cosas del amor"", y ""Marisol"". En el cine, algunas de sus canciones han formado parte de las bandas sonoras de filmes como ""Wild wild west"", ""Sólo los tontos se enamoran"" o ""Un chihuahua en Beverly Hills"".

En otras áreas, el cantante ha presentado fragancias con su nombre. En 2015 se inicia como empresario invirtiendo en el restaurante madrileño Tatel junto a Rafael Nadal, Pau Gasol, Rudy Fernández y los empresarios Abel Matutes Jr. y Manuel Campos.


















2009









</doc>
<doc id="39937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39937" title="Normas Internacionales de Información Financiera">
Normas Internacionales de Información Financiera

Las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF), también conocidas por sus siglas en inglés como IFRS (International Financial Reporting Standards), son estándares técnicos contables adoptadas por el IASB, institución privada con sede en Londres. Constituyen los Estándares Internacionales o normas internacionales en el desarrollo de la actividad contable y suponen un manual contable de la forma como es aceptable en el mundo.

Las normas se conocen con las siglas NIC y NIIF dependiendo de cuándo fueron aprobadas y se matizan a través de las "interpretaciones" que se conocen con las siglas SIC y CINIIF.

Las normas contables dictadas entre 1973 y 2001, reciben el nombre de "Normas Internacionales de Contabilidad" (NIC) y fueron dictadas por el Comité de Normas Internacionales de Contabilidad (IASC), precedente del actual Junta de Normas Internacionales de Contabilidad (IASB). Desde abril de 2001, año de constitución del IASB, este organismo adoptó todas las NIC y continuó su desarrollo, denominando a las nuevas normas "Normas Internacionales de Información Financiera" (NIIF). Los IFRS - NIIF en los estados financieros desconocen los impactos sociales y ambientales que originan las organizaciones.

Las NIIF son usadas en muchas partes del mundo, entre los que se incluye la Unión Europea, Hong Kong, Australia, Chile, Colombia, Malasia, Pakistán, India, Panamá, Guatemala, Perú, Rusia, Sudáfrica, Singapur, Turquía, Ecuador, Venezuela, Nicaragua y El Salvador. Desde el 28 de marzo de 2008, alrededor de 75 países obligan el uso de las NIIF, o parte de ellas. Otros muchos países han decidido adoptar las normas en el futuro, bien mediante su aplicación directa o mediante su adaptación a las legislaciones nacionales de los distintos países.

Desde 2002 se ha producido también un acercamiento entre el IASB International Accounting Standards Board y el FASB Financial Accounting Standards Board, entidad encargada de la elaboración de las normas contables en Estados Unidos para tratar de armonizar las normas internacionales con las norteamericanas.
En Estados Unidos las entidades cotizadas en bolsa tendrán la posibilidad de elegir si presentan sus estados financieros bajo US GAAP (el estándar nacional) o bajo NIC.

Las NIIF han sido adoptadas oficialmente por la Unión Europea como sus normas contables, pero solo después de pasar por la revisión del EFRAG, por lo que para comprobar cuáles son aplicables en la que hay que comprobar su estatuto oficial.

CINIIF 1 Cambios en pasivos existentes por desmantelamiento, restauración y similares

CINIIF 2 Aportaciones de los socios de entidades cooperativas e instrumentos similares

CINIIF 4 Determinación de si un acuerdo contiene un arrendamiento

CINIIF 5 Derechos por la participación en fondos para el desmantelamiento, la restauración y la rehabilitación medioambiental

CINIIF 6 Obligaciones surgidas de la participación en mercados específicos — Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos

CINIIF 7 Aplicación del procedimiento de la reexpresión según la NIC 29 Información financiera en economías hiperinflacionarias

CINIIF 8 Alcance de la NIIF 2

CINIIF 9 Nueva evaluación de los derivados implícitos

CINIIF 10 Información financiera intermedia y deterioro del valor

NIIF 11 
NIIF 2 — Transacciones con acciones propias y del grupo

NIIF 12 Acuerdos de Concesión de Servicios

NIIF 17 Distribución de Activos no Monetarios a Accionistas

SIC-7

Introducción del euro
SIC-10

Ayudas Públicas — Sin relación específica con actividades de explotación
SIC-12

Consolidación — Entidades con cometido especial
SIC-13

Entidades controladas conjuntamente — Aportaciones no monetarias de los partícipes
SIC-15

Arrendamientos operativos — Incentivos
SIC-21

Impuesto sobre las ganancias — Recuperación de activos no depreciables revaluados
SIC-25

Impuesto sobre las ganancias — Cambios en la situación fiscal de la entidad o de sus accionistas
SIC-27

Evaluación de la esencia de las transacciones que adoptan la forma legal de un arrendamiento
SIC-29

Información a revelar — Acuerdos de concesión de servicios
SIC-31

Ingresos ordinarios — Permutas que comprenden servicios de publicidad
SIC-32

Activos intangibles — Costes de sitios web

Las "Normas Internacionales de Contabilidad del Sector Público" (NICSP) son desarrolladas por el "Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad del Sector Público" (IPSASB, por sus siglas en inglés). Las NICSP establecen los requerimientos para la información financiera de los gobiernos y otras entidades del sector público.

En julio de 2009, la IASB publicó la versión de las "Normas Internacionales de Información Financiera para las Pequeñas y Medianas Empresas" (IFRS for SMEs, por sus siglas en inglés). Las NIIF para PyMEs son una versión simplificada de las NIIF, compuesta por 35 secciones, donde trata los temas enfocados en las PyMEs. Las 5 características de esta simplificación son:


El marco legal para la preparación de los estados financieros establece los principios básicos para las NIIF, aunque el marco legal de la NIIF no existe como tal. El marco conceptual establece los objetivos de los estados financieros y proporciona información acerca de la posición financiera, rendimiento y cambios en la posición financiera de la entidad que es útil para que un amplio rango de usuarios puedan tomar decisiones.

El marco que establece los Estados de Posición Financiera (Balance), comprende:


Los Estados Financieros bajo la normativa NIIF comprenden:


Los estados financieros se deben presentar juntos, por lo que no es admisible una presentación pública parcial. Para presentar resultados existe una versión "interna" (NIC 34), que permite reducir y simplificar su contenido.

Las propiedades, plantas y equipos son medidas inicialmente a su costo. Este puede incluir los costos directamente atribuidos a la adquisición, construcción o producción si la entidad opta por adoptar una política consistente.

Propiedades plantas y equipos pueden ser revaluados a su valor justo si todos los activos de su clase son tratados así (por ejemplo, la revaluación de todas nuestras propiedades) (NIC 16.31 y 36). Las ganancias de las revaluaciones son directamente ajustadas contra el patrimonio, no en el estado de resultado; las pérdidas de valor son reconocidas como pérdidas en el estado de resultado (NIC 16.39 y 40).

La depreciación se cargan por el costo o valor del activo a lo largo de su vida útil estimada hasta el importe recuperable (NIC16.50). El costo de depreciación se reconoce como un gasto en el estado de resultado, salvo que se incluya en el valor contable de otro activo. (NIC 16.47). La depreciación de las Propiedades Plantas y equipos utilizadas para actividades de desarrollo pueden incluirse en el costo de un activo intangible reconocido de acuerdo con NIC 38 Activos intangibles (NIC 16.49). El método de depreciación y el valor recuperable se debe revisar anualmente (NIC 16.61). En la mayoría de los casos el método de "línea recta", con el mismo cargo de depreciación a partir de la fecha cuando un activo se pone en uso hasta que se espere que se venda o no se obtengan más beneficios económicos de él, pero también otros métodos de depreciación se usan si los activos se utilizan proporcionalmente más en algunos períodos que otros (NIC 16.56).

El inventario es valorizado al valor más bajo entre su costo y su valor neto de realización (NIC 2.9), de forma similar como el más bajo entre costo o valor de mercado, usado con los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados.

El costo comprende todos los gastos de adquisición, los costos de conversión y otros costos incurridos en dejar los productos en su ubicación y condiciones (NIC 2.10). En caso de que los productos individuales no sean identificables, "primero en entrar, primero en salir" (FIFO) será el método utilizado, de tal forma que el costo en libros represente a los artículos más recientemente adquiridos. El método "último en entrar, primero en salir" (LIFO) no es aceptado (NIC 2.25).
El valor neto de realización es el precio estimado de venta menos los costos para completar los costos de venta (NIC 2.6).




</doc>
<doc id="39942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39942" title="Cuadrada">
Cuadrada

Una cuadrada en música es una figura musical histórica que posee una duración de ocho pulsos de negra, equivalente a dos redondas ligadas. El origen de la cuadrada es la brevis o breve de la notación mensural. Es denominada "breve"

En notación moderna una cuadrada se puede representar de tres maneras:

En la música medieval la "brevis" o "breve" era una de las duraciones de nota más cortas, de ahí que se le adjudicara la denominación "breve", que es el cognado en latín de «wikt:breve»). En aquel tiempo podía ser la mitad o bien un tercio de la duración de la "longa". Sin embargo, en la actual notación musical es el valor de nota más larga todavía en uso.

A lo largo de la música del Renacimiento y del Barroco fue una figura frecuentemente utilizada, ya que en esas épocas se empleaba en compases de 4/2 y 3/2. 

Al igual que la "longa" y la "duplex longa", cayó en desuso con el tiempo. Su uso gráfico fue imposible cuando los estilos musicales comenzaron a cambiar sus esquemas melódico-rítmicos y se estandarizaron los compases en unidades más prácticas (como por ejemplo el 3/4 y el 4/4). 
Actualmente no se usa en notación musical. Esto se debe a que esta duración no encaja en un ninguno de los compases de uso general.

En los compases actuales rara vez se encuentra una cuadrada. Excepto en la música inglesa, donde la blanca suele usarse como unidad básica del pulso. Si bien, en los compases donde el número superior es exactamente el doble que el del denominador, tales como 4/2 u 8/4, la cuadrada ocupa un compás completo y por tanto todavía podemos encontrarnos con esta figura musical.




</doc>
<doc id="39944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39944" title="Cromatografía de gases">
Cromatografía de gases

La cromatografía de gases es una técnica cromatográfica en la que la muestra se volatiliza y se inyecta en la cabeza de un mechero de una columna cromatográfica. La elución se produce por el flujo de una fase móvil de gas inerte. A diferencia de los otros tipos de cromatografía, la fase móvil no interactúa con las moléculas del analito; su única función es la de transportar el analito a través de la columna.

Existen dos tipos de cromatografía de gases (GC): la cromatografía gas-sólido (GSC) y la cromatografía gas-líquido (GLC), siendo esta última la que se utiliza más ampliamente, y que se puede llamar simplemente cromatografía de gases (GC). En la GSC la fase estacionaria es sólida y la retención de los analitos en ella se produce mediante el proceso de adsorción. Precisamente este proceso de adsorción, que no es lineal, es el que ha provocado que este tipo de cromatografía tenga aplicación limitada, ya que la retención del analito sobre la superficie es semipermanente y se obtienen picos de elución con colas. Su única aplicación es la separación de especies gaseosas de bajo peso molecular. La GLC utiliza como fase estacionaria moléculas de líquido inmovilizadas sobre la superficie de un sólido inerte.

La GC se lleva a cabo en un cromatógrafo de gases. Este consta de diversos componentes como el gas portador, el sistema de inyección de muestra, la columna (generalmente dentro de un horno), y el detector.

La cromatografía data de 1903 en la obra del científico ruso, Mijaíl Tsvet. El estudiante de doctorado alemán Fritz Prior desarrolló la cromatografía de gas de estado sólido en 1947. Archer John Porter Martin, que fue galardonado con el Premio Nobel por su trabajo en el desarrollo de la cromatografía líquido-líquido (1941) y de papel (1944), sentó las bases para el desarrollo de la cromatografía de gas y más tarde de la cromatografía líquido-gas (1950). Erika Cremer sentó las bases y supervisó gran parte del trabajo de Prior.

El gas portador cumple básicamente dos propósitos: Transportar los componentes de la muestra, y crear una matriz adecuada para el detector. 
Un gas portador debe reunir ciertas condiciones: 


El gas portador debe ser un gas inerte, para impedir su reacción con el analito o la columna. Generalmente se emplean gases como el helio, argón, nitrógeno, hidrógeno o dióxido de carbono, y la elección de este gas en ocasiones depende del tipo de detector empleado. El almacenaje del gas puede ser en balas normales o empleando un generador, especialmente en el caso del nitrógeno y del hidrógeno. Luego tenemos un sistema de manómetros y reguladores de flujo para garantizar un flujo estable y un sistema de deshidratación del gas, como puede ser un tamiz molecular.

Generalmente la regulación de la presión se hace a dos niveles: un primer manómetro se sitúa a la salida de la bala o generador del gas y el otro a la entrada del cromatógrafo, donde se regula el flujo. Las presiones de entrada varían entre 10 y 25 psi, lo que da lugar a caudales de 25 a 150 mL/min en columnas de relleno y de 1 a 25 mL/min en columnas capilares. Para comprobar el caudal se puede utilizar un rotámetro o un simple medidor de pompas de jabón, el cual da una medida muy exacta del caudal volumétrico que entra a la columna.

La pureza de los gases es sumamente importante, se requieren niveles 4.5 o mayores es decir 99.995 % de pureza. Sin embargo, debido al cuidado que se debe tener con la fase activa de la columna, se hace completamente necesario la instalación de trampas a la entrada del gas portador, estas trampas obviamente tienen una capacidad limitada, pero son importantísimas al momento de usar el cromatografo. Estas trampas evitan el ingreso de hidrocarburos, agua y CO entre otros.

La inyección de muestra es un apartado crítico, ya que se debe inyectar una cantidad adecuada, y debe introducirse de tal forma (como un "tapón de vapor") que sea rápida para evitar el ensanchamiento de las bandas de salida; este efecto se da con cantidades elevadas de analito.
El método más utilizado emplea una microjeringa (de capacidades de varios microlitros) para introducir el analito en una cámara de vaporización instantánea. Esta cámara está a 50 °C por encima del punto de ebullición del componente menos volátil, y está sellada por una junta de goma de silicona septa o "septum".

Si es necesaria una reproducibilidad del tamaño de muestra inyectado se puede usar una válvula de seis vías o válvula de inyección, donde la cantidad a inyectar es constante y determinada por el tamaño del bucle de dicha válvula.
Si la columna empleada es rellena, el volumen a inyectar será de unos 20 μL, y en el caso de las columnas capilares dicha cantidad es menor, de 1 μL, y según el tipo de columna capilar (ya que existen columnas de distinto diámetro interno) es que si se utiliza todo el volumen de muestra inyectado. Para obtener menor cantidad de volumen, se utiliza un divisor de flujo (la inyección se conoce como modo "split") a la entrada de la columna que desecha parte del analito introducido. Si se utiliza todo el volumen de muestra la inyección es de tipo "splitless". El modo splitless se empleó más para determinar cantidades pequeñas o trazas (determinaciones ambientales).

Si se inyecta 1 microlitro de solvente -por ejemplo agua-, al pasar a la fase vapor su volumen se multiplicará por mil. Es decir, un microlitro de agua pasaría a ser 1 mL de agua en gas; como el volumen del puerto de inyección es limitado, se emplean split pulsado u otras configuraciones para garantizar el ingreso adecuado de las muestras.

En caso de muestras sólidas, simplemente se introducen en forma de disolución, ya que en la cámara de vaporización instantánea el disolvente se pierde en la corriente de purga y no interfiere en la elución.

Según las curvas de Van Demter (HEPT vs. Velocidad Lineal), el mejor gas a usar en la columna cromatográfica como portador de los analitos es el hidrógeno, sin embargo dada su peligrosidad, es más usado como gas de encendido en el detector FID, junto con el aire. Luego vienen, respectivamente, helio y nitrógeno. 

El gas hidrógeno es el mejor portador y los flujos que manejan los cromatógrafos no son peligrosos, además a la salida de estos generalmente existen restrictores de llama que evitan la propagación de un posible incendio. Se puede recomendar el uso de hidrógeno debido a, primero por su bajo precio respecto a los otros gases y por la resolución de los picos que se muestran en los cromatogramas. 

La relación para la ignición entre hidrógeno y aire es de 4,1% para el límite inferior y del 74,8% para el superior a 101,3Kpa y 298K (Safety Standard for Hydrogen and Hydrogen Systems, NASA), y se tiene que estar en presencia de una chispa o zona de calentamiento alta (desde 520°C).

En GC se emplean dos tipos de columnas: las "empacadas" o "de relleno" y las "tubulares abiertas" o "capilares". Estas últimas son más comunes en la actualidad (2005) debido a su mayor rapidez y eficiencia. La longitud de estas columnas es variable, de 2 a 60 metros, y están construidas de acero inoxidable, vidrio, sílice fundida o teflón. Debido a su longitud y a la necesidad de introducirlas en un horno, las columnas suelen enrollarse en una forma helicolidal con longitudes de 10 a 30 cm, dependiendo del tamaño del horno.

La temperatura es una variable importante, ya que de ella va a depender el grado de separación de los diferentes analitos. Para ello, debe ajustarse con una precisión de décimas de grado. Dicha temperatura depende del punto de ebullición del analito o analitos, como también la máxima temperatura de funcionamiento de la columna (fase estacionaria), y por lo general se ajusta a un valor igual o ligeramente superior a él. Para estos valores, el tiempo de elución va a oscilar entre 2 y 30-40 minutos. Si tenemos varios componentes con diferentes puntos de ebullición, se ajusta la llamada rampa de temperatura con lo cual ésta va aumentando ya sea de forma continua o por etapas. En muchas ocasiones, el ajustar correctamente la rampa puede significar separar bien o no los diferentes analitos. Es recomendable utilizar temperaturas bajas para la elución, ya que -aunque a mayor temperatura la elución es más rápida- se corre el riesgo de descomponer el analito. Se puede progamar la rampa tanto para aumentar como para disminuir la temperatura del horno para que no haya solapamiento de los picos.

El detector es la parte del cromatógrafo que se encarga de determinar cuándo ha salido el analito por el final de la columna. Las características de un detector ideal son:

Algunos tipos de detectores:


Otros detectores minoritarios son el "detector fotométrico de llama" (PFD), empleado en compuestos como pesticidas e hidrocarburos que contengan fósforo o azufre. En este detector se hace pasar el gas eluido por una llama hidrógeno/oxígeno donde parte del fósforo se convierte en una especie HPO, la cual emite a λ = 510 y 526 nm, y simultáneamente el azufre se convierte en S, con emisión a λ = 394 nm. Dicha radiación emitida se detecta con un fotómetro adecuado. Se han podido detectar otros elementos, como algunos halógenos, nitrógeno, estaño, germanio y otros.

En el "detector de fotoionización" (PID), el gas eluido al final de la columna se somete a una radiación ultravioleta con energías entre 8,3 y 11,7 eV, correspondiente a una λ = 106-149 nm. Mediante la aplicación de un potencial a la celda de ionización se genera una corriente de iones, la cual es amplificada y registrada.

Las columnas de relleno o empacadas consisten en unos tubos de vidrio, metal (inerte a ser posible como el acero inoxidable, níquel, cobre o aluminio) o teflón, de longitud de 2 a 3 metros y un diámetro interno de unos pocos milímetros, típicamente de 2 a 4. El interior se rellena con un material sólido, finamente dividido para tener una máxima superficie de interacción y recubierto con una capa de espesores entre 50 nm y 1 μm. Para que puedan introducirse en el horno, se enrollan convenientemente.

El material de relleno ideal consiste en pequeñas partículas, esféricas y uniformes, con una buena resistencia mecánica, para tener una máxima superficie donde interaccionar la fase estacionaria y el analito. La superficie específica mínima ha de ser de 1 m²/g. Como todos los componentes de columnas para GC, debe ser inerte a altas temperaturas (~400 °C) y humectarse uniformemente con la fase líquida estacionaria durante el proceso de fabricación.
El material preferido actualmente (2005) es la tierra de diatomeas natural, debido a su tamaño de poro natural. Estas especies, ya extinguidas, utilizaban un sistema de difusión molecular para tomar nutrientes del medio y expulsar sus residuos. Por lo tanto son materiales especialmente útiles, debido a que el sistema de absorción superficial del analito y la fase estacionaria es parecido.
El tamaño es crítico a la hora de darse el proceso de interacción del analito, y a menores tamaños la eficacia de la columna es mejor. Pero existe el problema de la presión necesaria para hacer circular un caudal estable de gas portador por la columna, ya que dicha presión es inversamente proporcional al cuadrado del diámetro de dichas partículas. Así, el tamaño mínimo para usar presiones máximas de 50 psi es de 250 a 149 μm.

Las columnas capilares son de dos tipos básicos: las de pared recubierta (WCOT) y las de soporte recubierto (SCOT). Las WCOT son simplemente tubos capilares donde la pared interna se ha recubierto con una finísima capa de fase estacionaria. Las columnas SCOT tienen en su parte interna una fina capa de material absorbente como el empleado en las columnas de relleno (tierra de diatomeas) donde se ha adherido la fase estacionaria. Las ventajas de las WCOT frente a las SCOT es la mayor capacidad de carga, ya que en su fabricación se emplean mayores cantidades de fase estacionaria, al ser la superficie de intercambio mayor. Por orden de eficacia, en primer lugar están las WCOT, luego las SCOT y por último las columnas de relleno.

Las columnas WCOT se fabrican a partir de sílice fundida, conocidas como "columnas tubulares abiertas de sílice fundida" o FSOT. Estas columnas se fabrican a partir de sílice especialmente pura, sin apenas contenido de óxidos metálicos. Debido a la fragilidad inherente a este material, en el mismo proceso de obtención del tubo se recubre con una capa de poliimida, de esta forma la columna puede enrollarse con un diámetro de unos pocos centímetros. Estas columnas, con propiedades como baja reactividad, resistencia física y flexibilidad, han sustituido a las WCOT clásicas.

Las columnas FSOT tienen diámetros internos variables, entre 250 y 320 μm (para columnas normales) y 150-200 μm para columnas de alta resolución. Estas últimas requieren menor cantidad de analito y un detector más sensible, al eluir menor cantidad de gas.
Existen asimismo columnas "macrocapilares" con diámetros de hasta 530 μm, que admiten cantidades de analito comparables a las de relleno pero con mejores prestaciones.

En estas columnas existe un problema debido a la adsorción del analito sobre la superficie de la sílice fundida, adsorción debida a la presencia de grupos silanol (Si-OH), los cuales interaccionan fuertemente con moléculas polares orgánicas. Se suele solventar este inconveniente inactivando la superficie por sililación con dimetilclorosilano (DMCS). La adsorción debida a los óxidos metálicos se ve paliada en gran parte por la elevada pureza de la sílice empleada.

Las propiedades necesarias para una fase estacionaria líquida inmovilizada son:

Existen como mucho una docena de disolventes con estas características. Para elegir uno, debe tenerse en cuenta la polaridad del analito, ya que a mayor polaridad del analito, mayor polaridad deberá tener la fase estacionaria. Algunas fases estacionarias utilizadas actualmente (2005) son:

Generalmente, en columnas comerciales, la fase estacionaria se presenta enlazada y entrecruzada para impedir su pérdida durante las operaciones de elución o lavado. De esta forma se obtiene una monocapa adherida químicamente a la superficie de la columna. La reacción implicada suele ser la adición de un peróxido al líquido a fijar, iniciándose una reacción por radicales libres que tiene como resultado la formación de un enlace carbono-carbono que además incrementa su estabilidad térmica. Otra forma es la irradiación con rayos gamma.

Otro tipo de fase estacionaria son las quirales, lo cual permite resolver mezclas enantioméricas. Este tipo de fases suelen ser aminoácidos quirales o algún derivado adaptado al trabajo en columna.

El grosor de la película varía entre 0,1 y 5 μm; el grosor depende de la volatilidad del analito. Así, un analito muy volátil requerirá una capa gruesa para aumentar el tiempo de interacción y separar más efectivamente los diferentes componentes de la mezcla. Para columnas típicas (diámetros internos de 0,25 o 0,32 mm) se emplean grosores de 0,25 μm, y en las columnas macrocapilares el grosor sube hasta 1 μm. El grosor máximo suele ser de 8 μm

La GC tiene dos campos de aplicación importantes. Por una parte su capacidad para separar mezclas orgánicas complejas, compuestos organometálicos y sistemas bioquímicos. Su otra aplicación es como método para determinar cuantitativa y cualitativamente los componentes de la muestra. Para el análisis cualitativo se suele emplear el tiempo de retención, que es único de cada compuesto en condiciones determinadas (mismo gas portador, rampa de temperatura y flujo), o el volumen de retención. En aplicaciones cuantitativas, integrando las áreas de cada compuesto o midiendo su altura, con los calibrados adecuados, se obtiene la concentración o cantidad presente de cada analito.

El montaje de una técnica analítica de CG es netamente empírico, el perfil de los analitos que se quiera determinar, la elección de la fase móvil, los tiempos de retención (elución) estarán dados exclusivamente por las condiciones particulares de la columna (fase estacionaria) frente al equipo. Las rampas de temperatura a seleccionar bien pueden isotérmicas o escalonadas.

La elección del gás dependerá del tipo de detector, la elección de la columna (fase estacionaria) dependerá de la polaridad de los compuestos a separar, el detector dependerá del tipo de compuestos a detectar.

Usualmente una técnica analítica de GC consumirá muchas horas de un cromatografista en ser desarrollada e instalada por el método del ensayo y error antes de ser validada como real. 

La elección de los estándares es fundamental en el desarrollo de la técnica. La estabilización de la línea base de la fase móvil en la fase estacionaria ( posterior al frente del solvente) a través del tiempo es fundamental para establecer un método.
Una línea de base (solvente) poco estable o irregular que cambia de intensidad frente al detector a medida que eluye debe ser afinada y estabilizada antes de introducir los analitos.

El layout de los parámetros del rango de temperatura del horno, la adecuada elección de la columna y su fase estacionaria (incluye, tipo, largo y diámetro), la elección adecuada del tipo de detector, las temperaturas del detector e inyector, los volúmenes de analito, deberán ser establecidas de modo tal que se obtenga la mayor eficacia en separar los analitos, y con la mejor resolución posible.
La pureza de la muestra dependerá de la preparación previa de la misma.

La CG es una metodología altamente efectiva y su performance permite una amplia gama de posibilidades para la química analítica en compuestos orgánicos. Una derivación de esta técnica es la Cromatografía HPLC que funciona sobre la base de la afinidad del analito por la fase móvil líquida en vez de gaseosa.

La sensibilidad de la técnica GC puede incluso detectar microgramos del analito si está bien montada.
La cuantificación se basa en cálculos del área bajo la curva que es proporcional a la concentración del analito. Comúnmente se usa en "estándar interno" de trabajo.




</doc>
<doc id="39945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39945" title="Ergotismo">
Ergotismo

El ergotismo, denominado en el uso coloquial como "fiebre de San Antonio", "fuego de San Antonio" o "fuego del infierno", es una enfermedad causada por la ingesta de alimentos contaminados por micotoxinas (toxinas producidas por hongos parásitos), o por abuso de medicamentos que contengan esta misma sustancia. Está causado fundamentalmente por el "ergot" o cornezuelo ("Claviceps purpurea") que contamina el centeno y, mucho menos frecuentemente, la avena, el trigo y la cebada.

Una de las sustancias producidas por el hongo es la ergotamina, de la cual deriva el ácido lisérgico. Los efectos del envenenamiento pueden traducirse en alucinaciones, convulsiones y contracción arterial, que puede conducir a la necrosis de los tejidos y la aparición de gangrena en las extremidades principalmente. La enfermedad empezaba con un frío intenso y repentino en todas las extremidades para convertirse en una quemazón aguda. Muchas víctimas lograban sobrevivir pero quedaban mutiladas: podían llegar a perder todas sus extremidades. Existía otra variante de esta intoxicación en la que el paciente sufría intensos dolores abdominales que finalizaban en una muerte súbita. En las mujeres embarazadas producía invariablemente abortos.

El ergotismo se documenta por primera vez en una tabla de arcilla asiria datada del año 600 a.C., que refiere a esta enfermedad como la «pústula nociva en la espiga del grano».

Durante la Edad Media las intoxicaciones con ergot eran tan frecuentes que se crearon hospitales donde los frailes de la orden de San Antonio se dedicaban en exclusiva a cuidar de estos enfermos. Estos frailes llevaban hábito oscuro con una gran T azul en el pecho.

El único remedio conocido en la Edad Media consistía en acudir en peregrinación a Santiago de Compostela. La explicación es sencilla: El ergotismo gangrenoso lo producía el consumo prolongado de pan de centeno contaminado por el hongo cornezuelo. El hospital del convento de San Antón de Castrojeriz curaba a los enfermos ofreciéndoles pan de trigo candeal.


 (también con otras acepciones).


</doc>
<doc id="39951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39951" title="Orden (biología)">
Orden (biología)

En biología, el orden es la categoría taxonómica entre la clase y la familia. En zoología, es una de las categorías taxonómicas de uso obligatorio, según el Código Internacional de Nomenclatura Zoológica. En taxonomía antigua era sinónimo de familia.

Entre la clase y el orden se emplean categorías intermedias si la clasificación de un determinado organismo lo requiere; entre el orden y la familia, pueden usarse diversas subdivisiones. Las más utilizadas son:


En zoología, no hay obligación de asignar un sufijo concreto, siendo el autor que describe un orden libre de denominarlo como le parezca más oportuno. No obstante, hay ciertas tendencias al crear nombre de órdenes, según el grupo zoológico de que se trate; por ejemplo, los insectos, muchos de sus órdenes (pero no todos) terminan en "-ptera" (ala), como Coleoptera o Lepidoptera; en los peces y en las aves acaban en "-formes", como Perciformes o Cypriniformes, Columbiformes o Galliformes, en los bivalvos terminan en "-oida", como Veneroida u Ostreoida, etc.

En bacterias, hongos, algas y plantas es obligatorio construir el nombre del orden a partir de la raíz del genitivo del nombre del género tipo más el sufijo "-ales", como Lactobacillales (de "Lactobacillus"), Agaricales (de "Agaricus"), Volvocales (de "Volvox") y Pinales (de "Pinus").


</doc>
<doc id="39954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39954" title="Umbría (Italia)">
Umbría (Italia)

Umbría (en italiano: "Umbria", pronunciado como "Úmbria") es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Perugia. Está ubicada en Italia central, limitando al norte con Toscana, al este con Marcas, y al sur y oeste con Lacio. Además, está presente un enclave en Marcas, perteneciente al municipio de Città di Castello. Con 889.001 hab. en 2019 es la cuarta región menos poblada del país, por delante de Basilicata, Molise y Valle de Aosta, y con 8464 km², la quinta menos extensa, por delante de Friuli-Venecia Julia, Liguria, Molise y Valle de Aosta (la menos extensa).

Se compone de las provincias de Perugia y Terni, y es la única región que no se encuentra situada en los confines, terrestres o marítimos, de la nación.

En la literatura, a veces se llama a Umbría "il cuor verde d'Italia" ("el corazón verde de Italia"). La frase está tomada de un poema de Giosuè Carducci en las "Odas bárbaras" (1877), aunque su tema no es Umbría, sino un lugar concreto de ella, la fuente del río Clitunno.

El territorio está dominado por las colinas (en un 63%) y las montañas (31%) y presenta una exigua porción de territorio llano (6%). La región ofrece una gran variedad de caracteres morfológicos y paisajísticos a través de la sucesión de valles, cadenas montañosas, altiplanicies y llanuras, que constituyen la característica geográfica dominante. Su topografía está dominada por los Apeninos, que tienen su punto más alto en la región en el monte Vettore en la frontera con las Marcas, con 2.476 m s. n. m.. La máxima altitud se alcanza en la parte oriental de la región, en los montes Sibilinos ("Monti Sibillini", 2.478 m s. n. m.). En esta zona de los montes Sibilinos hay un parque nacional.

El río más destacado es el Tíber, que recorre Umbría en dirección norte-sur y forma la frontera aproximadamente con el Lacio, aunque su fuente se encuentra justo sobre la frontera toscana. En el valle de este río se encuentra el punto más bajo de Umbría, en Attigliano (96 m s. n. m.). Los tres principales afluentes del Tíber fluyen hacia el sur atravesando Umbría. La cuenca del Chiascio está relativamente deshabitada hasta Bastia Umbra. Alrededor de 10 km más allá se une con el Tíber en Torgiano. El Topino, abren los Apeninos por pasos que siguieron la vía Flaminia y las carreteras que la sucedieron, y hace un giro brusco en Foligno para fluir en dirección noroeste durante unos pocos kilómetros antes de unirse al Chiascio por debajo de Bettona. El tercer río es el Nera, que confluye al Tíber más al sur, en Terni; su valle recibe el nombre de "Valnerina". El Nera superior corta barrancos en las montañas; el inferior en la cuenca de Chiascio-Topino está en una llanura aluvial bastante grande.

En la antigüedad, la llanura fueron un par de lagos interconectados de poca profundidad, el "Lacus Clitorius" y el "Lacus Umber." Fueron desecados por los romanos a lo largo de varios centros de años, pero un terremoto en el siglo IV a. C. y la caída política del Imperio romano tuvieron como resultado que se volvió a inundar la cuenca. Fue drenada por segunda vez a lo largo de quinientos años: los monjes benedictinos comenzaron el proceso en el siglo XIII y lo acabó un ingeniero de Foligno en el siglo XVIII. Actualmente, el lago más destacado de Umbría es el lago Trasimeno, con una superficie de 128 km² el más extenso de la Italia peninsular, cuarto en tamaño entre los lagos italianos tras el lago de Como. Tal extensión se da con una escasa profundidad (media 4,3 m, máxima 6 m) de manera que el Trasimeno entra dentro de los lagos de tipo laminar.
Tiene un clima continental, de manera que las temperaturas varían bastante, considerando sobre todo las diferencias de altitud. En la llanura y las colinas es de tipo sublitoral o templado mediterráneo de altitud, con sequías estivales, mientras que en las zonas de montaña es de tipo templado subcontinental y, sobre las cimas más elevadas, templado fresco, con precipitaciones a menudo notables sobre todo en primavera y en otoño. Las temperaturas medias anuales de los centros más importantes son se encuentran generalmente comprendidas entre los 11,2 °C de Nursia y los 15 °C de Terni pasando por los 12,9 °C de Espoleto, y 13,1 °C de Peruga y los 14,2 °C de Foligno. La altitud tiene un papel importante: Nursia, a 604 m s. n. m. tiene una temperatura media del mes más frío (enero) de cerca de 1,1 °C mientras que Perugia (493 m s. n. m.) y Espoleto (396 m s. n. m.) presentan valores de casi 3 °C más (Perugia 4,0 °C). Terni es seguramente la ciudad umbra que tiene el clima invernal más suave (6,3 °C en enero). Las temperaturas medias del mes más cálido (julio) varían entre los 21° de Nursia y los 25° de Terni (Perugia: 23 °C), pero con picos que superan los 40° en el Valle Umbra. Las precipitaciones se encuentran en general entre los 700 y los 1.100 mm (Perugia: 893 mm), pero se reparten en un número de días muy limitado: entre 80 y 100.

Los parques naturales regionales en Umbría son seis, de los cuales cinco están en la provincia de Perugia y uno en la de Terni. En este caso se encuentran:

A estos ha de añadirse el parque nacional de los Montes Sibilinos que comparte con la región de las Marcas, donde tiene su sede el parque.

En el Museo archeologico nazionale dell'Umbria que está en Perugia, y el Museo Archeologico Faina de Orvieto se encuentran numerosos objetos que provienen de la época prehistórica, que prueban que Umbría estuvo habitada ya desde el Paleolítico. En particular, la estatuilla conocida como "Venus del Trasimeno", recuperada en los alrededores del lago Trasimeno y que se remonta al Paleolítico superior. En Poggio Aquilone de San Venanzo (TR) se halló una tumba perteneciente al Neolítico superior. Las "Tane del Diavolo" de Parrano (TR), complejo kárstico en las pendientes del Monte Peglia, constituyen uno de los más interesantes yacimientos arqueológicos de la prehistoria umbra. Habitada desde el Paleolítico superior, los repertorios arqueológicos recuperados en su interior a partir de las primeras excavaciones del Calzoni (en torno a los años treinta), testimonian la presencia de una notable industria lítica. En el período de transición de la Edad del Bronce a la del Hierro se remonta el pequeño sepulcro de Monteleone di Spoleto, famoso sobre todo por haber sacado a la luz un espléndido carro de bronce laminado en oro, y que hoy se conserva en el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York.
La región recibe su nombre por la tribu de los umbros, pueblo de agricultores, que se asentó en la región en los tiempos protohistóricos (siglo VI a. C.): 672 a. C. es la fecha legendaria de la fundación de la ciudad de Terni ("Interamna"). Su lengua era el umbro, un pariente del latín y del osco. La evidencia arqueológica muestra que los umbros pueden ser identificados con los creadores de la Terramara, y probablemente también con la cultura de Villanova en el norte y centro de Italia, quienes al comienzo de la Edad de Bronce desplazaron a los originales habitantes ligures por una invasión desde el noreste. Puede, provisionalmente, inferirse que los umbros estaban estrechamente emparentados con el pueblo de la Grecia prehistórica.

Plinio el Viejo afirma que eran la raza más antigua de Italia lo que, ciertamente, está equivocado. Los etruscos invadieron el centro de la península desde el litoral occidental hacia el norte y el este, en un movimiento que llevó doscientos años, entre el 700 y el 500 a. C., arrinconando a los umbros en las tierras altas apenínicas y capturando trescientas ciudades umbras. A pesar de ello, la población umbra parece que no fue erradicada en los distritos conquistados.

Tras la caída de los etruscos, los umbros intentaron ayudar a los samnitas en su lucha contra los romanos (308 a. C.); pero las comunicaciones con el Samnio se vieron impedidas por la fortaleza romana de Narni (fundada en 298 a. C.). En la gran batalla de Sentino (295 a. C.), que se combatió en su propio territorio, los umbros no ayudaron sustancialmente a los samnitas. A partir del siglo III a. C., los umbros fueron romanizados. La victoria romana en Sentino comenzó un período de integración bajo gobernantes romanos, quienes establecieron algunas colonias, como Espoleto "(Spoletium)" y construyeron la vía Flaminia (220 a. C.), que se convirtió en un vector principal para el desarrollo romano en Umbría. Durante la invasión de Aníbal en la segunda guerra púnica, tuvo lugar la batalla del lago Trasimeno en Umbría, pero los umbros no lo ayudaron.

Durante la guerra civil romana entre Marco Antonio y Octaviano (40 a. C.), la ciudad de Perugia apoyó a aAntonio y fue casi completamente destruida por el segundo. En la época de Plinio, aún existían en Umbría 49 comunidades independientes, y la abundancia de inscripciones y la alta proporción de reclutas en el ejército imperial atestigua su población. Famosos son los restos romanos de Carsulae en los alrededores de Terni.
La región Umbría parece haber sido el lugar de origen de la familia paterna del más importante emperador romano, nacido en la península ibérica. El emperador Trajano.

Lo que actualmente es la región de Umbría no coincide exactamente con la Umbría de la época romana, que se extendía a lo que actualmente sería el norte de la Marcas, Rávena, pero excluía la orilla occidental del Tíber. De esa forma, Perugia estaba en Etruria, y el área de Nursia se encontraba en territorio sabino.

Tras la caída del Imperio romano, los ostrogodos y los bizantinos lucharon por la supremacía en la región. A partir del siglo VI, casi toda Umbría quedó bajo el poder del ducado de Espoleto creado por los lombardos en la parte oriental, que fue independiente entre el año 571 y mediados del siglo XIII. Los bizantinos conservaron el llamado corredor bizantino, una franja de territorio extendida a lo largo del curso del Tíber que se dirigía hacia el Exarcado de Rávena.

Iglesia de San Francisco en Terni (XIII siglo)
La Umbría mística nace con quien será el fundador del monacato, san Benito de Nursia (480-547). Los monasterios que él creó marcaron la historia y la cultura de la religiosidad. En Umbría los monasterios más importantes son la San Pietro, en Perugia, Sassovivo, en los alrededores de Foligno, Santa Maria di Valdiponte, en Montelabbate próximo a Perugia, San Benedetto del monte Subasio, en los alrededores de Asís, San Salvatore di Monte Corona y la abadía de Petroia, en los alrededores de Città di Castello.

Cuando Carlomagno conquistó la mayor parte de los reinos lombardos, se entregaron algunos territorios umbros al Papa quien estableció el poder temporal sobre ellos. Algunas ciudades adquirieron una especie de autonomía (las "comuni"); a menudo estaban guerreando entre ellas en el contexto del conflicto, más amplio, entre el Papado y el Sacro Imperio Romano Germánico o entre los güelfos y los gibelinos.

En el siglo XIII en Asís, nacieron dos figuras importantes para el catolicismo: san Francisco (1182-1226) y santa Clara. Los espléndidos frescos de Giotto, Cimabue, Lorenzetti y Simone Martini, presentes en la Basilica di San Francesco de Asís, hacen comprender bien la potencia de la religiosidad medieval y el fervor místico de la época. En Todi, en la cripta de la iglesia de San Fortunato, se encuentra la tumba de Jacopone da Todi (h. 1228-1306), poeta y místico seguidor de san Francisco.

En el siglo XIV, nacieron diversas señorías "(signorie)" locales, pero se vieron absorbidas por los Estados Pontificios, que gobernaron la región hasta finales del siglo XVIII. En el año 1441 el papa Eugenio IV cedió Sansepolcro a la República florentina, y la ciudad pasó así de Umbría a la Toscana.

Tras la Revolución Francesa y la conquista francesa de Italia por Napoleón, Umbría formó parte de la efímera República Romana (1798-1799) y del Imperio Napoleónico (1809-1814). Tras la derrota de Napoleón, el Papa recuperó Umbría hasta el año 1860. Después del "Risorgimento" y la expansión piamontesa, Umbría fue incorporada al Reino de Italia. Las fronteras de Umbría se fijaron en 1927, con la creación de la provincia de Terni y la separación de la provincia de Rieti, que se incorporó al Lacio.

Tiene una población de 884.640 habitantes (2018) con una de las densidades más bajas de Italia: 104,51 hab./km². El Instituto Nacional de Estadística italiano (ISTAT) estimó, en el año 2009, que los ciudadanos extranjeros residentes en la región eran 85.947, lo que equivale al 9,5% de la población total de la región. Las ciudades principales son Perugia (167.788 hab.), la capital, Terni (112.960 hab.) y Foligno (57.983 hab.). Aunque actualmente no tienen una población importante, sí han destacado históricamente Orvieto (Provincia de Terni) y, en la provincia de Perugia, Asís (en italiano, "Assisi"), Espoleto (it. "Spoleto"), Gubbio, Montefalco, Nursia (it. "Norcia") y Todi.

Los municipios con más de 20.000 habitantes, son:
El municipio menos habitado es Poggiodomo:
Umbría fue una plaza fuerte, en el pasado, del Partido Comunista Italiano formando, junto con la Toscana, Emilia-Romaña y las Marcas, el famoso "Cuadrilátero Rojo" de centro-izquierda de la política italiana. En efecto, En las elecciones de abril de 2008, Umbría dio más del 47% de sus votos a Walter Veltroni.

Sin embargo, en las elecciones regionales de octubre de 2019 es la candidatura de la coalición de centro-derecha liderada por Donatella Tesei (La Liga) la que, con el 57,55% de los votos se alza con la victoria, frente al resultado del 37,49% obtenido por los partidos de centro-izquierda.

Hoy la economía de la región se basa en la fuerza de cuatro actividades específicas: la industria, la artesanía, la agricultura y el turismo. La actual estructura económica ha surgido a partir de una serie de transformaciones que tuvieron lugar principalmente en los años setenta y ochenta. Durante este período se produjo una rápida expansión entre las firmas pequeñas y medianas y una gradual reducción entre las grandes firmas que hasta entonces habían caracterizado la base industrial de la región. Este proceso de ajuste estructural aún se está produciendo.

La agricultura umbra destaca por su tabaco, su aceite de oliva y sus viñedos, que producen excelentes vinos. Aquí se recoge el 45% de la trufa negra de Italia. La industria alimentaria en Umbría produce carne procesada de cerdo, productos de confitería, pasta y los productos tradicionales de Valnerina en forma de conserva (trufas, lentejas, queso). Las otras industrias principales son los textiles, la ropa, ropa deportiva, hierro y acero, productos químicos y cerámica ornamental.

A continuación la tabla que expresa el PIB y el PIB per cápita producido en Umbría desde el año 2000 hasta 2006:

A continuación la tabla que muestra el PIB, producido en Umbría a los precios corrientes de mercado en el año 2006, expresado en millones de euros, subdividido en las principales actividades económicas:
Si se comparan los datos regionales con los nacionales, expresados en términos porcentuales, se evidencia una mayor incidencia en la economía regional, respecto a la media nacional, del sector de la construcción y de los otros servicios, entre los cuales se comprenden los servicios de la Administración Pública, de la Sanidad y la Enseñanza.

Umbría, considerando el PIB per cápita, resulta por otro lado la región menos desarrollada de la Italia central, con diferencias sustancialmente negativas frente a todas las regiones que la rodean. Aún cabe esperar en el futuro el reciente crecimiento que, señalándose en un 2,3% del PIB para el año 2007, resulta la más alta de Italia, superior a la del Italia nororiental, tradicional motor económico de la península.

Iglesias románicas, catedrales góticas, basílicas y antiguos palacios testimonian aún hoy la gran producción artística que, desde el siglo XII hasta el XVI, dieron a Umbría obras maestras inmortales. Sobre la onda del gran fervor religioso, impreso sobre todo por las órdenes mendicantes, los artistas de todas las partes de Italia fueron a la región a trabajar, haciendo escuela con sus obras extraordinarias. En arquitectura, destaca el románico que puede verse en el catedral de Orvieto, San Lorenzo di Arari también en Orvieto, la catedral de Espoleto, la de Todi y San Michele de Bevagna. Pero una disciplina, de manera particular, marcó el triunfo artístico de Umbría: la pintura. Destaca la Basílica de San Francisco en Asís, con frescos de Cimabue, Simone Martini, Pietro Lorenzetti y, sobre todo, Giotto.

En cuanto a la gastronomía de la zona, sus ríos son ricos en truchas, y también se encuentran trufas en la Valnerina, una zona que produce el 45% de este producto en Italia. Se produce aceite de oliva. Son famosas las lentejas de Castelluccio, las carnes curadas de Nursia.

En cuanto a la producción vinícola, destacan los viñedos de Torgiano, Orvieto y Montefalco (Rosso di Montefalco). Los varietales regionales incluyen el vino blanco de Orvieto, que atrae a agroturistas a los viñedos en la zona que rodea la ciudad medieval del mismo nombre. Un vino blanco muy popular que procede de Umbría es el Orvietto Classico.

Constituido con ley regional del 30 de octubre de 1973, el escudo de la Región de Umbría se refiere a la manifestación de la Fiesta de los Cirios "(Festa dei Ceri)," una de las más antiguas de la región. El símbolo pretende representar a toda la región en cuando comprende en sí varios valores característicos de su historia y cultura, como los religiosos y civiles, precristianos y cristianos, lo antiguo y lo moderno, el campo y la ciudad. En el escudo los tres cirios están en color rojo, delimitados por franjas blancas, en campo de argento de forma rectangular.

Numerosas son las manifestaciones que se desarrollan, sobre todo en el verano, en muchos lugares de Umbría, concentrando a visitantes de otros lugares. La más célebre manifestación folclórica es seguramente "La corsa dei Ceri", que tiene lugar todos los años en Gubbio (PG) y la "Quintana", en origen de Foligno, que evoca los trajes y costumbres del siglo XVII. Se añaden otros eventos como el "Mercato delle Gaite" en Bevagna. Un acontecimiento cultural conocido es también el "Festival dei Due Mondi", artístico, que se celebra en Espoleto en los meses de junio y julio.

Dos equipos de fútbol de Umbría han jugado en la Serie A de Italia: Perugia, subcampeón en 1978/79, y el Ternana, que descendió a la Serie B en sus dos apariciones.

El Challenger de Todi forma parte del ATP Challenger Tour desde 2007. En tanto, el Autódromo de Magione fue sede de la Superstars Series, el Campeonato Italiano de Superturismos y la Fórmula 3 Italiana.


</doc>
<doc id="39960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39960" title="Julian Hunte">
Julian Hunte

Julian Robert Hunte (nacido el 14 de marzo de 1940) es un político santaluciano que se ha desempeñado como Ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Exterior y Aviación Civil, senador y presidente de la LVIII Sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas. A principios de la década de los setentas fue alcalde de Castries, la capital del país y en 1984 ganó la presidencia del Partido Laborista de Santa Lucía, posición desde la cual encabezó la oposición en el parlamento hasta 1996. En el año 2001 fue elegido miembro del Senado y recibió la invitación del Primer Ministro Kenneth Anthony para integrarse a su gabinete.

Hunte recibió la Orden del Imperio Británico en junio de 1979 y está casado con Charlotte Elizabeth Jennifer Clarke, madre de sus cuatro hijos.




</doc>
<doc id="39961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39961" title="Lingüística antropológica">
Lingüística antropológica

Lingüística antropológica es el estudio de las lenguas humanas a través de la genética humana y del desarrollo humano. Esta disciplina cubre significativamente el campo de la antropología lingüística, que es la rama de la antropología que estudia el ser humano "a través del" lenguaje con el que se comunica.

Sea cual sea su denominación, esta disciplina ha tenido un importante impacto en los estudios de la percepción visual (especialmente el color) y la democracia bioregional, ambos estudios tienen en cuenta la distinción que distintas lenguas hacen de la percepción del medio ambiente.
La antropología lingüística convencional también tiene implicaciones en la sociología y en la auto-organización de comunidades humanas. Por ejemplo, un estudio del pueblo Penan revela que tienen seis palabras distintas para decir la primera persona del plural nominativo nosotros/nosotras. Esto puede implicar un mayor entendimiento de la cooperación, el consenso y la toma de decisión consensuada que en nuestra cultura hispana. La lingüística antropológica estudia esta distinción y la relaciona con modos de vida y a adaptaciones a los sentidos. Así como estudia la distinción hecha en lenguas en relación con los colores del arcoíris, observando la tendencia a aumentar la diversidad de términos, como muestra el hecho de que hay distinciones de cuerpos en este medioambiente que se "deben" hacer. Llevando a un conocimiento localizado y quizás una ética localizada, cuya evidencia final son los distintos términos utilizados para referirse a "nosotros".

Debe establecerse que no todos los lingüistas que realizan trabajo de campo con lenguas de sociedades tradicionales preindustriales son antropólogos, y viceversa, muchos antropólogos están interesados en el estudio de dichas sociedades pero no están muy específicamente interesados en las lenguas de estas sociedades, fuera de la necesidad práctica de conocer algo de sus lenguas.

La lingüística antropológica tuvo su época más álgida entre la segunda mitad del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX. En esa época uno de los principales intereses fue documentar e investigar científicamente sociedades no occidentales que habían sido poco influidas por el colonialismo europeo o habían escapado totalmente a su influencia. La gran cantidad de datos acumulados de las lenguas de dichas sociedades y la enorme diversidad encontrada proporcionaron una gran cantidad de datos lingüísticos nuevos que influyeron poderosamente tanto en el estructuralismo americano como en la tipología lingüística.

Igualmente el enfoque generativista acabó considerando como importantes muchos de los datos de lenguas tipológicamente alejadas de las lenguas europeas ya que reflejaban más claramente hechos lingüísticos, que si bien en gran parte estaban presentes en las lenguas de las que tradicionalmente se había ocupado la lingüística, eran más evidentes en otras lenguas. Por ejemplo las categorías de inclusividad, ergatividad escindida o evidencialidad son importantes en muchas lenguas americanas y el establecimiento adecuado de clasificaciones para estas categorías ampliamente ignoradas en las lenguas europeas permitió ampliar el corpus de hechos lingüísticos relevantes.

Al enfrentarse por vez primera a una lengua desconocida, el investigador se encuentra con los problemas de la traducción y definición de un término y con los de la clasificación y categorización de los datos recogidos. Dentro de los aspectos lingüísticos de la traducción, se distingue entre la traducción intralingüística y la traducción interlingüística; a diferencia de la primera en la que se recurre al uso de un sinónimo o al circunquiloquio, en la segunda a menudo no se encuentran equivalentes por lo que el lingüista, a modo de intérprete, recodifica el mensaje en la otra lengua. Al hacer trabajo de campo, algunos etnógrafos intentan aprender la lengua del grupo étnico que estudian, mientras que otros trabajan con intérpretes bilingües. La ventaja de conocer la lengua es que a través de ésta se pueden reconocer conceptos que de una u otra manera se perderían en la traducción y, además, como la lengua y la cultura están tan relacionadas es mucho más fácil adentrarse y comprender la visión del mundo del ‘otro’, desde su propia lógica.

Franz Boas insistía en que la traducción a menudo distorsionaba los conceptos de dominios tan complejos como por ejemplo los de la religión y que al conocer la lengua del grupo estudiado podría entenderse mejor a esa cultura desde sus categorías y no desde las impuestas por el investigador. Bronislaw Malinowski compartía esta opinión: "Todas las palabras que describen el orden social nativo, todas las expresiones que se refieren a creencias nativas, a costumbres, ceremonias y ritos mágicos, específicos - todas esas palabras, evidentemente, no existen en inglés, ni en ninguna otra lengua europea. Esas palabras sólo pueden traducirse... explicando el significado de cada una de ellas mediante una descripción etnográfica exacta de la sociología, cultura y tradición de esa comunidad nativa." La traducción de conceptos complejos también involucra un análisis lingüístico porque la estructura gramatical de una lengua determina la pertenencia del léxico a una clase o categoría (nombre, verbo, adjetivo, adverbio) y a los rasgos distintivos que la caracterizan como tal (morfológicos, sintácticos y semánticos). Es a través de esta estructura gramatical que muchos de los aspectos de la experiencia se expresan en la lengua y que cuando no se conocen o no se encuentran en la lengua a la que se quieren traducir se pasen por alto o se confundan y tergiversen. Sin embargo, hay que tomar en cuenta que la traducción de un término no sólo se reduce al análisis lingüístico y que “el estudio de cualquier lengua hablada por un pueblo que vive bajo condiciones diferentes de las nuestras y posee una cultura diferente, debe realizarse conjuntamente con el estudio de su cultura y de su ambiente”. No hay que olvidar que en la traducción, la conjunción de la dimensión lingüística y la cultural se vuelve una herramienta indispensable y que a menudo cuando es ignorada el investigador “si bien está estudiando un universo cultural distinto, termina con encajonar la información recolectada en sus propios esquemas, volviendo a encontrarse con una estructura similar a la suya propia”.





</doc>
<doc id="39965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39965" title="Breda (desambiguación)">
Breda (desambiguación)

Breda puede referirse a:


</doc>
<doc id="39968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39968" title="Río Miño">
Río Miño

El Miño es un río del noroeste de la península ibérica, que discurre íntegramente por la comunidad autónoma de Galicia, aunque en su tramo final forma la frontera entre España y Portugal antes de desembocar en el océano Atlántico. Tiene una longitud de y drena una amplia cuenca de 12 486 km². Es el río más largo de Galicia, y el más caudaloso tras recibir las aguas del Sil, más largo y caudaloso que el propio Miño hasta el punto de confluencia, pero pierde en el ángulo que determina cuál es principal. De ahí, el conocido proverbio popular: “El Sil lleva el agua y el Miño la fama”.

Según E. Bascuas, «Miño», atestiguado en la antigüedad como "Minius" o "Mineus", es una forma de origen paleoeuropeo, derivada de la raíz indoeuropea "*mei-" 'caminar, ir'.
En portugués se lo conoce hoy día con la grafía «Minho».

Nace en el Pedregal de Irimia de la sierra de Meira, a unos 695 m de altitud, en el municipio de Meira, al noreste de la provincia de Lugo y recibe las aguas de diferentes fuentes entre las que se encuentra la laguna de Fonmiñá Pastoriza en la comarca de Tierra Llana, sita en la misma provincia, a 600 m s. n. m., siendo ésta el primer afluente de importancia. 
Todo su curso alto está declarado Reserva de la Biosfera. El río Miño recorre sus primeros cuarenta kilómetros por la meseta de Lugo (comarca de Tierra Llana o Terra Chá), penillanura cuya altitud oscila entre los cuatrocientos cincuenta y los seiscientos cincuenta metros sobre el nivel del mar. Durante todo su recorrido está encajado de forma que su cauce es profundo y ancho y carece de valle aluvial.

Sirve, en sus últimos 76 km, de frontera entre España y Portugal, y desemboca en el océano Atlántico formando un estuario entre La Guardia (Pontevedra) y Caminha. Es navegable en sus últimos 33 km, hasta Tui.

Entre Lugo y Orense, el Miño cuenta con tres embalses (Belesar, Peares, Velle) y entre Orense y la frontera con Portugal con dos embalses más (Castrelo y Frieira).

El Miño pasa por las localidades de Lugo, Puertomarín, Orense, Ribadavia, Francelos, Tuy, Tomiño y La Guardia, entre otras.

Sus principales afluentes son los ríos Sil, Neira, Avia, Barbantiño, Búbal, Arnoia.

En la cuenca alta del Miño hay varios tipos de ecosistemas acuáticos, típicos de la región bioclimática del Atlántico. Afluentes como el Parga, el Ladra y el Támoga que forman un complejo húmedo característico, formado por una extensa red de canales, lagunas y terrenos inundados a los que están asociadas zonas de pastos y agrícolas, bosques de ribera, turberas y carballeiras (robledales). Esta gran diversidad de hábitat acoge numerosas especies de aves durante el invierno.

El tramo del bajo Miño da lugar a una ría estrecha y con depósitos de sedimentos, por lo que es una importante reserva de marismas y estuarios. Los problemas de conservación a que se ve sometida esta zona son: la alta presión urbana, cinegética y pesquera, y la contaminación generada por los residuos urbanos.

En todo el curso del río se encuentran peces como la trucha ("Salmo trutta") y la anguila (" Anguilla anguilla"); y mamíferos como el desmán ibérico ("Galemys pyrenaicus") y la nutria ("Lutra lutra").

En el tramo alto se encuentra una vegetación formada por bosques aluviales de alisos ("Alnus glutinosa") y fresnos ("Fraxinus excelsior"), robles ("Quercus robur e Quercus pyrenaica") y argañas húmedas atlánticas ("Erica ciliaris y Erica tetralix"). En relación con la fauna, están presentes numerosas anátidas ("Anas platyrhynchos, Anas clypeata "), así como un pequeño núcleo de sisones ("Tetrax tetrax"). Como poblaciones de especies de peces se encuentran ciprínidos como el cacho ("Leuciscus idus"), la bermejuela ("Achondrostoma arcasii") y la boga ("Pseudochondrostoma polylepis"). Dentro de los gasterosteidos se encuentra el espinoso ("Gasterosteus aculeatus").

El tramo bajo del Miño acoge durante el invierno un gran número de aves acuáticas, tales como el porrón moñudo ("Aythya fuligula"), el chorlito común ("Pluvialis apricaria") y la avefría (" Vanellus vanellus"). También existe una gran variedad de peces, entre los que destaca el salmón (que muestra en este río la distribución límite más al sur de toda Europa) y la lamprea marina ("Petromyzon marinus"), pescada tradicionalmente en estas aguas. Otras especies de peces que se encuentran en este tramo son: el sábalo ("Alosa alosa"), la saboga ("Alosa fallax") y la solla ("Pleuronectes platessa").

El río Miño es el más caudaloso de Galicia. Su principal afluente, el Sil, aporta un caudal aún mayor que el del propio río en los límites entre las provincias de Lugo y Orense (Los Peares, 30 km al noreste de Orense). Existen en el río numerosas presas: tres entre Lugo y Orense y dos entre Portugal y España.

Es navegable en sentido transversal y longitudinal en pequeños tramos y en la desembocadura.

Cuenta la tradición oral que personajes mitológicos gallegos habitaban en la cuenca del río Miño, tales como "feiticeiras" (hechiceras) que vivían en el mismo río, los "Xarcos" que moraban en pozos situados por toda la cuenca y "hombres-pez" que eran anfibios con posibilidad de vivir tanto en la tierra como en el agua.

Hay una leyenda que dice que cuando navegabas el Miño por los alrededores de Arbo tenías que llevar una piedra en la boca para impedir que se pudiera hablar durante el trayecto, porque si no las "feiticeiras" (Hechiceras, magas) se meterían contigo.

En Santa Marta de Ribarteme se realiza una curiosa romería. Consiste en que los que han sido curados por la santa salen en procesión colocados en los ataúdes, con los que habrían sido enterrados si no hubiera intercedido la santa.

Cuando los romanos llegaron a la Península pensaban que el Miño era un río embrujado. Creían que tras él, escondido entre la niebla, estaba el final de la Tierra (finis terrae), un enorme acantilado que les mandaría al vacío.


</doc>
<doc id="39969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39969" title="Proyecto HapMap">
Proyecto HapMap

El proyecto HapMap es un proyecto internacional creado para desarrollar un mapa de haplotipos del genoma humano, en el que poder catalogar las regiones de similitudes y diferencias genéticas entre individuos para entender mejor la relación entre el genoma y la salud humana. Se inició en octubre del año 2002 y en él colaboran entidades investigadoras de Reino Unido, Nigeria, China, Japón, Canadá y Estados Unidos.

Se conoce como HapMap el catálogo de variaciones genéticas comunes (también llamadas polimorfismos) que están presentes en la especie humana. Su contenido describe en qué consisten dichas variaciones, en qué sitios del genoma suceden y cómo se distribuyen en las diferentes poblaciones. Las variaciones más comunes son los polimorfismos de nucleótido simple o SNPs (del inglés "Single Nucleotide Polymorphism"), que consisten en una variación de un único nucleótido de la secuencia. Se estima que hay alrededor de 10 millones de SNPs en el genoma humano. Su importancia se basa en que pueden estar asociados otros SNPs responsables de enfermedades o asociados a un mayor riesgo de sufrir alguna anomalía de la salud, por lo que pueden actuar como marcadores para localizar los genes responsables en las secuencias.

El proyecto HapMap pretende estudiar la gran mayoría de estos SNPs y cómo están organizados en los cromosomas. Así se podrán establecer haplotipos o regiones cromosómicas de polimorfismos asociados. Por su cercanía en el genoma tienden a heredarse de forma conjunta, porque hay una probabilidad muy reducida de que ocurran eventos de recombinación entre ellos. Seguidamente, se podrán identificar SNPs que sean marcadores exclusivos de estos haplotipos, los llamados “tagging SNPs”. Esta es la información que se publica en el HapMap.

fases de las que consta el proyecto se orientó a la identificación de un determinado número de SNPs en el genoma y finaliza cuando se publican los datos conseguidos. Hasta la actualidad, el proyecto consta de tres fases:

El proyecto en sí no se encarga de usar esta información para relacionar los polimorfismos con enfermedades, pero sí permite que otros investigadores indaguen en el tema a partir de la información que ellos proporcionan, en los llamados estudios de asociación. A partir de los SNPs marcadores los investigadores podrán, entre otros, localizar genes implicados en condiciones de importancia clínica. Esto permite reducir la secuenciación del genoma del paciente a un número limitado de "tagging SNPs" para determinar la combinación de haplotipos que tiene el paciente en relación a la enfermedad que se desea estudiar.

La información que se recopila a lo largo del desarrollo del proyecto se hace pública en la base de datos de SNPs del NCBI una vez completada una fase. El libre acceso a la información hace que de ella puedan disponer todas las instituciones investigadoras biomédicas a nivel mundial, para hallar nuevos métodos de prevención, diagnóstico y tratamiento de enfermedades. Los objetivos principales son encontrar:


Otro beneficio para la salud humana que puede derivar del HapMap es, por ejemplo, la personalización de los tratamientos médicos para mejorar la eficacia y reducir sus efectos adversos.

del HapMap los diferentes centros de investigación emplearon diferentes tecnologías secuenciadoras:
Todas estas formas de genotipado están orientadas específicamente a la detección de SNPs y se llevan a cabo bajo estrictos controles de calidad para que la información que se libere sea de buena calidad.

Muchos haplotipos son comunes para toda la población mundial, pero hay otros más prevalentes en unas poblaciones que otras. Asimismo, pueden haber surgido nuevos haplotipos de forma más reciente que se limiten a un solo grupo poblacional. Es por ello que se partió de poblaciones de diferente origen (africano, asiático y europeo). Los grupos que participaron en el análisis de las fases I y II fueron:
El total de personas analizadas es de 269, de las cuales se extrajo sangre periférica. A partir de estas muestras se establecieron líneas celulares en cultivo, de las cuales se obtuvo el DNA, en ningún momento asociando una muestra a un individuo concreto.
Además de estos grupos, existen estudios que se han realizado de forma complementaria para comprobar si los resultados salen similares en otras poblaciones, siendo representativos en ese caso.

Para completar la fase III se incluyeron otros colectivos, como por ejemplo italianos y residentes norteamericanos de origen chino o sudamericano, alcanzando un número de 1184 personas de origen mucho más diverso que las fases anteriores.




</doc>
<doc id="39974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39974" title="Pedro II de Aragón">
Pedro II de Aragón

Pedro II de Aragón, apodado «el Católico» (Huesca, julio de 1178-Muret, actual Francia, 13 de septiembre de 1213), fue rey de Aragón (1196-1213), conde de Barcelona (1196-1213) y señor de Montpellier (1204-1213). Era hijo de Alfonso II el Casto de Aragón y Sancha de Castilla.

Nació, casi con toda probabilidad en el mes de julio de 1178 en Huesca, ciudad en la que estaba su padre Alfonso II que ese mismo mes otorgó al menos dos documentos. Recibió el bautismo en la catedral de Huesca. Su infancia transcurrió en la capital altoaragonesa criado por su ama Sancha de Torres.

Pedro II gobernó como , y señor de Montpellier; según Iglesias Costa esto suponía asumir el reconocimiento sobre Sobrarbe y Ribagorza, aunque esos títulos se omitieron desde Alfonso II. Estos eran antiguos condados ya unidos al Reino de Aragón en tiempos de Ramiro I.

En líneas generales, el reinado de Pedro II estuvo dedicado a la política en los territorios transpirenaicos con algunos resultados pero finalmente fracasada, lo que, aparte de la merma de recursos financieros y el endeudamiento de la corona durante su reinado, determinó una menor atención a la frontera hispánica, donde logró diferentes posiciones avanzadas en territorio andalusí, como Mora de Rubielos (1198), Manzanera (1202), Rubielos de Mora (1203), Camarena (1205) y Serreilla, El Cuervo, Castielfabib y Ademuz (1210) si bien desempeñó un papel político de apoyo a una acción cristiana conjunta que frenara la fuerza del poder almohade en la península, y participó activamente junto a Alfonso VIII de Castilla y Sancho VII de Navarra en la campaña que culminó en la batalla de Las Navas de Tolosa en 1212, un triunfo cristiano, según muchos decisivo, y de gran resonancia ya en aquellos momentos.

Pedro II renovó la infeudación o vasallaje de Aragón a San Pedro (al igual que ya hicieran tiempo atrás Sancho Ramírez y Pedro I) con su coronación por el papa Inocencio III en el monasterio de San Pancracio de Roma en noviembre de 1204, adquiriendo también el compromiso de la concesión al Papado de una suma anual. Esta política de legitimación papal le convirtió en el primer monarca del reino que fue coronado y ungido. A partir de él y por concesión de la Santa Sede en bula dictada el 6 de junio de 1205, los monarcas aragoneses debían ser coronados en la Seo de Zaragoza de manos del arzobispo de Tarragona tras solicitar la corona al Papa (formalidad que implicaba el permiso de Roma), haciéndose extensiva esta prerrogativa a las reinas en 1206.

Casado en 1204 con María de Montpellier, un matrimonio guiado por sus intereses en el mediodía francés que le proporcionó la soberanía sobre la ciudad de Montpellier, su escasa vida marital estuvo a punto de crear una situación de crisis sucesoria por falta de heredero. La reina María dio finalmente un hijo, Jaime I, que garantizó la continuidad de la dinastía aunque hubo un intento de divorcio, que el Papa no concedió, para casarse con María de Montferrato, heredera nominal del reino cruzado de Jerusalén, por entonces inexistente ya en la práctica.

Murió el 13 de septiembre de 1213 en la batalla de Muret, cerca de Toulouse.

Pedro II no renunció a la política en Occitania y con él se dan, a la vez, la culminación y el fracaso de esa política en la Corona de Aragón que, heredada de la casa condal de Barcelona desde el siglo y las campañas con ayuda de magnates ultrapirenaicos de Alfonso I de Aragón, su padre Alfonso II había acrecentado en su condición de Rey de Aragón.

Ramón Berenguer I había iniciado, en oposición a los condes de Tolosa, una política de penetración en Occitania del condado de Barcelona con la adquisición de los territorios de los condados de Carcasona y Rasés (más tarde perdidos a manos de los Trencavel), que continuó en el siglo con Ramón Berenguer III y IV, consolidando su posición en la zona como condes de Provenza y obteniendo, entre 1130 y 1162, el vasallaje de numerosos señores en la zona.

Alfonso II, en el contexto de la expansión almohade (que actuaba de freno a la expansión hacia el sur en la península ibérica), pero ahora también como primer soberano titular de la Corona de Aragón (lo que le proporcionaba una base de poder territorial más amplia) había reforzado su presencia en Occitania frente al expansionismo del condado de Tolosa y estuvo «a punto de crear un reino pirenaico que englobara las cuencas del Ebro y del Garona». Pedro II será quien con más decisión lo intentará hacer realidad, culminando la tradición dinástica occitana ahora en un nuevo contexto de alianzas ante el intento de expansión en la zona de otra monarquía rival, los capetos.

Pese a que el condado de Provenza, perteneciente a la Casa de Aragón, había sido asignado a su hermano Alfonso II de Provenza, Pedro II mantuvo su actividad en aquel complejo tablero de intereses marcado por su atomización política, el intento de expansión francesa sobre ella, el desarrollo del catarismo y los consiguientes conflictos con el papa Inocencio III, interesado en erradicarlo e imponerse en la zona.
En 1200 concertó el matrimonio de su hermana Leonor y Raimundo VI de Tolosa. En un concilio en Bagnères-de-Luchon de 1201, Bernardo IV de Cominges se hizo vasallo del rey de Aragón, a cambio de la entrega del Valle de Arán, que pertenecía al rey católico. En 1202 se celebró la boda del conde de Tolosa con la infanta Leonor. En 1204, Pedro II se casó con María, heredera del conde de Montpellier, teniendo además, como vasallo, a Ramón-Roger Trencavel, vizconde de Béziers y Carcasona. Ese mismo año intervino en la zona forzando una paz entre su hermano, el conde de Provenza, y el conde de Forcalquier, aliado de Pedro II.

Asimismo se hizo feudatario de la Santa Sede en noviembre de ese mismo año, sin duda con las miras puestas en jugar un papel político en la zona desde una posición de preeminencia y legitimidad, en su condición de rey coronado por el Papa y distanciado del catarismo, contra el que tanto en Provenza como en Montpellier se tomaron algunas medidas, teniendo que sofocar en esta última ciudad una revuelta en 1206.

Por otro lado, interesado en una alianza con el Sacro Imperio Romano Germánico, comprometió a otra de sus hermanas, Constanza, con el rey de Sicilia Federico II Hohenstaufen, matrimonio que se culminó en 1210, para ser en 1212 coronadas como emperadores del Sacro Imperio.

A lo largo de los siglos y , la influencia del catarismo, una herejía cristiana con orígenes en Asia Menor y los Balcanes (paulicianos y bogomilos), se había ido extendiendo en el occidente latino y consolidado con fuerza en la llamada Occitania o territorios del actual mediodía francés, donde se estructuró una Iglesia cátara con varios obispados y cuyo epicentro era la zona de la ciudad de Albí, por lo que también se lo denomina movimiento albigense. La situación de coexistencia con esta iglesia rival, tolerada por los poderes de la zona (situación favorecida por la atomización del poder político y la ausencia de un centro de poder efectivo en Occitania, nunca logrado por el condado de Tolosa), amenazaba allí la hegemonía de la Iglesia romana.

Al mismo tiempo, la prosperidad occitana despertaba la ambición expansionista de la monarquía francesa de los Capetos y de sus baronías de la Isla de Francia, dispuestos a servirse de cualquier argumento para intervenir en los territorios de la "Langue d'oc". Por su parte, Inocencio III encontró en la monarquía francesa el medio más favorable de atajar la «herejía» y reducir a sus prosélitos a la obediencia a Roma, por lo que se mostró siempre complaciente y predispuesto a favorecer las empresas del rey francés, a quien también apoyará en la batalla de Bouvines y en sus conflictos con Inglaterra. De esta comunión de intereses surgió la cruzada contra los albigenses que se empezó a fraguar a inicios del siglo y que finalmente el papa predicó en toda la cristiandad latina, con especial éxito en la Isla de Francia, legitimando al monarca francés en su política expansiva al enviar contra los territorios occitanos –considerados heréticos por Roma– un poderoso ejército mandado por Simón de Montfort bajo la denominación de Cruzada.

El acontecimiento que desató el conflicto fue el asesinato en enero de 1208 de Pierre de Castelnau, enviado a Toulouse como legado papal para mediar en nombre de Roma, que indujo al Papa a excomulgar al conde de Toulouse y promulgar la cruzada contra los albigenses.
La guerra «relámpago» en 1209 se dirigió inicialmente contra los vizcondados de la dinastía occitana Trencavel, donde se produjo la brutal toma de Béziers, con una matanza generalizada sin distinción de credo que quedó luego ilustrada en la célebre frase atribuida por las crónicas al legado papal Arnaud Amaury. Esta fase inicial de la cruzada acabó con el sitio y la subsiguiente toma de la ciudad de Carcasona en el verano de 1209, tras lo cual le fueron otorgadas al cruzado francés Simón de Montfort, por el propio legado papal, las tierras sometidas de la familia Trencavel. Desde sus nuevas posesiones mantendría una política de ataques y asaltos a los señoríos de la zona incluido el fracasado intento de toma de Toulouse en 1211 y comenzaba la persecución y quema de cátaros a través de la Inquisición, creada expresamente por Roma en 1184 con el objetivo de erradicar la llamada herejía cátara o albigense.

La situación creada generó entre los poderes occitanos un sentimiento de amenaza y repulsa ante la intervención francesa y la cruzada que era propicio para que Pedro II el Católico, como rey y vasallo del papado desde 1204, pudiera obtener una posición de prestigio en la zona actuando como intercesor ante el papado y protector ante Simón de Montfort (ya en la toma de Carcasona de 1209 evitó una matanza negociando con los cruzados una expulsión de los cátaros), prestigio acrecentado con su participación exitosa contra los musulmanes en las Navas de Tolosa. Habiendo obtenido el vasallaje del conde de Toulouse, Raimundo VI, y de otros poderes de la zona, desplegó una política de pacificación concertando el matrimonio de su hijo, el futuro Jaime I, con la hija de Simón de Monfort, entregándole a este, como garantía, la tutela del joven príncipe y único heredero del linaje, que permaneció en Carcasona. Asimismo negoció con Arnaud Amaury, ahora obispo de Narbona y también presente en la campaña de las Navas, la convocatoria de un sínodo en Lavaur para intentar la reconciliación.

Tras el fracaso de la reconciliación entre occitanos y Simón de Montfort, Pedro II se declaró protector de los señoríos occitanos amenazados y de Toulouse. Pese a que su hijo permanecía bajo tutela en poder de Simón de Montfort y la excomunión de Inocencio III, que había optado finalmente por apoyar la causa francesa, reunió finalmente un ejército en sus reinos y territorios peninsulares con el que pasó los Pirineos y junto a los aliados occitanos puso cerco a la ciudad de Muret, donde acudió Simón de Montfort. Partiendo de una situación ventajosa en cuanto a fuerzas y avituallamientos, en la campaña, parece ser, sus huestes actuaron con precipitación y desorganización sin esperar la llegada de todos los contingentes. Resultaría muerto al ser aislado por los caballeros franceses en un combate en el que el rey ocupaba una posición de peligro en la segunda escuadra, en lugar, según era lo habitual, de situarse en la retaguardia. La muerte del rey trajo el desorden y la desbandada entre las fuerzas tolosano-aragonesas y la consiguiente derrota. Muret supuso el fracaso y abandono de las pretensiones de la Corona de Aragón sobre los territorios ultrapirenaicos y, según el autor Michel Roquebert, el final de la posible formación de un poderoso reino aragonés-occitano que hubiera cambiado el curso de la historia de Francia y España.

Excomulgado por el mismo Papa que lo coronó, permaneció enterrado en los Hospitalarios de Toulouse, hasta que en 1217 el Papa Honorio III autorizó el traslado de sus restos al panteón real del Monasterio de Santa María de Sigena en Huesca, donde fue enterrado fuera del recinto sagrado.

Muerto Pedro II, Simón de Monfort mantenía aún en custodia a Jaime, el heredero al trono, que había quedado en ese mismo año de 1213 huérfano de padre y de madre, al morir también la reina María de Montpellier con solo 33 años en Roma, donde había viajado para defender la indisolubilidad de su matrimonio.

Ante esta situación, los nobles aragoneses y catalanes posiblemente solicitaran la restitución del joven heredero a Simón de Montfort. Se envió una embajada del reino a Roma para pedir la intervención de Inocencio III quien, en una bula y por medio del legado Pedro de Benevento, exigió contundentemente a Simón de Montfort la entrega de Jaime que se produjo finalmente en Narbona en la primavera de 1214, donde le esperaba una delegación de notables de su reino, entre los cuales se encontraba Guillem de Montredon, maestre del Temple en Aragón encargado de su tutela.

Siendo un niño, Jaime I de Aragón cruzará por primera vez los Pirineos para ser, junto a su primo, Ramón Berenguer V de Provenza, formado y educado con los templarios de Aragón en Monzón, deteniéndose antes en Lérida, donde le juran fidelidad unas Cortes conjuntas de Aragón y Condado de Barcelona.




</doc>
<doc id="39991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39991" title="Orlando innamorato">
Orlando innamorato

Orlando innamorato (Orlando enamorado) es un poema épico escrito por el autor renacentista italiano Matteo Maria Boiardo (1441–1494) en 1486. Es un romance que trata de los viajes del caballero heroico Orlando en el que parte de tradiciones épicas medievales tanto de tema carolingio ("Cantar de Roldán"), de tipo guerrero, como las de tema bretón o artúrico, de tipo más cortés y caballeresco. El poema está escrito en el ritmo estrófico llamado octava real.

El poema consta de tres libros, el último de los cuales quedó inconcluso por la muerte de Boiardo.

El protagonista del poema, Orlando (Roldán, caballero de la corte de Carlomagno), no es aquí un héroe épico que se dedique a guerrear y para el que el amor sea un elemento más, sino que con la estilización que da Boiardo al tema de Roldán, el amor es una forma de idealismo cortés, de caballería y de heroísmo. La belleza de la dama Angélica lleva a varios caballeros a ir tras ella, mientras se van sucediendo múltiples peripecias, muchas de carácter fantástico.

Las hazañas de Orlando se continuaron en el libro "Orlando furioso", del italiano Ludovico Ariosto en 1516. En castellano, los episodios relatados en el "Orlando innamorato" sirvieron como material inspirador para el libro de caballerías de Pedro López de Santa Catalina "Espejo de caballerías".




</doc>
<doc id="39993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39993" title="Ludovico Ariosto">
Ludovico Ariosto

Ludovico Ariosto (Reggio Emilia, 8 de septiembre de 1474 - Ferrara, 6 de julio de 1533) fue un poeta italiano, autor del poema épico "Orlando furioso" (1516). 
Además de su personalidad de poeta de gran renombre, escribió para la escena obras como: "Arquilla, Los supuestos, El nigromante, La alcahueta y Los estudiantes," entre otras.

Miembro de una familia aristocrática, ya desde joven recibió el apoyo de la casa de Este, una familia de mecenas renacentista en cuya corte permaneció de 1503 a 1517. Ariosto destacó por un estilo que maravillaba por las sutiles descripciones que hacía de la felicidad, la naturaleza y el amor. También escribió sobre la pérdida de la esperanza y de la fe. Es considerado el poeta épico más notable de su siglo.

Su poema épico "Orlando furioso" constituye una continuación del poema épico inacabado "Orlando enamorado", del poeta italiano Matteo Maria Boiardo, y trata del amor del paladín Orlando por Angélica en el marco de las leyendas de Carlomagno y de la guerra de los caballeros cristianos contra los sarracenos. Obra maestra del Renacimiento, se estructura en 46 cantos compuestos en octavas. En él Ariosto hace gala de un profundo lirismo, de extraordinaria imaginación y habilidades narrativas y de un finísimo sentido del humor. El poema fue escrito entre 1506 y 1516, año de su publicación; aunque la corrección definitiva no fue concluida hasta 1532. 

Considerado por muchos críticos como uno de los mejores poemas épicos de todos los tiempos por su vigor y dominio técnico del estilo, toda la obra pretende rendir tributo a la familia de Este, protectora del poeta, encarnada en la figura de su ilustre fundador Ruggero, cuya vida aparece transmutada y enaltecida en la figura del héroe, Orlando. Popular de inmediato en toda Europa a partir de su publicación en 1516, el poema influyó decisivamente en los poetas renacentistas.

El Renacimiento italiano llegó a su cenit en literatura con la figura de Ariosto. También son famosas, con justicia, sus Sátiras (1574). Ariosto murió de tuberculosis en la ciudad italiana de Ferrara el 6 de julio de 1533.



</doc>
<doc id="39994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39994" title="Orlando furioso">
Orlando furioso

Orlando furioso es un poema épico caballeresco escrito por Ludovico Ariosto y cuya redacción definitiva se publicó en 1532.

El poema y epopeya, extensísimo, se compone de cuarenta y seis cantos escritos en octavas (38.736 versos) por los que deambulan personajes del ciclo carolingio, algunos del ciclo bretón (gruta de Merlín, visita de Reinaldos de Montalbán a Inglaterra) e incluso algunos seres inspirados en la literatura clásica griega y latina. Es, y así la presenta el autor, una continuación del "Orlando enamorado" de Matteo Maria Boiardo. Allá donde dejó este inacabada su obra, la derrota del ejército de Carlomagno en los Pirineos por los moros, es donde arranca Ariosto la suya, que suele, al reintroducir los personajes de su predecesor, dedicar una o dos octavas a resumir las aventuras narradas por Boiardo en el 'Enamorado".

A pesar de su título, Orlando (o Roldán, si se prefiere) no es el protagonista absoluto del poema, sino uno de los personajes principales que aparecen en él: la obra es un continuo entrelazarse de historias de distintos personajes que van apareciendo y desapareciendo en la narración, encontrándose y distanciándose, según se le antoja a Ariosto; a tela que constituyen diversos hilos paralelos que hábilmente sabe tejer el autor:

<poem>:Mas pues son menester de varias telas

No hay, pues, en la obra la unidad de acción que, posteriormente, tanto preocupó a los teóricos y poetas renacentistas y que llevó a Torquato Tasso a escribir de muy diferente modo su "Jerusalén liberada". Pero a pesar de que un resumen de la obra sería un discurso muy largo, pueden establecerse tres puntos en torno a los que gira la obra:

<poem>:Las damas, héroes, armas y decoros,

<poem>:Diré de Orlando en este mismo trino

<poem>:Os plegue, hercúlea prole generosa,

No obstante se trate de un poema épico fabuloso e inverosímil, el Ariosto salpica el texto de aventuras que a veces se antojan casi bufonadas, como la fabulilla del canto XXVIII en que una reina retoza con un enano contrahecho; o de ironías punzantes, que devuelven al lector a la realidad más verosímil como el comentario aquel que vierte luego de haber Angélica sostenido ante Sacripante que después de todas sus aventuras se mantenía aún virgen:

<poem>:Quizás era verdad, mas no creíble

Nota inicial: La trama del "Furioso" está salpicada de historias secundarias, fábulas, encomios a los duques de Ferrara, relaciones de hechos presentados como adivinaciones, etc. que interrumpen habitualmente las aventuras de los personajes principales y cuya inclusión en este apartado se ha evitado aquí deliberadamente.

Ariosto comienza la acción de su "Furioso" un poco antes del punto en que abruptamente termina la del incompleto "Enamorado": Orlando acaba de regresar de sus aventuras por Oriente en custodia de la bella Angélica (de la que ha caído rendidamente enamorado), y se presenta en el campamento cristiano de los Pirineos donde Carlomagno pretende hacer frente a la invasión sarracena de Agramante, rey de África, y Marsilio, rey de Zaragoza. Se halla allí Reinaldo, que disputa también por el amor de Angélica, muy a pesar de ella que lo odia; a causa de haber bebido ambos de dos fuentes diversas: Reinaldo de la fuente del Amor y Angélica de la del Odio. La víspera de la batalla Carlomagno, para evitar litigio alguno entre Orlando y Reinaldo, confía la princesa a Námo, duque de Baviera, y promete que será de aquel cuyo valor más se distinga frente a los moros.

Pero los cristianos son completamente vencidos y Angélica aprovecha la confusión para huir a lomos de un palafrén. Durante su huida es descubierta y perseguida por Reinaldo, que ha perdido su caballo Bayardo y anda en su busca. A pesar de la desventaja de Reinaldo, que debe seguirla a pie, es alcanzada dos veces; pero primero Ferragús, sobrino de Marsilio, y luego Sacripante, rey de Circasia, (ambos también enamorados de Angélica) entorpecen la persecución de Reinaldo. Finalmente Angélica topa con un ermitaño que sabe nigromancia y al que cuenta su caso. El ermitaño invoca un demonio que en hábito de paje hace creer a Reinaldo que Angélica ha regresado a París junto a Orlando. Reinaldo, que en este punto recupera a Bayardo, regresa furioso a París, donde Carlomagno ya está preparando el previsible asalto de los vencedores moros a su capital. A poco de llegar Reinaldo y sin que tenga tiempo de indagar sobre el paradero de Angélica, el Emperador le encomienda que viaje a Inglaterra para recabar refuerzos. Reinaldo acepta de mala gana el encargo y durante la travesía en barco lo sorprende una tormenta.

Mientras tanto, Bradamante, hermana de Reinaldo, va en busca de Rogelio que, aunque hijo del cristiano Rogelio de Reggio, ha sido criado por el mago Atlante, y sirve al rey Agramante. En el "Enamorado" Rogelio quedó, junto a Gradaso, rey de Sericana, hecho prisionero por un caballero que monta un hipogrifo. Durante su búsqueda topa con el pérfido Pinabel, de la casa de Maguncia, enemiga secular de la casa de Claramonte a la que pertenecen Reinaldo y Bradamante. No obstante, no se reconocen y Pinabel promete decirle dónde hallar el castillo del caballero del hipogrifo para que pueda rescatar, a la par que a Rogelio, a su amada. De camino descubre Pinabel la identidad de su compañera y, de secreto, urde traicionarla. Finalmente, encuentra la ocasión propiciando que se precipite Bradamante al fondo de una caverna. No muere la doncella de la caída y la cueva resulta ser la tumba de Merlín, donde se halla la maga Melisa. Allí Melisa le hace conocer cuál será su descendencia con Rogelio, la casa da Este; y qué industria deberá seguir para poder rescatarlo del castillo inexpugnable. Para ello debe hacerse con el anillo de Angélica, que ahora lleva el enano y ladrón Brunelo. El anillo tiene un doble poder mágico: puesto en el dedo, deshace cualquier encanto; puesto en la boca, vuelve invisible al que lo lleva. Bradamante encuentra a Brunelo, lo engaña para que la conduzca al castillo y, a la vista de la fortaleza le arrebata el anillo y lo ata a un árbol. Con el anillo en el dedo logra ser invulnerable a la magia de Atlante, que es el caballero del hipogrifo, y lo vence. El castillo desaparece, porque era todo obra de los encantamientos de Atlante, y los caballeros y damas que allí están, quedan libres. Entre ellos Rogelio, que se reencuentra brevemente con Bradamante, pero que al montar en el hipogrifo es conducido de nuevo involuntariamente lejos de la dama franca.
El hipogrifo finalmente lleva a Rogelio hasta la isla de la maga Alcina, donde Astolfo, duque de Inglaterra, convertido en un mirto, le cuenta cómo ha sido amado de Alcina y, cómo después, lo ha reducido la maga a tal estado. Rogelio se propone abandonar la isla, pero acaba finalmente en la fortaleza de la maga. Allí queda prendado de los encantos de la encantadora y pierde memoria del mundo. Bradamante entretanto, busca a Melisa, le da el anillo mágico y le pide que busque a Rogelio. Esta cumple el cometido, le advierte a Rogelio de la falsedad de la maga y le aconseja usar el anillo. Rogelio hace tal, descubre el verdadero rostro de su seductora y se dispone a huir. Melisa por su parte devuelve a Astolfo su forma humana y junto a él marcha al reino de Logistila, donde después llegará también Rogelio.

Por su parte Reinaldo, después de atravesar Escocia, adonde lo había arrastrado la tormenta, llega a Inglaterra, recibe los deseados refuerzos del rey y con ellos toma el camino de París.

Angélica, que quedó en compañía de un ermitaño, es conducida por este a una playa solitaria, donde el viejo tiene el propósito de abusar de ella. No lo consigue por su avanzada edad y allí es raptada por el pueblo bárbaro de Ebuda que pretende darla viva en ofrenda a la Orca. En París, Orlando, consumido por el amor a Angélica tiene un sueño premonitorio que le advierte del peligro que corre su amada, y disfrazado abandona París en su búsqueda. Durante su camino tiene noticias del pueblo de Ebuda y sospechoso de que Angélica pueda estar allá, se embarca; pero una inoportuna tormenta lo arrastra a Holanda, donde socorre a la condesa Olimpia, que es hostigada por el rey Cimosco. Vence a este rey, repone a Olimpia y a su esposo Bireno en su primitiva dignidad, y se dispone a tomar rumbo a Ebuda. Sin embargo, Bireno se enamora de otra mujer y abandona a Olimpia a su suerte.

Vuelve la acción al reino de Logistila, donde Melisa instruye a Rogelio en la monta del hipogrifo. Este lo cabalga y viaja con él atravesando Asia y Europa. Pasa Inglaterra y después Irlanda y cerca, en la isla de Ebuda, contempla como una desnuda Angélica espera ser devorada por el monstruo marino. Logra rescatarla y huye con ella a la Bretaña francesa. Allí descabalgan ambos y Rogelio queda prendado de la belleza de Angélica, pero esta metiéndose en la boca el anillo que le había confiado previamente el caballero se vuelve invisible y huye de él y se determina a volver a su reino del Catay. A la vez que pierde a Angélica, pierde el hipogrifo al que había dejado atado a un árbol para poder hostigar a Angélica, Al poco Rogelio contempla cómo un gigante combate una mujer que le parece ser Bradamante y los sigue.

Olimpia, sola y abandonada. es capturada por las gentes de Ebuda que la ofrecen a la Orca a cambio de Angélica. Llega Orlando al fin a la isla, rescata a Olimpia y mata al monstruo. Llega también Uberto, rey de Irlanda, que se enamora de Olimpia, la toma por mujer y jura vengar la vileza de Bireno. Orlando, por su parte, decide continuar la búsqueda de Angélica, pero acaba engañado por Atlante que ha construido un palacio mágico en el que quien llega a él ve lo que más desea y pierde el tiempo persiguiéndolo en vano por sus habitaciones. Allí están ya presos de su propio deseo también Fierabrás, Sacripante, Gradaso y Brandimarte. Llega después Rogelio detrás del gigante y Bradamante, porque son estas en realidad figuras contrahechas que forman parte del encantamiento. Angélica, por casualidad, llega también al palacio, aunque el poder del anillo la libra de sus engaños. Ve a Sacripante y a Orlando y, como necesita un caballero que la proteja en la vuelta a su tierra, elige que este sea Sacripante. Se hace visible ante él, pero Orlando y Ferragús que están cerca también la ven. Al darse cuenta, huye la princesa y van tras ella los tres caballeros alejándose del palacio y de su encantamiento. Allí muda de consejo Angélica y decide que el poder del anillo le basta para viajar segura, así que se lo mete en la boca y desaparece de la vista de los tres. Entretanto Ferragús logra hacerse con el famoso yelmo de Almonte, que calaba Orlando.

Después de la pérdida del yelmo, se provee Orlando de otro y desbarata dos ejércitos de sarracenos. Tras ello, ve luz en una cueva y entra en ella. Dentro está prisionera la princesa Isabel hija del rey de Galicia y enamorada del príncipe Zerbino, hijo del rey de Escocia. Cuenta Isabel su historia y cómo ha sido que ha llegado a ser presa de unos malhechores en aquella horrible guarida. Llegan en esto los captores, Orlando los mata a todos y parte con Isabel a la que ofrece su protección. Por el camino topan con un caballero que va cautivo y en este punto, sin desvelar la identidad del caballero, vuelve su atención Ariosto sobre Bradamante.

Ariosto emprendió la continuación de la obra de Boiardo hacia 1505, diez años después de que la repentina muerte del conde de Scandiano hubiese dejado el "Enamorado" inconcluso. Pidió consejo a su amigo Bembo sobre cómo acometer la continuación y, a pesar de que este lo animó a proseguirlo en latín, desoyó el consejo y continuó la obra en el mismo metro (la octava) y con la misma lengua (el dialecto ferrarés) con los que Boiardo había escrito su obra. A los diez años, en abril de 1516 se publicó en Ferrara una primera versión del "Furioso" en cuarenta cantos dirigida principalmente a ser lectura de la corte ferraresa. No obstante, Ariosto no estaba del todo satisfecho con la primera versión de su obra, y, en 1521 publicó en Ferrara una segunda versión con pequeñas modificaciones y una lengua algo más toscana. Durante este tiempo, entre 1518 y 1519, escribió también cinco cantos (véase siguiente apartado), que no se resolvió a añadir a la obra.

La obra tuvo ya un considerable éxito con diecisiete reimpresiones, pero Ariosto se propuso aún hacerle una profunda revisión y acercarla más al público de toda Italia. Por aquella época bullía en Italia la «discusión sobre la lengua», esto es, la discusión sobre cuál debía ser la lengua culta italiana. Ariosto siguió la tesis defendida por Bembo, que publicó la considerada primera gramática del italiano (sus "Prosas sobre la lengua vulgar") en 1524, y emprendió una profunda toscanización del texto siguiendo a Petrarca como modelo de lengua para su poesía. Además añadió seis cantos, con los que la obra llegó a los cuarenta y seis, y produjo notables modificaciones en el resto. Fruto de todo ello fue la tercera y definitiva versión de 1532.

El resultado de toda esta larga y dedicada elaboración es una obra singular, universalmente reconocida como una de las cumbre de la literatura europea. Con ella, las lenguas modernas logran al fin producir una poesía épica culta a la altura de las más admiradas de la Antigüedad Clásica; y la octava real se constituye definitivamente en las lenguas romances como la sucesora del hexámetro latino. Tal es la perfección formal que alcanza la octava del Ariosto, que suelen referirse a ella los críticos como "octava de oro". Voltaire, rendidísimo admirador de esta obra, llegó a declarar en su "Diccionario filosófico": «¡Cuán grande es el encanto natural de su poesía! Hasta el punto de que soy incapaz de leer uno solo de sus cantos traducido en prosa».

La obra, como en el resto de Europa, gozó pronto de gran fortuna en España, y ha sido traducida en varias ocasiones, principalmente en el siglo XVI y en el siglo XIX. Si se distingue entre aquellas que respetan la métrica original (la octava) y aquellas que no lo hacen, la relación completa es:


Aún más importante que sus traducciones es la honda huella que ha dejado la obra en la literatura española.

En el "Quijote", ya sea en el de Cervantes o en el apócrifo de Avellaneda, es a menudo o citado o imitado o fuente de inspiración para alguna de las aventuras: es obra elogiosamente citada en el escrutinio (I,6); don Quijote cree ser don Reinaldos de Montalbán poco después (I,7), más adelante confunde una bacía de barbero con el yelmo de Mambrino, esto es, el que cubría la cabeza de don Reinaldos (I,21); la furia de Orlando es recordada por don Quijote en su penitencia en Sierra Morena (I,25), etc.

La imitación de Ercilla en la "Araucana" es tal que el más importante de los poemas épicos españoles parece un "Orlando" sin Orlandos: los cantos de la "Araucana" comienzan todos con un proemio que introduce la aventura que se tratará dentro de él; todos los cantos acaban invitando al lector a continuar la lectura en el siguiente o justificando la oportunidad de parar la acción en ese momento; el poema tiene un destinatario al que se dirige en segunda persona a menudo el poeta; etc.

Gozaron también de fortuna las continuaciones. Las más famosas son dos que retoman los amores de Medoro y Angélica, cuyo asunto había invitado a proseguir Ariosto en el canto XXX: "Las lágrimas de Angélica" de Luis Barahona de Soto y "La hermosura de Angélica" de Lope de Vega.

(Cantos I - XXI) español - italiano.


</doc>
<doc id="39995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39995" title="Georg Wilhelm Friedrich Hegel">
Georg Wilhelm Friedrich Hegel

Georg Wilhelm Friedrich Hegel (Stuttgart, 27 de agosto de 1770 - Berlín, 14 de noviembre de 1831) fue un filósofo del Idealismo alemán, el último de la Modernidad y uno de los más importantes de su época. A diferencia de Kant, su predecesor, Hegel defendía un tipo de Razón que resultaba de la relación dialéctica entre los raciocinios individuales y los hechos impredecibles de la realidad, y cuya sustancia sólo podía aprehenderse "a posteriori", siendo de esta forma una razón histórica, colectiva y providencialista. De ahí su expresión "astucia de la Razón", por cuanto difícilmente alguien podría por sí solo considerar todas las variables relevantes para realizar en el mundo, de manera previsible, un ideario de la conciencia: la razón produce resultados que "escapan" a las previsiones que uno pudiera hacer en relación a su funcionalidad presente, desplegándose según una predestinación que a priori le es inaccesible. Su teoría fue reinterpretada por Karl Marx desde una óptica materialista, subordinando de esta manera al género humano y su razón (fenómeno secundario en Marx) a los vaivenes de las grandes conformaciones de la materia (la Iglesia, el Estado y el Mercado, por ejemplo): el ser humano depende inevitablemente de sus condiciones ideales y materiales, enfrentándose a ellas en una dialéctica imperecedera, la cual no le hace libre en modo alguno, sino más bien le otorga una nueva forma material en cada ciclo dialéctico.

Recibió su formación en el "Tübinger Stift" (seminario de la Iglesia Protestante en Wurtemberg), donde trabó amistad con el futuro filósofo Friedrich Schelling y el poeta Friedrich Hölderlin. Admiraba las obras de Platón, Aristóteles, Descartes, Spinoza, Kant, Rousseau, así como la Revolución Francesa, la cual acabó rechazando cuando esta cayó en manos del terror jacobino. Aunque se sospechó que fue víctima de una epidemia de cólera que hizo estragos durante el verano y el otoño de 1831, recientes investigaciones apuntan a causas desconocidas y no a la cólera como causa de muerte, descartando esta última. Fue el padre del historiador Karl von Hegel (1813-1901).

Considerado por la historia clásica de la filosofía como el representante de «la cumbre del movimiento decimonónico alemán del idealismo filosófico» y como un revolucionario de la dialéctica, habría de tener un impacto profundo en el materialismo histórico de Karl Marx. La relación intelectual entre Marx y Hegel ha sido una gran fuente de interés por la obra de Hegel. Su pensamiento generó una serie de reacciones y revoluciones que van desde la explicación del materialismo marxista, el preexistencialismo de Søren Kierkegaard, el escape de la metafísica de Friedrich Nietzsche, el existencialismo de Gabriel Marcel, la crítica a la ontología de Martin Heidegger, el pensamiento de Jean-Paul Sartre, la filosofía nietzscheana de Georges Bataille, la dialéctica negativa de Theodor W. Adorno, la teoría de la deconstrucción de Jacques Derrida y la teoría psicoanalítica de Jacques Lacan, entre otros. Resulta patente, en este sentido, el impacto que el sistema hegeliano ha tenido en la filosofía continental y, en especial, en la filosofía francesa del último siglo, donde la recepción de Hegel estuvo mediada, principalmente, por Jean Hyppolite, Alexandre Koyré y Alexandre Kojève.

Hegel asistió al seminario protestante de Tubinga con el poeta Friedrich Hölderlin y el idealista objetivo Schelling. Los tres siguieron con atención el desarrollo de la Revolución francesa y recibieron la influencia de Kant, el mayor filósofo en Alemania, así como de Fichte. Pero sobre todo debe entenderse a Hegel y al hegelianismo como una reacción contra el kantismo que entonces imperaba en la mayor parte de las facultades alemanas. Para Hegel no va a haber «cosa en sí» ("Ding an sich") al modo kantiano, la razón se va a apropiar de toda la realidad, la autoconciencia que ya Kant había llamado «unidad sintética de la apercepción» va a ir barriendo con todo lo incognoscible, para dar lugar a categorías racionales con las cuales poder conocer el contradominio.

Se suele considerar la primera obra realmente importante de Hegel su "Fenomenología del espíritu" (1807), si bien sus "Escritos de Juventud" -nunca publicados en vida-, entre los que sobresale "El Espíritu del Cristianismo y su destino", han sido objeto de estudio e interpretación desde que salieron a luz a principios del siglo XX. Otras obras prefenomenológicas, como "La Constitución de Alemania" (1802), dan cuenta del triste estado del Sacro Imperio Romano Germánico a comienzos del s. XIX. El sistema que propone para Alemania y el resentimiento que ahí expresa por los demás países de Europa, con excepción de Italia que, según Hegel, comparte el destino de Alemania, hace de esta obra un extraño presagio de la Segunda Guerra Mundial.. En 1802 aparecen sus primeras publicaciones en la Revista Crítica de Filosofía, en la que trabaja junto con Schelling, su viejo compañero del Seminario de Tubinga. 

Junto a la "Fenomenología del espíritu" se consideran las obras más importantes de Hegel la "Ciencia de la lógica" ("Wissenschaft der Logik", 1812-1816), la "Enciclopedia de las ciencias filosóficas" ("Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften", 1817, con varias reediciones posteriores) y la "Filosofía del derecho" ("Grundlinien der Philosophie des Rechts", 1821). Además existen otras obras que constituyen recopilaciones de sus clases sobre distintos temas y que se publicaron de manera póstuma como volúmenes temáticos y pueden ser también muy relevantes para estudios más específicos.

Las obras de Hegel tienen fama de difíciles por la amplitud de los temas que pretenden abarcar. Hegel introdujo un sistema para entender la historia de la filosofía y el mundo mismo, llamado a menudo «dialéctica»: una progresión en la que cada movimiento sucesivo surge como solución de las contradicciones inherentes al movimiento anterior. Por ejemplo, la Revolución francesa constituye para Hegel la introducción de la verdadera libertad a las sociedades occidentales por primera vez en la historia.

Sin embargo, precisamente por su novedad absoluta, es también absolutamente radical: por una parte, el aumento abrupto de violencia que hizo falta para realizar la revolución no puede dejar de ser lo que es, y por otra parte, ya ha consumido a su oponente. La revolución, por consiguiente, ya no tiene hacia dónde volverse más que a su propio resultado: la libertad conquistada con tantas penurias es consumida por un brutal Reinado del Terror. La historia, no obstante, progresa aprendiendo de sus propios errores: solo después de esta experiencia, y precisamente por ella, puede postularse la existencia de un Estado constitucional de ciudadanos libres, que consagra tanto el poder organizador (supuestamente) benévolo del gobierno racional y los ideales revolucionarios de la libertad y la igualdad. "En el pensamiento es donde reside la libertad".

En las explicaciones contemporáneas del hegelianismo —para las clases preuniversitarias, por ejemplo— la dialéctica de Hegel a menudo aparece fragmentada, por comodidad, en tres momentos llamados “tesis” (en nuestro ejemplo, la revolución), “antítesis” (el terror subsiguiente) y “síntesis” (el Estado constitucional de ciudadanos libres). Sin embargo, Hegel no empleó personalmente esta clasificación en absoluto; había sido creada anteriormente por Fichte en su explicación más o menos análoga de la relación entre el individuo y el mundo. Los estudiosos serios de Hegel no reconocen, en general, la validez de esta clasificación, aunque probablemente tenga algún valor pedagógico ("véase Tríada dialéctica").

El historicismo creció significativamente durante la filosofía de Hegel. De la misma manera que otros exponentes del historicismo, Hegel consideraba que el estudio de la historia era el método adecuado para abordar el estudio de la ciencia de la sociedad, ya que revelaría algunas tendencias del desarrollo histórico. En su filosofía, la historia no solo ofrece la clave para la comprensión de la sociedad y de los cambios sociales, sino que es tomada en cuenta como tribunal de justicia del mundo.

La filosofía de Hegel afirmaba que todo lo que es real es también racional y que todo lo que es racional es real. El fin de la historia era, para Hegel, la parusía del espíritu, y el desarrollo histórico podía equipararse al desarrollo de un organismo, los componentes trabajan afectando al resto y tienen funciones definidas.

Hegel dice que es una norma divina, que en todo se halla la voluntad de Dios, que es conducir al hombre a la libertad; por ello es considerado panteísta. Justifica así la desgracia histórica: toda la sangre y el dolor, la pobreza y las guerras son "el precio" necesario a pagar para lograr la libertad de la humanidad.

Hegel se valió de este sistema para explicar toda la historia de la filosofía, de la ciencia, del arte, de la política y de la religión, pero muchos críticos modernos señalan que Hegel a menudo parece pasar por alto las realidades de la historia a fin de hacerlas encajar en su molde dialéctico. Karl Popper, crítico de Hegel en "La sociedad abierta y sus enemigos", opina que el sistema de Hegel constituye una justificación tenuemente disfrazada del gobierno de Federico Guillermo III y de la idea hegeliana de que el objetivo ulterior de la historia es llegar a un Estado que se aproxima al de la Prusia del decenio de 1831. Esta visión de Hegel como apólogo del poder estatal y precursor del totalitarismo del siglo XX fue criticada minuciosamente por Herbert Marcuse en "Razón y revolución: Hegel y el surgimiento de la teoría social", arguyendo que Hegel no fue apólogo de ningún Estado ni forma de autoridad sencillamente porque estos existieran; para Hegel, el Estado debe ser siempre racional. Arthur Schopenhauer despreció a Hegel por su historicismo y tachó su obra de "pseudofilosofía".

La filosofía de la historia de Hegel está también marcada por los conceptos de las "astucias de la razón" y la "burla de la historia"; la historia conduce a los hombres que creen conducirse a sí mismos, como individuos y como sociedades, y castiga sus pretensiones de modo que la historia-mundo se burla de ellos produciendo resultados exactamente contrarios, paradójicos, a los pretendidos por sus autores, aunque finalmente la historia se reordena y, en un bucle fantástico, retrocede sobre sí misma y con su burla y paradoja sarcástica, convertida en mecanismo de cifrado, crea también ella misma, sin quererlo, realidades y símbolos ocultos al mundo y accesibles solo a los cognoscentes, es decir, a aquellos que quieren conocer.

El acto de conocimiento es la introducción de la contradicción. El principio del "tercero excluido", algo o es A o no es A, es la proposición que quiere rechazar la contradicción y al hacerlo incurre precisamente en contradicción: A debe ser +A ó -A, con lo cual ya queda introducido el tercer término, A, que no es ni + ni - y por lo mismo es +A y -A. Una cosa es ella misma y no es ella, porque en realidad toda cosa cambia y se transforma ella misma en otra cosa. Esto significa la superación de la lógica formal y el establecimiento de la lógica dialéctica.

Todas las cosas son contradictorias en sí mismas y ello es profunda y plenamente esencial. La identidad es la determinación de lo simple inmediato y estático, mientras que la contradicción es la raíz de todo movimiento y vitalidad, el principio de todo automovimiento y, solamente aquello que encierra una contradicción se mueve.

La imaginación corriente capta la identidad, la diferencia y la contradicción, pero no la transición de lo uno a lo otro, que es lo más importante, cómo lo uno se convierte en lo otro.

Causa y efecto son momentos de la dependencia recíproca universal, de la conexión y concatenación recíproca de los acontecimientos, eslabones en la cadena del desarrollo de la materia y la sociedad: la misma cosa se presenta primero como causa y luego como efecto. 

Es necesario hacer conciencia de la intercausalidad, de las leyes de conexión universal objetiva, de la lucha y la unidad de los contrarios y de las transiciones y las transformaciones de la naturaleza y la sociedad. La totalidad de todos los aspectos del fenómeno, de la realidad y de sus relaciones recíprocas, de eso está compuesta la verdad. 

La realidad es la unidad de la esencia y la existencia. La esencia no está detrás o más allá del fenómeno, sino que por lo mismo que la esencia existe, la esencia se concreta en el fenómeno. La existencia es la unidad inmediata del ser y la reflexión: Posibilidad y accidentalidad son momentos de la realidad puestos como formas que constituyen la exterioridad de lo real y por tanto son cuestión que afecta el contenido, porque en la realidad se reúne esta exterioridad, con la interioridad, en un movimiento único y se convierte en necesidad, de manera que lo necesario es mediado por un cúmulo de circunstancias o condiciones.

La cantidad se transforma en calidad y los cambios se interconectan y provocan los unos con los otros. Las matemáticas no han logrado justificar estas operaciones que se basan en la transición, porque la transición no es de naturaleza matemática o formal, sino dialéctica. 

Las determinaciones lógicas anteriormente expuestas, las determinaciones del ser y la esencia, no son meras determinaciones del pensamiento. La lógica del concepto se entiende ordinariamente como ciencia solamente formal, pero si las formas lógicas del concepto fueran recipientes muertos, pasivos, de meras representaciones y pensamientos, su conocimiento sería superfluo; pero en realidad son como formas del concepto, el espíritu vivo de lo real y por tanto se requiere indagar la verdad de estas formas y su conexión necesaria.

El método del conocimiento no es una forma meramente exterior, sino que es alma y concepto del contenido. Por lo que se refiere a la naturaleza del concepto el análisis es lo primero, porque debe elevar la materia dada a la forma de abstracciones universales, las cuales, luego, mediante el método sintético son puestas como definiciones. El análisis resuelve el dato concreto, aísla sus diferencias y les da forma de universalidad o deja lo concreto como fundamento y, por medio de la abstracción de las particularidades que aparentan ser inesenciales, pone de relieve un universal concreto o sea la fuerza de ley general. Esta universalidad es luego también determinada mediante la síntesis del concepto en sus formas, en definiciones.

La actividad humana une lo subjetivo con lo objetivo. El fin subjetivo se vincula con la objetividad exterior a él, a través de un medio que es la unidad de ambos, esto es la actividad conforme al fin. Así, con sus herramientas, el hombre posee poder sobre la naturaleza exterior, aunque en lo que respecta a sus fines se encuentra con frecuencia sometido a ella.

Hegel estudió el arte como modo de aparecer de la idea en lo bello. En sus lecciones sobre estética define primero el campo en el que esta ciencia debe trabajar. Realiza para ello una distinción entre lo bello natural y lo bello artístico. Lo bello artístico es superior a lo bello natural porque en el primero está presente el espíritu, la libertad, que es lo único verdadero. Lo bello en el arte es belleza generada por el espíritu, por tanto partícipe de este, a diferencia de lo bello natural que no será digno de una investigación estética, precisamente por no ser partícipe de ese espíritu que es el fin último de conocimiento.

Antes de analizar lo Bello artístico, Hegel refuta algunas objeciones que catalogan al arte como indigno de tratamiento científico (con tratamiento científico Hegel se refiere a tratamiento filosófico y no a la ciencia como se entiende hoy).

Como primer punto que discutir, habla de la afirmación que vuelve al arte indigno de investigación científica por contribuir a la relajación del espíritu, careciendo así de naturaleza seria. Según esto, el arte, tomado como un juego, emplea la ilusión como medio para su fin y, dado que el medio debe siempre corresponder a la dignidad del fin, lo verdadero nunca puede surgir de la apariencia.

También Hegel en este punto se refiere a Kant para criticarlo. Kant viene a decir que el arte sí es digno de una investigación científica, al asignarle el papel de mediador entre razón y sensibilidad. Pero Hegel no solo no cree esto posible, ya que tanto la razón como la sensibilidad no se prestarían a tal mediación y reclamarían su pureza, sino que además aclara que, siendo mediador, el arte no ganaría más seriedad, ya que este no sería un fin en sí mismo y el arte seguiría estando subordinado a fines más serios, superiores.

Dentro del campo de la estética o filosofía del arte, Hegel distingue entre "arte libre" y "arte servil", teniendo este último fines ajenos a él, como por ejemplo el decorar. Es el arte libre el que será objeto de estudio, ya que tiene fines propios, es libre y verdadero, porque es un modo de expresar lo divino de manera sensible. De esta manera el arte se aproxima al modo de manifestación de la naturaleza, que es necesaria, seria y sigue leyes.

En su calidad de ilusión, el arte no puede separarse de toda la realidad. La apariencia le es esencial al espíritu, de manera que todo lo real será apariencia de este. Existe una diferencia entre la apariencia en lo real y la apariencia en el arte. La primera, gracias a la inmediatez de lo sensible, se presenta como verdadera, se nos aparece como lo real. En cambio la apariencia en lo artístico se presenta como ilusión, le quita al objeto la pretensión de verdad que tiene en la realidad y le otorga una realidad superior, hija del espíritu. De manera que aunque la idea se encuentre tanto en lo real como en el arte, es en este último en donde resulta más fácil penetrar en ella.

Al tener el arte como esencia el espíritu, se deduce que su naturaleza es el pensar, de manera que los productos del arte bello, más allá de la libertad y arbitrio que puedan tener, en cuanto partícipes del espíritu, este les fija límites, puntos de apoyo. Tienen conciencia, se piensan sobre sí mismos. El contenido determina una forma.

Al serle al arte esencial la forma, el mismo es limitado. Hay un momento en el que el arte satisface las necesidades del espíritu, pero por su carácter limitado esto dejará de ser así. Una vez que deja de satisfacer dichas necesidades, la obra de arte genera en nosotros, además del goce inmediato, el pensamiento y la reflexión; genera en nosotros juicio, y este va a tener como objetivo el conocer el arte, el espíritu que en él se aparece, su "ser ahí". Es por esto que la filosofía del arte es aún más necesaria hoy que en el pasado.

Entonces, los productos del arte bello son una alienación del espíritu en lo sensible. La verdadera tarea del arte es llevar a la conciencia los verdaderos intereses del espíritu y es por esto que, al ser pensado por la ciencia, el arte cumple su finalidad.

Hegel distingue tres formas artísticas: la "forma artística Simbólica", la "forma artística Clásica" y la "forma artística Romántica". Estas marcan el camino de la idea en el arte, son diferentes relaciones entre el contenido y la forma.

La "forma artística Simbólica" es un mero buscar la forma para un contenido que aún es indeterminado. La figura es deficiente, no expresa la idea. El hombre parte del material sensible de la naturaleza y construye una forma a la cual le adjudica un significado. Se da la utilización del símbolo y este, en su carácter de ambiguo, llenará de misterio todo el arte simbólico. La forma es mayor que el contenido. Hegel relaciona esta forma artística con el arte de la arquitectura, esta no muestra lo divino sino su exterior, su lugar de residencia. Se refiere a la arquitectura de culto, más específicamente a la egipcia, la india y la hebrea.

La "forma artística Clásica" logra el equilibrio entre forma y contenido. La idea no solo es determinada sino que se agota en su manifestación. El arte griego, la escultura, es el arte de la forma artística clásica. Las esculturas griegas no eran, para los griegos, representaciones del dios sino que eran el dios mismo. El hombre griego fue capaz de expresar su espíritu absoluto, su religión, en el arte. A esto se refiere Hegel cuando habla del carácter pasado del arte. El arte, en su esencia, pertenece al pasado siempre, porque es en él en donde la cumple, es en el arte griego en donde el Arte logra su fin último, la representación total de la idea.

Pero precisamente por el carácter limitado del arte, este equilibrio tiene que romperse y aquí se da el paso a la "forma artística Romántica". Una vez más hay una desigualdad entre forma y contenido, dejan de encastrar de manera perfecta, pero ahora es la forma la que no es capaz de representar el espíritu. El contenido rebasa la forma.

Las artes de esta forma artística son la pintura, la música y la poesía. La idea va de lo más material, la pintura, a lo menos material, pasando por la música, que tiene como materia el sonido, y llega a la poesía, que es el arte universal del espíritu ya que tiene como material la bella fantasía. La poesía atravesará todas las demás artes.

Muchos filósofos van a retomar el tema del arte en Hegel, Hans-Georg Gadamer, por ejemplo, hablará de «La muerte del Arte» refiriéndose a la estética hegeliana. Hegel nunca habló de una muerte del arte sino que le otorgó a este el carácter de pasado, pasado no entendido como algo que ya no existe; el «carácter pasado del arte» esta íntimamente vinculado con el fin de la filosofía hegeliana, conocer al espíritu, que este sea libre. Dentro de este fin, el arte cumplió su tarea en el pasado, en la época clásica, para luego ser superado por la religión y en última instancia, esta por la filosofía.

Hegel expuso extensamente su filosofía de la historia en sus "Lecciones sobre la Filosofía de la Historia Universal". Sin embargo, la exposición más notable de su visión dialéctica de la historia es aquella contenida en la obra que, como ninguna otra, encarna y simboliza su filosofía: la "Fenomenología del Espíritu". Se trata del análisis presentado en la sección central de la "Fenomenología", que lleva por rúbrica "El Espíritu" ("Der Geist") y que trata de la historia europea desde la Grecia clásica hasta la Alemania del tiempo de Hegel. 

En concordancia con su esquema dialéctico, Hegel divide el período a analizar en tres grandes fases: la de la unidad originaria (la polis de la Grecia clásica), la de la división conflictiva pero desarrolladora (Roma, el feudalismo y la edad moderna hasta la Revolución Francesa) y, finalmente, la vuelta a la unidad, pero ahora enriquecida por el desarrollo anterior (el presente de Hegel). El punto de arranque es el momento de lo que Hegel llama el "Espíritu verdadero" ("Der wahre Geist"). Este momento, representado por las ciudades estado griegas, nos muestra el Espíritu en su unidad primigenia, aún indiferenciado y no desarrollado. Es un momento de felicidad dada por la armonía entre el todo (la ciudad) y las partes (los ciudadanos), donde los individuos entienden su destino como una expresión directa del destino colectivo y donde, como lo dice Hegel de una manera inspirada por la "Antígona" de Sófocles, la ley humana y la ley divina coinciden. Los hombres viven aquí de acuerdo a las costumbres heredadas que forman la base de una ética espontánea y evidente, aún muy distante de la moral reflexiva. Este estado o momento representa una especie de infancia de la humanidad: feliz en la inmediatez natural de sus vínculos y en sus certidumbres aún no cuestionadas. Pero esta felicidad de la armonía primigenia no puede durar, ya que su precio es la falta de desarrollo. Por su naturaleza, el Espíritu busca profundizar en su propio contenido y tal como Adán, y con las mismas consecuencias, no puede dejar de comer del fruto del árbol de la sabiduría. De esta manera se rompe el encanto del Jardín del Edén y un abismo se abre entre la ley divina y la ley humana. Los hombres se individualizan y entran en conflicto unos con otros: la comunidad original se quiebra. Así se enfrentan las familias y luego las ciudades entre sí, cada una de las cuales quiere afirmar su ley y sus peculiaridades como universales y busca por ello someter a las demás. La guerra se hace inevitable, pero el Espíritu no retrocede ni ante la guerra ni los sufrimientos. Tanto por las divisiones y desgarramientos internos como por los conflictos externos pierden las viejas costumbres su legitimidad natural y espontánea, su validez evidente e incuestionada. La infancia queda así atrás y se entra en la fase de la juventud, activa, desafiante y conflictiva. De esta manera se adentran los hombres en una larga peregrinación, en un estado social caracterizado por la división y el extrañamiento. El Espíritu entra en el reino de la alienación.

El segundo momento del desarrollo del Espíritu es aquel del "Espíritu extrañado de sí mismo" ("Der sich entfremdete Geist"). El Espíritu se ha hecho extraño a sí mismo, la unidad y la totalidad han cedido lugar a la lucha de las partes en un mundo cada vez más atomizado, donde lo particular (los individuos o los grupos) se rebela contra lo general (la sociedad o comunidad). El tejido social se escinde entre una esfera privada y una pública. La vida individual se privatiza y, al mismo tiempo, lo público pasa a ser el dominio o la propiedad de unos pocos: el Estado se separa de la sociedad. La marcha del progreso que resulta de esta división se hace ajena a sus propios creadores. La historia discurre así, como Hegel primero y luego Marx gustaba de decir, a espaldas de los hombres. La pérdida de la unidad primigenia y la división social crean un fuerte sentimiento de infelicidad. Es la época de lo que Hegel llama la “conciencia infeliz” ("unglücklige Bewusstsein"), la cual encuentra en el cristianismo su expresión religiosa adecuada por medio de la cual reconoce su propio extrañamiento y su incapacidad de comprender su propia obra en la idea de un Dios trascendente, inalcanzable e incomprensible. La vida se hace misterio y el misterio pasa a ser la esencia de Dios. Todo esto es doloroso, pero así es el progreso, la realización de la razón es trágica tal como lo enseña el sacrificio mismo de Cristo.

El conflicto entre el todo y las partes alcanza su forma más aguda en la lucha que directamente precede la época de Hegel: la lucha entre la ilustración y la superstición ("der kampf der Aufklärung mit dem Aberglauben"). La fe, el sentimiento religioso, representa lo general, la totalidad, la especie, pero de una manera mística. La Ilustración representa, a su vez, la fuerza analítica del intelecto, la profundización por medio de las ciencias especializadas en las singularidades de la existencia, el dominio ilimitado de lo individual y lo particular. En este enfrentamiento triunfa la Ilustración y la fe se desintegra ante el embate del intelecto. Pero la victoria del intelecto –que es la negación del todo o la unidad– es solo temporal y prepara la victoria definitiva de la totalidad, bajo la forma del sistema omniabarcante de la razón del mismo Hegel, que no es sino la negación de la negación y con ello la vuelta a la afirmación original, pero ahora enriquecida por el desarrollo intermedio. 

El último acto en el drama del Espíritu alienado de sí mismo es la Revolución Francesa. En torno a la misma Hegel desarrolla uno de sus análisis más notables. La Revolución Francesa representa para Hegel el intento de instaurar sobre la tierra el reino de lo que él llama “la libertad absoluta” ("die absolute Freiheit"). Se trata de la razón individual ensoberbecida que se decide a actuar con plena libertad, sin límites, como si el mundo pudiese crearse de nuevo y, además, a su antojo. El cuestionamiento de la fe y la elevación del intelecto humano al sitial de Dios crean la ilusión de que todo puede ser cambiado de acuerdo al plan de los reformadores revolucionarios. Se trata de la hybris de la razón que, de esta manera, se vuelve contra todo lo existente. Pero la revuelta de la razón revolucionaria o de la libertad absoluta no es para Hegel sino un malentendido trágico, que no podía sino terminar en el terror ("der Schrecken"). Finalmente, cada líder y cada fracción revolucionaria trata de imponerle al resto sus utopías y crear un nuevo mundo a su antojo como si fueran dioses. Y estos nuevos dioses feroces, decididos a hacerle el bien a la humanidad aunque le costase la vida a incontables seres humanos, terminaron necesariamente combatiéndose unos a otros, con aquella ceguera y ensañamiento que solo aquellos que se creen los portadores de la bondad extrema pueden exhibir. La rivalidad y la sospecha mutua se hicieron así la regla y el reino de la llamada “voluntad general” terminó en el despotismo de Robespierre. Ahora bien, el final trágico de la Revolución Francesa no hace que su evaluación de conjunto sea negativa para Hegel sino muy por el contrario. Fiel a su lógica historicista, donde incluso la violencia más repugnante juega su papel, la ve no solo como un momento necesario de la realización del Espíritu sino como uno de sus grandes momentos. La revolución fue un intento grandioso de transformar a cada individuo en el dueño del mundo y de su destino, de someter toda objetividad, todo lo dado, a la voluntad transformadora del ser humano. Se cumplía así, radicalmente, el programa de la Ilustración, aquel que Kant resumió en su famosa definición de la misma como “la salida del hombre de su minoría de edad”. Pero al cumplirse de una manera tan radical y absoluta, el programa de la Ilustración dejó claramente de manifiesto sus falacias y problemas. El tribunal de la razón se transformó en el tribunal revolucionario, donde no solo se decapitó al pasado sino también a los propios revolucionarios. En todo caso, el apocalipsis revolucionario fue un hito definitivo para el futuro y posibilitó, como la tormenta que despeja el cielo nublado, el paso del Espíritu a la fase de su reconciliación final. 

Después del fin sangriento del gran sueño de la libertad absoluta, los individuos volvieron a sus modestos quehaceres cotidianos, pero la Europa posrevolucionaria ya nunca más podría ser la de antes. Un nuevo principio se había plasmado y se transformaría en el eje de un nuevo Estado, el “Estado racional”, que no negaba las distinciones anteriores propias de la sociedad civil ni tampoco al individuo sino que los subordinaba a todos en una nueva unidad orgánica, en una armonía superior que era así la negación de la negación, el fin de la alienación, la reconciliación de las partes con el todo y de los individuos con la comunidad. Con ello se pasaba al momento culminante de la realización del Espíritu, la del "Espíritu cierto de sí mismo" ("Der seiner selbst gewisse Geist") que alcanza su forma más adecuada en la “filosofía absoluta”, que no es otra que la de Hegel. La lección de la gran revolución fue verdaderamente decisiva. Para Hegel significó el abandono definitivo de todo sueño utópico –entre ellos aquellos sueños juveniles de un restablecimiento de aquel supuesto estado de armonía primigenia representado por la polis de la Antigüedad– para transformarse en el pensador profundamente conservador de su edad madura, aquel pensador que ya no es el filósofo de la revolución sino de la restauración. Lo que el fracaso del intento de instaurar el reino de la libertad absoluta mostraba era que los hombres, en realidad, nada tienen que cambiar en lo esencial, que no pueden construir un mundo como les plazca, que el pasado no es una pura sarta de estúpidas irracionalidades, que lo que ha existido tiene un sentido y un contenido duraderos, que se trata nada menos que de las expresiones de la razón en sus distintos momentos, todos ellos necesarios para alcanzar su forma adecuada. Detrás del telón del fin de la historia no hay nada más que la historia misma. Es por ello que lo que resta no es destruir la herencia de los siglos sino reconocerla y darle una forma definitivamente armoniosa o racional, es decir, acorde al conjunto de la Idea ya realizada. Al fin de la historia no queda sino la reconciliación o la vuelta del Espíritu a sí mismo.

Hegel fue uno de los promotores más notables de la superioridad europea, más exactamente del norte de Europa, sobre las demás culturas del mundo. Para él, la Historia Universal nace en Asia, y culmina en Europa. La manifestación más alta del pensamiento humano, que aparece con la modernidad, para él, con la Reforma Protestante en Alemania, la Revolución francesa y la Ilustración, también de «cosecha» germánica, son los puntos de referencia en donde la subjetividad se reconoce a sí misma. Hegel recuerda que Inglaterra se otorgó a sí misma la «misión» de expandir la civilización por el resto del mundo.

Fue un defensor irrestricto del «Espíritu germánico», que acompañado del cristianismo, sería lo más avanzado de la humanidad:

Tras la muerte de Hegel, sus seguidores se dividieron en dos campos principales y contrarios. Los hegelianos de derecha, discípulos directos de Hegel en la Universidad de Berlín, defendieron la ortodoxia evangélica y el conservadurismo político de la restauración de los sistemas monárquicos tras las guerras napoleónicas.

Los de izquierda vinieron a ser llamados jóvenes hegelianos e interpretaron a Hegel en un sentido revolucionario, lo que los llevó a atenerse al ateísmo en la religión y a la democracia liberal en la política. Entre los hegelianos de izquierda se cuenta a Bruno Bauer, Ludwig Feuerbach, David Friedrich Strauss, Max Stirner y el más famoso, Karl Marx. Los múltiples cismas en esta facción llevaron finalmente a la variedad anarquista del egoísmo de Stirner y a la versión marxista del comunismo.

En el siglo XX, la filosofía de Hegel tuvo un gran renacimiento: Esto se debió en parte a que fue redescubierto y revaluado como progenitor filosófico del marxismo por marxistas de orientación filosófica, en parte a un resurgimiento de la perspectiva histórica que Hegel aportó a todo, y en parte al creciente reconocimiento de la importancia de su método dialéctico. Algunas figuras que se relacionan con este renacimiento son Herbert Marcuse, Theodor Adorno, Ernst Bloch, Alexandre Kojève y Gotthard Günther. El renacimiento de Hegel también puso de relieve la importancia de sus primeras obras, es decir, las publicadas antes de la "Fenomenología del espíritu". Los estudiosos no están de acuerdo si filósofos contemporáneos como Wilfrid Sellars, John McDowell, Robert Brandom y Slavoj Žižek deberían ser considerados neo-hegelianos.







</doc>
<doc id="39997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39997" title="Aria">
Aria

Un aria, del italiano "aria" ("aire"), es una pieza musical creada para ser cantada por una voz solista sin coro, habitualmente con acompañamiento orquestal y como parte de una ópera o de una zarzuela. Antiguamente, era cualquier melodía expresiva frecuentemente, aunque no siempre, ejecutada por un cantante. Un aria es similar al mundo de las suites al ser una pieza de carácter "cantabile", de movimiento lento, ternaria o binaria y con profusa ornamentación. En todo caso, es una composición teatral o musical de finales del Renacimiento, compuesta para ser ejecutada por un solo intérprete.

Durante el siglo XVII, en la época de la ópera barroca, el aria se escribía en forma ternaria (A-B-A), a la cual se le conocía como "aria da capo" (aria desde el principio) debido a la repetición de la primera parte al final del aria. El aria luego "invadió" el repertorio operístico con sus tantas variantes ("Aria cantabile", "Aria agitata", "Aria di bravura", entre otras). A mediados del siglo XIX, las óperas se convirtieron en una secuencia de arias, reduciendo el espacio disponible para los recitativos. 

Un aria actualmente suele usarse para obras de teatro o, generalmente, aperturas de óperas.


</doc>
<doc id="40001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40001" title="Miriam Morales">
Miriam Morales

Miriam Morales Sanhueza (Santiago 1952) es una profesora y escritora chilena-mexicana. 

Hija del diputado del Partido Radical de Chile, Carlos Morales Abarzúa —que después del golpe militar encabezado por el general Augusto Pinochet obtuvo asilo en Venezuela en 1975 y, a partir de 1977, en México—, y de Aída Sanhueza, Miriam fue alumna del Liceo Nº7 de Santiago. Después estudió leyes, filosofía, teatro y ciencias políticas.

Militó en su juventud en el Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) y se casó en primeras nupcias con el joven socialista Augusto Pinochet Acosta —con quien tuvo a su primera hija, Javiera (n.1972, médica)—; de su relación con el mexicano Fernando Bazúa nació su segundo hijo, Carlos Miguel (Caracas, 1975; antropólogo); posteriormente, estuvo casada hasta 2001 con Jorge Castañeda, exsecretario de Relaciones Exteriores de México, con quien tuvo a su tercer hijo, Jorge Andrés.

Licenciada en Derecho por la Universidad Católica de Chile y con una maestría en Ciencias Políticas por la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, FLACSO, sede México, Miriam Morales se desempeñó algún tiempo como catedrática en la Facultad de Ciencias Políticas de la UNAM. Fue consultora jurídica de las personas en busca de reconocimiento como refugiados políticos por parte del gobierno de México, para la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR). 

Alumna del taller literario de Diamela Eltit en Nueva York, comenzó a escribir allí, en 1997, su novela "La monarca ilegal", que publicó en el año 2000 

Ha sido titular de la Coordinación General de la Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados durante el gobierno de Vicente Fox, gerente del Fondo de Cultura Económica en Santiago (2006), directora general de Culturas Populares del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes de México (2009).


</doc>
<doc id="40002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40002" title="Burocracia">
Burocracia

La burocracia es la organización o estructura que es caracterizada por procedimientos centralizados o descentralizados, división de responsabilidades, especialización del trabajo, jerarquía y relaciones impersonales. El término es utilizado en la sociología, en la ciencia administrativa y, especialmente, en la de administración pública. Podría definirse como un conjunto de técnicas o metodologías dispuestas para aprender o racionalizar la realidad exterior (a la que pretende controlar el poder central) a fin de conocerla y llamarla de forma estandarizada o uniforme. Un claro ejemplo de esta característica de las burocracias, particularmente de las de gobierno, es la contratación y asignación o remoción de personal, es decir, funcionarios, de acuerdo a criterios explícitos y relevante al desempeño de funciones.

En la base de todo aparato burocrático hay algún tipo de disciplina. Por tal razón, la burocracia sirve como articulación de la simplificación. Se podría argumentar que por la burocracia es posible la división de trabajo promovida por el poder central, que a su vez busca dominar a los funcionarios.

El término viene del francés "bureaucratie," proveniente del término "bureau:" oficina o escritorio, y del término "-cratie" (que proviene del término griego "-κρατία, éste" de la raíz "κράτος:" poder o fuerza).


La autoridad de los funcionarios y la rutina burocrática son los precios que se deben pagar por la eficacia de las técnicas de las organizaciones burocráticas.

La palabra fue introducida en el vocabulario político-económico —con una connotación negativa— por Jean-Claude Marie Vicent de Gournay, quien escribió —con anterioridad a la Revolución francesa y en relación a las políticas practicadas por la monarquía absoluta—: "Tenemos una enfermedad en Francia que seriamente intenta obstaculizar nuestros esfuerzos; esta enfermedad es llamada buromania". En otras ocasiones se refiere a "la burocracia" como forma de gobierno.

En una carta —fechada el 15 de julio de 1765— un enciclopedista alemán, el barón Von Grimm, escribe: "El verdadero espíritu de las leyes en Francia es el de aquella burocracia de la cual el fallecido Sr. De Gournay se quejaba tanto; aquí las oficinas, los funcionarios, secretarios, inspectores e intendentes no son nombrados en sus puestos para beneficiar el interés público, en realidad parecería que el interés público ha sido instaurado para que las oficinas puedan existir"

Adicionalmente, existen los siguientes considerandos en relación a los funcionarios:

El funcionario debe ejercer su buen juicio y habilidades, pero su deber es ejercerlas en el servicio de la autoridad superior (incluyendo, especialmente en el caso de altos funcionarios, la autoridad de la ley). Últimamente, el funcionario es responsable por el desempeño imparcial de sus funciones tal como están establecidas ya sea en la ley o regulaciones relevantes y debe sacrificar sus opiniones personales —o renunciar a su cargo— si es que ese deber le llega a ser contrario.

Como hemos visto, y a pesar de la efectividad y ventajas administrativas que el sistema ha conferido históricamente a los estados, la reacción frente a su aplicación o extensión no ha sido universalmente aprobatoria. Muchos, siguiendo a De Gournay (quien en este sentido se puede ver como antecediendo al Liberalismo clásico) lo consideraban como esencialmente negativo.

Sin embargo, autores como Adam Smith y John Stuart Mill sobrepasaron esas visiones tempranas, buscando proporcionar un fondo teórico a la asignación racional de los recursos, a la producción, y a la fijación de precios, teorías muchas veces basadas en la organización burocrática de las actividades económicas y las empresas.

Quizás los primeros que intentaron realizar un examen académico general del fenómeno y sus consecuencias fueron Karl Marx y Friedrich Engels, para quienes la burocracia se origina y desarrolla a partir de cuatro fuentes: la religión, el Estado, el comercio y la tecnología.

En general, para esos pensadores la burocracia también tiene un rol negativo (por ejemplo, Marx escribe: "En realidad, la burocracia como la organización civil del Estado se opone al Estado Social de los civiles" (es difícil traducir el juego de palabras en el original alemán) ver op cit "Nota a Párrafo 297"). Marx también describe a la burocracia como "la república petrificada". Sin embargo, introducen una diferencia interesante: la burocracia como instrumento del Estado y la burocracia como instrumento de la sociedad civil (que tanto Marx como Engels conceptualizan —en las "corporaciones" o guildas y gremios— como la sociedad burguesa).

Así pues, Marx sugiere la burocracia como uno de los elementos que han posibilitado, en este caso, la emergencia de las instituciones políticas de la sociedad burguesa (a través del desarrollo de las corporaciones) y, más en general, la posibilidad que la burocracia sea un instrumento no estatal sino uno al servicio de los actores de la producción y la "sociedad civil" en general. En la concepción marxista la burocracia no contribuye a la creación de riqueza, pero gobierna (controla y organiza) tal producción apropiándose de una porción de ella a través de leyes (impuestos, licencias, tributos, etc.). Es entonces, un costo social (o costo a los productores) pero es un costo que puede ser aceptable, en la medida que hace posible mantener el orden social y posibilita la expansión del producto común. El problema en relación a la burocracia es entonces, desde este punto de vista, no tanto si la burocracia puede tener un papel legítimo en la sociedad, sino cuál es el costo de ese papel, particularmente dado que las clases sociales (propietarios de los factores de producción: proletariado, capitalistas, terratenientes, etc.) están constantemente en disputa sobre la distribución del producto del proceso de producción (ver, por ejemplo, «Explotación social»). Se ha sugerido que Marx no profundizó el estudio en relación al papel general de la burocracia, especialmente acerca de la posibilidad que desplace del poder a las clases productoras propiamente tales.

Sin embargo, y con posterioridad (1851), Auguste Comte propone una sugerencia precisamente en ese sentido (en su "Système de Politique Positive", ver dirigismo ) asignando al gobierno el rol de conducir la acción individual al objetivo común. Para Comte ese gobierno -se alega- seria necesariamente autoritario, en que la acción de ese Estado se basa en el descubrimiento y aplicación de "leyes naturales" por los administradores científico-técnicos. Para Comte los "sabios positivistas" tienen el papel principal de educar en un proceso que "dará a cada uno el conocimiento necesario para comprender su lugar, su papel como "órgano de la humanidad"" a través de un sistema que debe ser "preciso tanto acerca de los programas como acerca de los "cuadros institucionales"; tendiendo a limitar absolutamente la intervención de la individualidad... (implementando de manera rutinaria) la investigación administrativa, centralización uniformisante, reasignacion regular del personal a fin de evitar relaciones personales, cursos de contenido preciso y programas estrictos, todo es planificado y anunciado por adelantado. Ese desplazamiento de dirección política por una elite técnico-burocráticas llegó a ser, para algunos (ver, por ejemplo, «Trotsky»), de mayor importancia en tentativas posteriores de implementar la concepción marxista. (ver «Capitalismo de Estado»). Más generalmente, la propuesta de Comte se percibe como estando en las bases de los sistemas de administración en Europa continental en la segunda mitad del siglo XIX.

Max Weber introdujo, de acuerdo a muchos, el concepto al vocabulario académico moderno, basándose en el estudio de los sistemas de administración pública europeos continentales de su época. Para Weber la burocracia tiene una connotación positiva, en que es un sistema más racional que las alternativas anteriores, sistemas de administración que basan la autoridad en las tradiciones o el carisma.

De acuerdo a Weber, la burocracia es un sistema de gobierno o control legal (en tanto que está sometido a reglas explícitas y generales). Es impersonal (es decir, la autoridad va a quien tiene la capacidad de ejecutar ciertas funciones, determinado por criterios establecidos en relación al desempeño de la tarea y no en función de personas determinadas ya sea por tradición o carisma; véase también «Meritocracia»), eficiente, eficaz y perdurable (en la medida que distribuye y coloca funciones y poderes a los niveles adecuados de manera racional) y tiende a disminuir las desigualdades sociales (en la medida que por un lado distribuye autoridad y por el otro el acceso a esa autoridad y sus posibles privilegios no se transmiten de generación a generación).

Sin embargo, Weber también enfatizó que la burocracia puede anquilosarse, dado que quienes tienen poder buscan preservarlo; y/o a carecer de flexibilidad, por ejemplo, cuando confronta casos individuales o especiales.

Entre los ejemplos de las burocracias cotidianas se pueden contar las de hospitales, tribunales, iglesias, escuela, ejército y las empresas, tanto públicas como privadas. Por ejemplo, en un hospital corresponde al director o supervisor tomar decisiones acerca de la distribución general de recursos entre los departamentos. A cada médico, o enfermero jefe de departamento corresponden las decisiones acerca de cómo organizar los recursos que le han sido designados por el director o supervisor en relación a la atención que su departamento ofrece al público (horas y tipos de atención de médicos, enfermeras...— y uso de materiales —camas, quirófanos...—). A cada doctor o enfermera y jefe dentro de esos departamentos corresponden las decisiones acerca de atención a los pacientes que asistan, con los recursos disponibles en su departamento tal y como han sido organizados por el enfermero jefe del departamento, etc. Esos funcionarios (doctores, enfermeras, etc.) son contratados y promovidos o despedidos en relación a su capacitación técnica y funcionamiento en relación a su tarea, y no porque sean simpáticos, amigos o parientes del director o descendientes de alguna familia especial. Por ejemplo, tanto un médico como una enfermera jefe acceden a sus cargos en relación a los cursos de especialización que hayan atendido y concluido exitosamente como en relación a su experiencia.

La burocracia ha formado incluso parte de la administración de la justicia por pura necesidad ya que como cualquier otra actividad acometida por el Estado se ha visto sometida a la complejización cualitativa y cuantitativa de las tareas a su cargo. La única forma de afrontar la complejidad es analizándola y fraccionándolas en diversas materias y aplicando la fuerza de los funcionarios a estas materias limitadas, a fin de lograr su dominio.

En la época moderna la burocracia asume su rol e importancia no solo en el desarrollo de las funciones del Estado, sino también en las corporaciones y grandes empresas, capitalistas o no, debido al desarrollo y especialización del trabajo que han experimentado estas; se suele denominar a este tipo de burocracia en las empresas privadas «burocracia corporativa», término que generalmente se entiende como refiriéndose al conjunto de los empleados de mayor jerarquía y especialistas en áreas como "marketing", publicidad, ventas, departamentos legales, administración, relaciones públicas, etc. que -se alega- detentan algún tipo de monopolio en ciertos conocimientos. Este sector de servicios, es además uno de los segmentos de la sociedad de mayor crecimiento en poder económico y de decisión en muchos de los países del Primer Mundo. (ver gerente y tecnoestructura). La burocracia se puede ver incluso en el aspecto ecológico ya que la destrucción ambiental ha sido simplificada a dos áreas: la pobreza y la riqueza.

El propio Max Weber percibió que realmente no puede existir un tipo de organización ideal. Por tanto, la burocracia real será menos óptima y efectiva que su modelo ideal. Según Weber, puede degenerar de las siguientes maneras:


Incluso una burocracia no degenerada puede verse afectada por ciertos problemas:


En la concepción del marxista León Trotsky, el régimen de la antigua URSS tras el triunfo de Stalin correspondía al dominio político de una casta privilegiada, la burocracia.

Según algunos sociólogos modernos como el francés Michel Croizier:

En ejemplos extremos la burocracia puede dirigir al trato de los seres humanos como objetos impersonales. Este proceso ha sido criticado por numerosos filósofos y escritores (Franz Kafka, Aldous Huxley, George Orwell y Hannah Arendt) y satirizado en el tebeo "Dilbert". Mafalda, un personaje de historieta creado por Quino, le puso Burocracia como nombre a su tortuga.




</doc>
<doc id="40009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40009" title="Peso mexicano">
Peso mexicano

El peso mexicano es la moneda oficial de México. El peso mexicano fue la primera moneda en el mundo en utilizar el signo $, incluso antes que el dólar de Estados Unidos, el cual más tarde lo adoptó para su propio uso. El peso mexicano es la octava moneda más negociada en el mundo, la más negociada de América Latina y la tercera más negociada en toda América. El código ISO 4217 actual para el peso es MXN; antes de la revalorización de 1993, se utilizó el código MXP. El peso se divide en 100 centavos, representados por el signo ¢. El nombre "peso" ha correspondido a dos unidades monetarias mexicanas diferentes: 


Durante la época prehispánica se utilizaba en Mesoamérica el cacao como moneda de intercambio entre los pueblos, pero no puede hablarse que desde entonces existiera el peso tal como lo conocemos hoy en día.

Durante el periodo de conquista y mediante una cédula Real, el 14 de septiembre de 1519 Hernán Cortés fue facultado para fundir y marcar todo el oro que hubiese encontrado en Tenochtitlán, para este fin se utilizó el Palacio de Axayácatl. No obstante, al haber poca moneda de intercambio y nula supervisión de la calidad, surgió el oro de tepuzque, que no fue otra cosa más que una moneda de cobre con una pequeña cantidad de oro. La cual no fue aceptada por los indígenas por considerarla un engaño, así que se prolongó un tiempo más el uso del cacao.

Cuando los romanos comenzaron a extender su imperio recogieron los frutos de las conquistas; entre ellos, los logros de la cultura griega, como la acuñación de moneda metálica. Las colonias romanas llevaron la tradición de la acuñación a toda Europa. España, que había sido conquistada antes por los griegos, continuó esa tradición y de ahí la trasladaron a tierras americanas recién descubiertas. La moneda metálica acuñada empezó a conocerse y a circular en México en la tercera década del siglo XVI.

Durante la primera etapa de la conquista, los españoles que llegaron al nuevo mundo tuvieron que usar las pocas monedas castellanas que traían consigo y los medios de cambio que utilizaban los indígenas tales como el cacao, cuentas de jade o jadeita conocidas como chalchihuis, mantas de algodón o patolcuachtli, cañones de pluma de pato rellenos de polvo de oro y hachuelas o tajaeras de cobre en forma de letra tau griega. De hecho, el cacao subsistió como medio de cambio en algunos lugares del sureste de México hasta principios del siglo XX.

La historia del peso comenzó con el periodo virreinal, poco después de la conquista, cuando arribó a la Nueva España el virrey Antonio de Mendoza, el cual traía consigo la encomienda de la Corona Española, para la creación de la primera casa de moneda de América. De tal manera que en 1535 es fundada la ceca de México. A la moneda que se acuñaba, se le denominaba Real de a ocho o peso duro, contenía 27 gramos y medio de plata, con un grado de pureza mayor a 900 milésimas, dejando atrás la burda calidad de los primeros años, cabe señalar que el Real de a ocho se venía utilizando en España antes de su encuentro con el Nuevo Mundo, pero este acontecimiento lo marcó tiempo después, como la moneda más importante del mundo por cerca de 400 años.

El comercio fue el motor de la expansión global del Real de a ocho, su difusión comenzó con las rutas que partían desde España hacia el puerto novohispano de Veracruz y desde el puerto de Acapulco hasta Filipinas y China, a través de los galeones o "naos". Es decir se utilizó en España, en todos sus territorios y puertos de ultramar.

Cuando comenzó la emancipación de América, los ejércitos independentistas acuñaron sus propias monedas también. José María Morelos acuño monedas de cobre por la escasez de plata imperante durante las revueltas, esas monedas eran promesas de pago al momento que terminara la independencia, es decir, se cambiarían por monedas de plata; esto supone la primera aparición del dinero fiduciario en México, las monedas que utilizaban el ejército realista y el independentista, circularon indistintamente por todo el país, incluso en Estados Unidos y Centroamérica.

Cuando Estados Unidos logró su independencia, se vio en la necesidad de crear una moneda nacional y mediante un decreto firmado el 6 de julio de 1785, las monedas fabricadas en México pasaron a ser la base del sistema monetario estadounidense, solo que su nombre convencional sería cambiado a dólar y la paridad se fijó en un peso plata por un dólar estadounidense, el cual no se comenzó a acuñar sino hasta el 2 de abril de 1792, año en que se estableció la casa de moneda de los Estados Unidos. Aun así, en 1793 el Congreso de los Estados Unidos declaró a las monedas mexicanas medio legal de pago, y en esa calidad se mantuvieron hasta el 21 de febrero de 1857. En Centroamérica, el peso mexicano dejó de ser medio legal de pago en 1824; en las Filipinas, hasta el 1 de mayo de 1852, y en Canadá, hasta el 1 de enero de 1858. Cabe señalar que mucho tiempo antes, estos países ya habían empezado a circular papel moneda con diferentes denominaciones que acreditaba al portador el equivalente de dicho pagaré en monedas de plata mexicana. Con el tiempo, estos pagarés (o billetes) empezaron a apreciarse de valor y ya durante el Porfiriato aunque este continuó utilizando la moneda de plata, la paridad empezó a fluctuar entre uno y dos pesos por dólar.

Al igual que con su antecesor, el real de a 8, el comercio español con China hizo que el peso se difundiera también en el sureste asiático, por lo que las piezas eran reselladas para que tuvieran curso legal en esos países. La necesidad de moneda fraccionaria causó que a menudo las piezas fueran cortadas físicamente en dos, cuatro u ocho trozos, para lograr un cambio más pequeño para posteriormente resellarlas para su uso. Este es el origen de la expresión mexicana «no tengo ni un peso partido por la mitad».

En 1931, la ley monetaria establecía la equivalencia y respaldo de la moneda mexicana en 0.75 g de oro puro por peso emitido.
Tiempo después, se incrementó el uso del dinero fiduciario en México, por lo que la ley monetaria del país obligaba a los bancos a respaldar en metálico por lo menos una tercera parte de los pesos emitidos en billetes.

Desde 1535 las monedas mexicanas son fabricadas por la Casa de Moneda de México, y desde el 15 de marzo de 1861 se dividen de acuerdo al sistema métrico decimal. En 1925 se creó el Banco de México, que autorizó la fabricación del papel moneda a la Compañía Estadounidense de Billetes. Es hasta 1969 cuando el papel moneda es emitido por la fábrica de billetes del Banco de México. A lo largo de la historia, la casa de moneda –y, en su momento, el Banco de México– ha gozado de prestigio internacional por la calidad de las monedas y billetes, así como por estar a la vanguardia en elementos de seguridad y materias primas.

Debido a la inestabilidad económica del país en la década de 1980, la inflación hizo crecer enormemente el precio de las mercancías, lo que hizo necesario emitir billetes de denominaciones cada vez más altas, que después resultaban ya inverosímiles y reflejaban de manera poco fiel las verdaderas reservas de plata y oro del país.

Por tal motivo, mediante decreto publicado el 22 de junio de 1992 en el Diario Oficial de la Federación, a partir del 1 de enero de 1993 entró en vigor una nueva unidad monetaria para los Estados Unidos Mexicanos denominada "nuevo peso", el cual "le quitaba" 3 ceros al anterior, de tal manera que 1,000 pesos de 1980 equivalen a 1 nuevo peso (N$) desde enero de 1993. Los objetivos de esta medida eran:

Este cambio se programó para realizarse en tres años, de acuerdo con el siguiente calendario:


En la última serie de pesos anterior a 1992 se emitieron monedas con faciales comprendidos entre un centavo y 5,000 pesos. En las distintas épocas, tanto las aleaciones como los tamaños y los valores iban cambiando sus características técnicas, debido principalmente a la inflación de la década de 1970 y 1980. Estas monedas aún pueden ser cambiadas por su equivalente en pesos actuales en 414 centros de canje dentro del país, bajo ciertas reglas.


En el año 2008, la Casa de Moneda comenzó a acuñar 18 monedas conmemorativas del centenario de la Revolución Mexicana y 19 monedas conmemorativas del bicentenario de la Independencia de México.
En el anverso, como ocurre en todas las monedas de curso legal en México, se muestra el escudo nacional.
Estas monedas conmemorativas dejaron de ser acuñadas el 31 de diciembre de 2010.

El papel moneda no apareció en México sino hasta el siglo XIX, después de la Independencia de México, aunque al principio no tuvo una gran aceptación por parte de la población en general. En un principio no existía un banco central, sino que los billetes y las monedas eran emitidos por bancos comerciales, hasta 1925, cuando se creó el Banco de México.

El Banco de México tiene sus antecedentes en 1822, durante el Imperio de Agustín de Iturbide, donde se presentó un proyecto para crear una Institución encargada de emitir billetes que se denominaría "Gran Banco del Imperio Mexicano" el cual se rechazó, hasta su verdadera fundación 100 años después.

Hubo dos series de billetes de tipo AA. La primera serie fue fabricada por la American Bank Note Company en denominaciones de $1, $5, $10, $20, $50, $100, $500, $1,000 y $10,000 pesos (MXP). Posteriormente, el Banco de México comenzó a fabricar sus propios billetes, con diseños diferentes a los anteriores y solamente en denominaciones de $5, $10, $20, $50, $100, $500 y $1,000 pesos (MXP). Todos los billetes de este tipo fueron desmonetizados a partir del 1 de enero de 1996.

Billetes emitidos por el Banco de México en denominaciones altas, de $2,000, $5,000, $10,000, $20,000, $50,000 y $100,000 pesos (MXP), debido a la inflación de las décadas de 1970 y 1980. Todos los billetes de este tipo fueron desmonetizados a partir del 1 de enero de 1996.

Los primeros billetes emitidos en la nueva unidad monetaria, en denominaciones de N$10, N$20, N$50 y N$100 (nuevos pesos – MXN). Estos billetes mantuvieron los elementos de diseño de sus equivalentes del tipo A; $10,000, $20,000, $50,000 y $100,000. Comenzaron a circular a partir del 1 de enero de 1993, fueron billetes de transición.

Este tipo de billete se emitió en denominaciones de N$10, N$20, N$50, N$100, N$200 y N$500 (nuevos pesos – MXN). Los billetes presentan nuevos diseños, con elementos similares para todas las denominaciones y se imprimieron en dos tamaños: las denominaciones de N$10, N$20 y N$50 tienen dimensiones de 129 x 66 mm; las denominaciones de N$100, N$200 y N$500 tienen dimensiones de 155 x 66 mm comenzando a circular a partir del 3 de octubre de 1994.

En esta edición se nota en el encabezado la antigua leyenda ""El Banco de México Pagará a la vista al portador.."." y las etiquetas de ""Nuevos Pesos"" referentes de las denominaciones.

Estos billetes se imprimieron en las mismas denominaciones y con los mismos diseños y dimensiones que los billetes de tipo C, pero eliminando la nomenclatura "nuevos", además de que en el encabezado se suprime la antigua frase ""Pagará a la vista al portador"" dejando solamente la leyenda de ""Banco de México"". En esta emisión, se imprime por última vez el billete de $10 pesos (MXN) en 1997, ya que era un gasto muy grande e innecesario su producción siendo ya existentes las monedas de la misma denominación.

Comenzaron a circular el 1 de enero de 1996. Dentro de esta emisión se encuentran los billetes conmemorativos del 75 aniversario del Banco de México.

El Banco de México decidió experimentar con la emisión de billetes impresos en polímero con el fin de extender la vida útil de los billetes de mayor circulación y dificultar su falsificación. El primer billete en imprimirse en este material fue el de $20 pesos (MXN), usando el mismo diseño del billete tipo D correspondiente, con pequeños ajustes para acomodar las características de seguridad propias de la nueva técnica.

El resto de las denominaciones continuaron imprimiéndose en papel, pero incorporando hasta tres características de seguridad nuevas:

La denominación de $50 pesos solamente incluye la banda iridiscente. Las denominaciones de $100, $200, $500 pesos, incluyen las tres características. En esta serie se emite por primera vez en 2004 el billete de $1,000, incluyendo las nuevas características de seguridad.

Diseño iconográfico

Los billetes mexicanos de la serie D1 cuentan con el siguiente diseño iconográfico:


En 2006 el diseño de los billetes se cambió, debido a las siguientes razones:


El Banco de México agregó nuevos elementos de seguridad:


Se introdujo primero el billete de $50 (noviembre de 2006), para continuar con el de $20 (agosto de 2007), los de $200 (septiembre de 2008), los de $1,000 (abril de 2008), los billetes de $100 (agosto de 2010) y los billetes de $500 (31 de agosto de 2010).

Para facilitar el reconocimiento de los billetes por los invidentes, los billetes tienen tamaños diferentes, que difieren en 7 mm entre denominaciones.
Los billetes de $20 y $50 son de polímero, mientras que los de $100, $200, $500 y $1,000 son de papel de algodón.

El Banco de México lanzó el 6 de mayo de 2013 la nueva edición del billete de 50 pesos. En el anverso muestra el retrato de Morelos, que aparece como motivo principal, en un grabado similar al del billete anterior (Tipo F). A la izquierda del retrato se aprecia una viñeta formada por el estandarte de Morelos, dos cañones entrecruzados y el arco, la flecha y la palabra SUD; elementos, estos últimos, utilizados en las monedas acuñadas por el jefe insurgente. Estos cañones son de color azul. Sobre este conjunto aparece, en microimpresión decreciente, el siguiente fragmento tomado de los Sentimientos de la Nación: “QUE LA ESCLAVITUD SE PROSCRIBA PARA SIEMPRE Y LO MISMO LA DISTINCIÓN DE CASTAS, QUEDANDO TODOS IGUALES, Y SOLO DISTINGUIRÁ A UN AMERICANO DE OTRO EL VICIO Y LA VIRTUD.” Debe señalarse que el retrato de Morelos, las leyendas, los numerales de la denominación y la viñeta están impresos en relieve. En esta cara del billete se pueden observar mariposas monarca, características del estado de Michoacán, impresas y en la ventana transparente. Otra característica de este billete es el tamaño creciente de los numerales del folio. En el reverso el elemento iconográfico principal es el acueducto de Morelia, Michoacán, construido en el por disposición del obispo Manuel Escalante Columbres. En la parte izquierda inferior del acueducto se observa el glifo estilizado de Michoacán (Mechuaca, tierra del pescado, tomado del Códice Telleriano Remensis). En el reverso también se pueden observar mariposas monarca, unas impresas y otras en la ventana transparente, además de que el billete muestra fluorescencia ante la luz ultravioleta.


A partir de 2018 comenzó la producción y puesta en circulación de la nueva familia de billetes denominada "Identidad histórica y patrimonio natural", siendo un cambio completo en el diseño de los mismos, pues desde 1994 con la Familia C de billetes se mantuvo el color predominante y la efigie en todos los billetes, únicamente llevando a cabo nuevos diseños. Las principales razones para este cambio son:


El Banco de México agregó nuevos elementos de seguridad:


Se introdujo primero el billete de $500 (27 de agosto de 2018), para continuar con el de $200 (2 de septiembre de 2019), los de $1000 (previsto en 2020), mientras que para los de $50 y $100 no existe aún fecha determinada. Cabe mencionar que esta nueva familia contempla ya no producir billetes con denominación de $20, así como una posible introducción de un billete con denominación de $2000.
El Banco de México puso en circulación, el 23 de septiembre de 2010, 50 millones de billetes de 200 pesos conmemorativos del Bicentenario de la Independencia de México, y 50 millones de 100 pesos para festejar el Centenario de la Revolución Mexicana.
Cabe señalar que estos billetes conmemorativos no sustituyeron a los que estaban en circulación en ese momento; sino que coexistieron con estos últimos, y el banco central los retiró cuando concluyeron su vida útil.


Están impresos en polímero y sus dimensiones son: 134 mm de largo por 66 mm de alto. Como motivo principal tienen la imagen de una locomotora que transporta tropas revolucionarias, la cual representa el movimiento armado que inició en 1910. La locomotora está acompañada por una de las imágenes más emblemáticas, la soldadera o Adelita. En el reverso del billete el elemento principal es un fragmento del mural titulado “Del Porfirismo a la Revolución”, también conocido como “La Revolución contra la dictadura Porfiriana”, del pintor y muralista David Alfaro Siqueiros, en el que se muestra al pueblo en armas que rodea a los líderes de la revolución triunfante.

El viernes 30 de octubre de 2009, el Banco de México informó que la impresión de la frase “Sufragio efectivo, no reelección” en el reverso del billete conmemorativo de 100 pesos tiene un error, pues dice “Sufragio electivo y no reelección”.
Se explicó que el error tuvo su origen en el archivo de cómputo, durante el diseño de las imágenes con las cuales se forman láminas de impresión de los billetes. La frase “efectivo” se encuentra bien escrita en el anverso del billete con letras de color azul y rojo, con una altura menor de 5 milímetros, en un solo renglón, en una posición visible del billete. En cambio, al reverso, donde se encuentra el error, las letras son de color amarillo, con una altura de 6 milímetros, la palabra se repite varias veces, porque la frase se reproduce parcialmente en seis renglones con una pronunciada curvatura.

Pese al detalle, la autoridad monetaria anunció que el valor monetario, histórico y simbólico de los billetes conmemorativos de 100 pesos no se verán afectados por dicha situación.


Las imágenes están impresas en un formato vertical, sus dimensiones son: 141 mm de largo por 66 mm de alto. El billete tiene como motivo principal la imagen de Miguel Hidalgo y Costilla con un estandarte, que se convirtió en la bandera del ejército insurgente. La imagen procede de la obra de Jesús Enrique Emilio De La Helguera Espinoza titulada “Don Miguel Hidalgo”, la cual representa el inicio de la Guerra de Independencia. En el reverso, los elementos que sobresalen son: el Ángel de la Independencia, que se localiza en el Paseo de la Reforma de la ciudad de México y la estilización del gorro frigio resplandeciente como símbolo de la libertad, utilizada por muchos años en las monedas metálicas del México independiente.

Como principales elementos de seguridad del billete de 200 pesos destacan: un hilo especial de seguridad aventanillado que cambia de color al inclinar el billete en distintos ángulos, una marca de agua en la que, al observarlo a trasluz, se ve el Ángel de la Independencia y una impresión de la Campana de la Independencia.

Al igual que en el billete de 100 pesos, con una lámpara de luz negra se pueden observar figuras de color amarillo en el reverso del billete de 200 pesos.

Al 1 de enero de 2010, todos los billetes de los tipos B, C, D, D1 y F tienen poder liberatorio; sin embargo, los billetes de los tipos B y C prácticamente no aparecen ya en circulación. Los billetes de tipo D y D1 para las denominaciones donde ya existe un billete equivalente del tipo F están siendo retirados de la circulación conforme se van deteriorando. Los billetes del tipo D1 y F (emitidos y no emitidos aún) convivirán y tendrán curso legal hasta que se sustituyan totalmente por el tipo F.

Todos los billetes de los tipos AA y A, cuyo valor está indicado en la unidad monetaria MXP, fueron desmonetizados el 1 de enero de 1996. Estas piezas solamente pueden ser canjeadas por billetes de la unidad monetaria MXN en los centros de canje establecidos por el Banco de México. Su valor actual equivale a la denominación impresa en ellos, dividida entre mil.

Todos los billetes de la serie F se producen actualmente, menos el billete de 50 pesos, que es tipo F1. A continuación se va mostrar una tabla de los billetes actualmente en impresión:

Los billetes se usan en una infinidad de transacciones comerciales realizadas en todo el país. Pasan de mano en mano muchas veces, se exponen a distintos climas y con frecuencia, a la falta de cuidados al utilizarlos. Todos estos factores provocan que los billetes se deterioren, en ocasiones de manera natural y en otras, de forma intencional.

Pero, ¿por qué es importante que los billetes estén en buen estado? Cuando un billete está en buenas condiciones resulta más fácil identificar sus elementos de seguridad, los cuales, nos permiten distinguir entre billetes auténticos y billetes falsos.

Cuando los billetes maltratados ingresan a los bancos, se separan con el fin de enviarlos a Banco de México para su destrucción. Los billetes que se destruyen se reponen con billetes nuevos y esto representa un gasto mayor para el país.

Para ayudar a mantener los billetes en buenas condiciones y prolongar su vida, se recomienda que no se arruguen, no se engrapen, no se rayen y no se marquen. Deben mantenerse alejados del fuego y humedad, y de preferencia, deben guardarse extendidos sin realizar dobleces aunque si esto es necesario, hay que procurar no recalcar el doblez. Si se tiene un billete roto o con una parte desprendida, se recomienda utilizar cinta adherible transparente; o bien, acudir a cualquier banco o a un Centro de Canje para que lo evalúen y en caso de proceder, recibir a cambio otro billete que esté en buenas condiciones.

Es importante que conozcamos bajo qué condiciones un billete pierde su valor. Un billete se puede deteriorar de diferentes maneras; en algunos casos, el deterioro afecta únicamente la apariencia del billete y por lo tanto, es posible seguir utilizándolo para realizar pagos; en otros, provoca la pérdida de su valor. Por ende, un billete mexicano conserva su valor si:


No son válidos, e incluso declarados "adulterados", si:


En muchos pueblos y en muchos sectores de la población de la ciudad de México al peso se le dice "varo"; sin embargo, éste también puede tomar el significado general de dinero: “tener o no tener "varo"” sería equivalente a “tener o no dinero”. A los billetes se les dice "billullo" y al dinero en general se le dice "lana", así como "billeye" o "ribete". A una gran cantidad de monedas en poder de una persona también se le dice "feria", "cambio", "morralla", "sencillo" y en años anteriores "vuelto".

Esta gran diversidad de expresiones para nombrar el dinero circula en las diferentes regiones del país, predominando cada una de ellas en una zona o en otra; sin embargo, de manera general, al dinero se lo denomina la "lana" o "marmaja".

Cuando los llamados "viejos pesos" estaban en circulación, al millón de pesos se le denominaba "melón", pero con la reducción de tres ceros, el antiguo millón se convirtió en mil pesos, ganándose el apelativo de "milagro", "kilo", "una milpa" o una milanesa (aunque al millón actual se le sigue llamando "melón").

En una conversación coloquial, cuando se supone que el interlocutor conoce el monto aproximado al que se hace referencia, a veces se omite el millar o el ciento, quedando de este modo trescientos pesos como "tres pesos", "tres bolas", "tres varos"; cinco mil pesos como "cinco varos" o "cinco bolas" en algunos lugares, en la mayoría, se dice solo el primer número: por ejemplo en lugar de decir "cien pesos" solo se dice "uno" y en caso de que al receptor no le quedase claro, se especifica la cantidad tal como es, también para referirse a cantidades de millón se utiliza la expresión "es (son) --- de los grandes"; por ejemplo, si un artículo costara un millón de pesos se diría "Es uno de los grandes"; diez pesos como "un diente" o “un diego”; veinte pesos como "un benny" o "un ventilador"; cien pesos como "un ciego"; doscientos pesos como "una sor juana"; mil pesos como un "miguelón" o "uno de a milagro", entre otras formas ingeniosas para nombrar al dinero.

Al antiguo billete de 50 pesos que era azul claro se le decía "ojo de gringa".

En el caso particular del billete de cien pesos, es erróneamente llamado un "Cuauhtémoc" (un "Cuauh" o "temo") debido a que muchos creen que la efigie de dicho billete es precisamente Cuauhtémoc, cuando en realidad es Nezahualcóyotl, tal vez debido a que ambos personajes fueron tlatoanis el primero de México-Tenochtitlan último de estos y el segundo de Tetzcuco (Texcoco) principal formador de la Triple Alianza, o bien porque ambos son muy importantes en la Historia de México y porque ambos corresponden más o menos al mismo periodo histórico.

La expresión "águila o sol" al momento de lanzar una moneda, surge del popular uso de la vieja moneda de veinte centavos, la cual tenía en el reverso la pirámide del Sol en Teotihuacan y en el anverso el escudo nacional. Esa expresión adquiere sentido nuevamente, ya que la moneda de 10 pesos tiene a Tonatiuh (Dios del Sol) y el escudo nacional.

Otra expresión empleada es "ya me cayó el veinte" o "ya te cayó el veinte" la cual se emplea cuando una persona al fin logra comprender algo ("le funciona el cerebro") y hace referencia a la época cuando las máquinas tragamonedas (tales como los teléfonos) funcionaban con monedas de 20 centavos y solo accionaban al momento de caerles la moneda dentro de ellas. Existe en inglés una expresión similar: "the penny dropped".

A las monedas de cincuenta centavos se les denomina tostones, en algunas regiones del país se le dice así también a los billetes de cincuenta pesos. El origen de esta denominación surge durante la colonia, ya que al Real de a ocho se le llamaba peso y a un Real de a cuatro (la mitad de un peso), "tostón".

Ahora no existe una moneda o billete de 25 pesos o centavos, pero para referirse a esta cantidad se utilizaría la palabra "peseta", por el antiguo precio de esta.

La circulación en el exterior, actualmente se encuentra limitada a algunos comercios fronterizos en Estados Unidos, Guatemala y Belice.

La cadena estadounidense Pizza Patrón, que mantiene filiales en California, Arizona, Illinois y Texas, ha manifestado que la moneda mexicana tiene curso legal en sus sucursales desde el 1 de enero de 2007, con la campaña "Pizza por pesos".

En la denominada Zona Libre de Belice, el peso mexicano es aceptado en la gran mayoría de los comercios de dicha área, la circulación se limita solo al canje en billetes y monedas mexicanas por productos adquiridos en el área; pero aún no es posible el canje en los cajeros automáticos y los pagos con tarjetas.




</doc>
<doc id="40010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40010" title="2004 FH">
2004 FH

2004 FH es el nombre provisional de un asteroide descubierto el 16,34557 TUC de marzo de 2004 por el equipo del LINEAR, en el Lincoln Laboratory ETS, en Socorro (Nuevo México), Estados Unidos.

Es el objeto celeste de grandes dimensiones que más se ha acercado a la Tierra. El 18 de marzo de 2004, a las 220448, se acercó a 0,0003282 unidades astronómicas, o lo que es igual a 49 112,98 km de distancia.

Tiene un tamaño de 20 a 30 m y un periodo de revolución de 0,74 años (unos 270 días).

Su órbita fue sensiblemente modificada por la atracción terrestre.


</doc>
<doc id="40016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40016" title="Francisco Ferrer Guardia">
Francisco Ferrer Guardia

Francisco Ferrer Guardia (Alella, 10 de enero de 1859-Barcelona, 13 de octubre de 1909) fue un pedagogo anarquista y librepensador español. Fue condenado a muerte por un consejo de guerra que lo acusó de haber sido uno de los instigadores de los sucesos de la Semana Trágica de Barcelona de julio de 1909. Su condena a muerte y su posterior ejecución levantaron una oleada de protestas por toda Europa y por América, y también en España, que acabaron provocando la caída del gobierno de Maura.

Ferrer Guardia recogió la tradición moderna iniciada por Rousseau en el siglo —contraria a la autoridad y a la cosmovisión religiosa—, para adaptarla al anarquismo y el librepensamiento que florecía en las ciudades industriales.

Francisco Ferrer Guardia nació el 10 de enero de 1859 en Alella, en la comarca de El Maresme (provincia de Barcelona). Sus padres, Jaume Ferrer y Maria Àngels Guàrdia, eran campesinos acomodados, propietarios de la masía Boter (Coma Clara). De familia muy católica y monárquica, Ferrer y su hermano Josep reaccionaron como anticlericales y Ferrer ingresó en la logia masónica "Verdad" de Barcelona. A sus catorce años de edad, fue enviado por la familia a trabajar a Barcelona, donde entró como aprendiz en un comercio de harinas en el barrio de San Martín de Provensals, cuyo dueño lo inscribió en clases nocturnas y lo inició en los ideales republicanos. De formación autodidacta, estudió a fondo la doctrina de Francisco Pi y Margall y las tesis internacionalistas.

En 1883 entra a trabajar como revisor en la línea de ferrocarril Barcelona-Cerbère, lo que aprovecha para ejercer de enlace con Ruiz Zorrilla, de cuyo Partido Republicano Progresista era militante. Apoyó en 1886 el pronunciamiento militar del general Villacampa, partidario de Ruiz Zorrilla, cuya finalidad era proclamar la República, pero al fracasar este tuvo que exiliarse en París, acompañado de Teresa Sanmartí, con la que tendría cuatro hijos. Subsistió dando clases de español y ejerciendo como secretario sin sueldo de Ruiz Zorrilla. Hasta la década de 1890 continuó siendo republicano, empezando entonces a interesarse por el anarquismo. Participó en 1892 en el Congreso Universal de Librepensamiento organizado en Madrid (también conocido como "Congreso Librepensador Madrid de 1892") por la Federación Internacional de Librepensamiento (con sede en Bruselas)

En 1893 se separa de Teresina, quien por despecho y en desacuerdo por la custodia de sus dos hijas mayores, le dispara con un revólver el 12 de junio de 1894, sin fatales consecuencias. Ferrer no puso denuncia. De 1895 a 1898 sigue impartiendo clases en el Liceo "L'Espagnol Practique". 

En 1899 se casó con Leopoldine Bonnard, maestra librepensadora, con la que recorre Europa. Este tiempo lo aprovechó para concebir los conceptos educativos anarquistas que luego aplicaría en España en sus proyectos, y conoce a un grupo de anarquistas y anarcosindicalistas (Jean Grave, Jean Jaurés, Federico Urales o Anselmo Lorenzo), que le influyen decisivamente en su pensamiento. Una cuantiosa herencia (un millón de francos) de una antigua alumna, Ernestina Meunier, hizo posible que pudiera llevar a cabo su proyecto en Barcelona, donde inauguró en agosto de 1901 la Escuela Moderna, en la línea de la pedagogía libertaria que le acarreó la enemistad con los sectores conservadores y con la Iglesia católica, que veían en estas escuelas laicas una amenaza a sus intereses, como dueños en exclusiva de la educación en España. En ese círculo conocería a Soledad Villafranca Los Arcos que desde finales de 1905 hasta su muerte sería ya su compañera, a la que legaría la Escuela Nueva de "Mas Germinal". 

La Escuela Moderna promovida por Ferrer funcionó intermitentemente en Barcelona desde 1901 hasta 1909, período en el cual se clausura repetidas veces y sufre la persecución de los sectores políticos y religiosos más conservadores de la ciudad. Tuvo escolarizados a más de un centenar de niños de ambos sexos, practicándose así la coeducación, algo nuevo e insólito en aquellos tiempos, complementándose con la publicación de un boletín, charlas y una universidad popular para los adultos, recitales y teatro. Siguiendo una pedagógica similar a su contemporánea, la Institución Libre de Enseñanza, en sus aulas no se impartían enseñanzas religiosas, pero sí científicas y humanistas, se fomentaba la no competitividad, el pensamiento libre e individual (es decir, no condicionado), el excursionismo al campo y el desarrollo integral del niño. Durante todo el primer tercio del siglo , muchas escuelas, ateneos libertarios y universidades populares seguirían los planteamientos ‘ferrerianos’ de la Escuela Moderna.
A finales de 1905 se habría ofrecido a ayudar económicamente a José Nakens mediante la compra de libros, pero el publicista republicano habría rechazado la oferta por diferencias ideológicas. Partidario de la huelga como arma revolucionaria, editó el periódico "La Huelga General", hasta que en 1906 Mateo Morral, traductor y bibliotecario de su centro educativo, perpetró el atentado frustrado contra Alfonso XIII. Esto tuvo como consecuencia para Ferrer el cierre y varios meses de encarcelamiento acusado de complicidad, al término de los cuales fue liberado. Intentó volver a abrir la Escuela Moderna, pero no le fue posible, y al año siguiente se trasladó a Francia y a Bélgica; en este último país fundó la Liga Internacional para la Educación Racional de la Infancia, cuyo presidente honorario era Anatole France. En 1908 edita la revista de la Liga "L'Ecole rénovée" en Bruselas, pero posteriormente la traslada a París, donde retoma la actividad de su editorial y continúa editando el boletín de la Escuela Moderna. Llegó a ser de la creencia de que la figura de Alejandro Lerroux sería la que encarnaba en la arena política los «principios revolucionarios».

En 1909 Barcelona era un polvorín: el gobierno había puesto en marcha otro capítulo de lo que será la catastrófica sangría de la guerra con Marruecos para la que se necesita reclutar más soldados. La leva solo afectó a los reservistas más pobres, pues los hijos de la burguesía y de los ricos quedaba liberada pagando una cuota. La provocación gubernamental y el ambiente concienciado socio-políticamente de la Barcelona industrial provocó grandes disturbios en la Ciudad Condal que produjo el episodio de la "Semana Trágica". En junio de 1909 Ferrer había vuelto de Inglaterra para ver a su cuñada y sobrina enfermas en Montgat. Estando en Barcelona es detenido, acusado de haber sido el instigador de la dramática revuelta, con el pretexto de su antigua vinculación con Mateo Morral.

Todos los estudios coinciden en que Ferrer Guardia no tuvo relación con los hechos, pero que una serie de instituciones interesadas lo escogieron como chivo expiatorio para que los tribunales militares lo acusaran y condenasen sin pruebas. Así, el proceso de Ferrer Guardia estuvo lleno de arbitrariedades e irregularidades, farsa contra la que poco o nada pudo hacer su abogado defensor, el capitán Francisco Galcerán Ferrer: ninguna de las declaraciones era precisa y siempre hablaban a través de terceras personas que decían haber visto a Ferrer dirigiendo el incendio de edificios religiosos, etc. En la instrucción no se recogió ningún testimonio favorable al acusado y durante el juicio no pudo ser citado ningún testigo de descargo (algunos de los familiares y amigos de Ferrer habían sido desterrados a Alcañiz). En la acusación se incluyeron hechos y acciones de veinte años antes. Durante la elaboración del sumario careció de abogado, y cuando lo tuvo, sólo dispuso de veinticuatro horas para leer los 600 folios de que constaba. Por otro lado, las partes del sumario más desfavorables a Ferrer fueron filtradas a los periódicos conservadores ("La Vanguardia", "El Correo Catalán", "El Noticiero Universal", "El Universo" o el semanario "Cu-Cut!", próximo a la Lliga Regionalista), alimentando así la campaña de prensa que habían iniciado al día siguiente de su detención, el 31 de agosto, y que continuaría incluso después de haber sido ejecutado. Su finalidad era intentar demostrar que Ferrer Guardia había sido el “director” e “inductor” de la rebelión de la Semana Trágica, para contrarrestar también así el inmediato movimiento internacional de repulsa contra el procesamiento de Ferrer.
La propia hija de Ferrer le envió una carta al rey Alfonso XIII pidiendo clemencia para su padre, pero no obtuvo respuesta.

Ferrer, declarado culpable ante un tribunal militar, sería fusilado a las 9 de la mañana del 13 de octubre de 1909 en el foso de Santa Amalia de la prisión del castillo de Montjuic.

La reacción al proceso contra Ferrer Guardia provocó una gran agitación en la intelectualidad extranjera, si bien en la contraparte española no habría apenas eco, contando Ferrer eso sí con el apoyo de personajes como Joan Maragall, Gabriel Alomar y Luis Simarro, autor este último de "El proceso Ferrer y la opinión europea" (1910). Entre los desafectos a la causa de Ferrer se encontraron Unamuno y Azorín, que atacaron lo que consideraban una campaña antiespañola en la prensa europea. El proceso contra Ferrer ha llegado a ser interpretado en clave de caso Dreyfus español. Unamuno tuvo palabras muy duras con Ferrer Guardia, tanto en público como en privado, llegando a calificarle por carta a un tercero de «mamarracho», «mezcla de loco, tonto y criminal cobarde» y «monomaniaco con delirios de grandezas y erostratismo».

A raíz del proceso y ejecución de Ferrer Guardia, "The Times" dijo: «Por negligencia o estupidez, el gobierno ha confundido la libertad de instrucción y conciencia, el derecho innato a razonar y expresar su pensamiento, con el derecho de oposición, asimilándolo a una agitación criminal»... (una confusión que continuaría generando dramáticos episodios en la historia de la educación en España). Anatole France en carta abierta afirmaba: «Su crimen es el de ser republicano, socialista, librepensador; su crimen es haber creado la enseñanza laica en Barcelona, instruido a millares de niños en la moral independiente, su crimen es haber fundado escuelas»; y William Archer: «Toda la vida activa de Ferrer habría hecho menos daño al catolicismo español que el que le hace en la actualidad la mera mención de su nombre».

En dos ocasiones por lo menos, en julio de 1910 y en marzo-abril de 1911, se debatió en el Congreso de los Diputados de Madrid la petición de revisión del proceso a Ferrer Guardia (y su consiguiente rehabilitación), apoyada por los diputados republicanos y por el diputado socialista Pablo Iglesias, pero en ambas fue rechazada gracias a los votos de los dos partidos dinásticos, el Conservador y el Liberal, y los de la Liga Regionalista. En diciembre de 1911 el Consejo Supremo de Guerra revocó la parte de la sentencia que había determinado la confiscación de todos los bienes de Ferrer Guardia por considerarlo el «responsable civil» de los incendios y los saqueos de la Semana Trágica, por lo que fueron devueltos a sus herederos.

Su obra más conocida es .

Durante la Guerra Civil, el Teatro Borrás de Barcelona llevó su nombre, junto al Aribau Club, que, construido por los sindicalistas libertarios, se inauguró con el nombre de Durruti, y el desaparecido cine Vergara, que se inauguró con el nombre de Ascaso, formando la denominada trilogía de los «mártires» de la causa anarquista, como indica la lápida construida en el cementerio de Montjuic de Barcelona.

En la montaña de Montjuich de Barcelona existe un monolito y una estatua colocados en 1990 como reconocimiento público de la ciudad de Barcelona a Ferrer Guardia. La colocación de este monumento fue impulsado por la Fundación Francisco Ferrer Guardia, que actualmente custodia el archivo personal de Ferrer y las Publicaciones de la Escuela Moderna, donados a la Fundación por sus herederos. Este monumento es una réplica del instalado en memoria del pedagogo anarquista en 1911 en Bruselas, exactamente en la Avenida Franklin Roosevelt, frente a la Universidad Libre de la capital belga.

Además de la Fundación Francisco Ferrer i Guardia situada en Barcelona, diversos emplazamientos públicos e instituciones culturales y educativas llevan su nombre, como el Instituto de Educación Secundaria Francisco Ferrer Guardia de San Juan Despí y Valencia.




</doc>
<doc id="40020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40020" title="John Locke">
John Locke

John Locke (Wrington, Somerset, 29 de agosto de 1632-Essex, 28 de octubre de 1704) fue un filósofo y médico inglés, considerado como uno de los más influyentes pensadores del empirismo inglés y conocido como el «Padre del Liberalismo Clásico». Fue uno de los primeros empiristas británicos. Influido por las ideas de Francis Bacon, realizó una importante contribución a la teoría del contrato social. Su trabajo afectó en gran medida el desarrollo de la epistemología y la filosofía política. Sus escritos influyeron en Voltaire y Rousseau, pensadores de la Ilustración francesa, así como los revolucionarios estadounidenses. Sus contribuciones al republicanismo clásico y la teoría liberal se reflejan en la Declaración de Independencia de los Estados Unidos y la Declaración de Derechos de 1689.

La teoría de la mente de Locke es frecuentemente citada como el origen de las concepciones modernas de la identidad y del yo, que figuran prominentemente en las obras de filósofos posteriores como Hume, Rousseau y Kant. Locke fue el primero en definir el yo como una continuidad de la conciencia. Postuló que, al nacer, la mente era una pizarra o "tabula rasa" en blanco. Al contrario de la cartesiana —basada en conceptos preexistentes—, sostuvo que nacemos sin ideas innatas, y que, en cambio, el conocimiento solamente se determina por la experiencia derivada de la percepción sensorial.

Nació el 29 de agosto de 1632, en una pequeña cabaña con techo de paja cerca de la iglesia en Wrington (Somerset), a unos doce kilómetros de Brístol. Fue bautizado el mismo día. El padre de Locke, también llamado John, era un abogado rural y empleado de los Juzgados de Paz en Chew Magna, quien se había desempeñado como capitán de caballería de las fuerzas parlamentarias durante la primera parte de la guerra civil inglesa. Su madre se llamaba Agnes Keene. Ambos padres eran puritanos. Poco después del nacimiento de Locke, la familia se trasladó a la zona mercantil de Pensford, a unos siete kilómetros al sur de Brístol, donde creció en una casa estilo Tudor rural en Belluton.

En 1647, Locke fue enviado a la prestigiosa Westminster School en Londres, bajo el patrocinio de Alexander Popham, un miembro del Parlamento y exjefe de su padre. Después de completar sus estudios allí, fue admitido en la Christ Church (Oxford). El decano del colegio en ese momento era John Owen, vicerrector de la universidad. Aunque un estudiante capaz, Locke se irritó por el plan de estudios de pregrado de la época. Encontró obras de los filósofos modernos, como René Descartes, más interesantes que el material clásico enseñado en la universidad. Mediante su amigo Richard Lower, a quien conocía desde la Westminster School, se introdujo a la medicina y la filosofía experimental que se aplicaba en otras universidades y en la Royal Society, de la que finalmente se convirtió en un miembro. 

Se le otorgó su licenciatura en 1656 y una maestría en 1658. Obtuvo un título de medicina en 1674, porque estudió profundamente la medicina durante su estancia en Oxford y trabajó con varios científicos y pensadores notables como Robert Boyle, Thomas Willis, Robert Hooke y Richard Lower. En 1666, conoció a lord Anthony Ashley Cooper, primer conde de Shaftesbury, que había llegado a Oxford en busca de tratamiento médico para una infección del hígado. Cooper estaba impresionado con Locke y lo convenció para convertirse en parte de su comitiva.

Locke había tratado de buscar una carrera estable y en 1667 se trasladó a la casa de lord Ashley en Exeter House, en Londres, para servir como su médico personal. En Londres, reanudó sus estudios de medicina bajo la tutela de Thomas Sydenham. Sydenham tuvo un efecto importante en el pensamiento filosófico natural de Locke —un efecto que se haría evidente en el "Ensayo sobre el entendimiento humano"—. 

El conocimiento médico de Locke fue puesto a prueba cuando la infección del hígado de Shaftesbury se convirtió en un peligro potencialmente mortal. Coordinó un consejo de varios médicos y fue probablemente fundamental para convencer a Shaftesbury a que se sometiera a una operación (que también era una amenaza a su vida) para extraer el quiste. Shaftesbury sobrevivió y se recuperó, atribuyendo a Locke haberle salvado la vida.

Shaftesbury, como uno de los fundadores del movimiento "whig", ejerció una gran influencia en las ideas políticas de Locke. Este se involucró en política cuando Shaftesbury se convirtió en lord canciller en 1672. Tras la pérdida del favor popular sufrida por Shaftesbury en 1675, Locke pasó algún tiempo viajando por toda Francia como tutor y asistente médico de Caleb Banks. Regresó a Inglaterra en 1679, cuando la fortuna política de Shaftesbury experimentó un breve cambio positivo. Alrededor de ese momento, muy probablemente en el apogeo de Shaftesbury, Locke compuso la mayor parte de los "Dos tratados sobre el gobierno civil". Si bien se pensaba que Locke escribió los "Tratados" para defender la Revolución Gloriosa de 1688, estudios recientes han demostrado que la obra fue escrita antes de esa fecha. Actualmente se considera al trabajo como un argumento más general contra la monarquía absoluta (en particular, expuesto por Robert Filmer y Thomas Hobbes) y para alcanzar el consentimiento individual como la base de la legitimidad política. Aunque se asoció con influyentes "whigs", ahora se considera que sus ideas acerca de los derechos naturales y el gobierno son bastante revolucionarias para ese período en la historia inglesa.

Huyó a los Países Bajos en 1683, ya que sobre él caía una fuerte sospecha por haber participado en el complot de Rye House, aunque hay poca evidencia para sugerir que estuviera directamente involucrado en la trama. La filósofa y novelista Rebecca Newberger Goldstein sostiene que durante sus cinco años en Holanda, Locke eligió a sus amigos «entre los mismos miembros de librepensadores de grupos protestantes disidentes como el pequeño círculo de confidentes leales a Spinoza. [Baruch Spinoza había muerto en 1677.] Casi con certeza, Locke se reunió con varios hombres en Ámsterdam que hablaron sobre las ideas de los judíos renegados quienes... insistían en identificarse por medio de su religión como la única razón». Aunque ella dijo que «las fuertes tendencias empiristas de Locke» le habrían «inclinado a leer una obra de grandiosa metafísica como la "Ética" de Spinoza, que entre otros aspectos era una profunda exposición de las ideas de Spinoza, y muy especialmente como un meditado argumento para bien de los racionalistas sobre tolerancia política y religiosa y la necesidad de la separación de Iglesia y Estado».

En los Países Bajos, tuvo tiempo para regresar a la escritura e invirtió mucho en volver a trabajar en el "Ensayo" y componer la "Carta sobre la tolerancia". No volvió a casa hasta después de la Revolución Gloriosa, y acompañó a la esposa de Guillermo de Orange en su regreso a Inglaterra en 1688. La mayor parte de las publicaciones de Locke fue redactada después su regreso del exilio —su "Ensayo sobre el entendimiento humano" antes mencionado, los "Dos tratados sobre el gobierno civil" y la "Carta sobre la tolerancia" son impresos en rápida sucesión—.

La señora Masham, amiga íntima de Locke, lo invitó a la casa de campo de los Masham en Essex. Aunque su estancia allí estuvo marcada por una salud variable a raíz de sus ataques de asma, se convirtió en un héroe intelectual de los "whigs". Durante este período, discutió temas con figuras como John Dryden e Isaac Newton.

Murió el 28 de octubre de 1704, y fue enterrado en el cementerio de la localidad de High Laver, al este de Harlow (Essex), donde había vivido en la casa de "sir" Francis Masham desde 1691. Locke nunca se casó ni tuvo hijos.

Los eventos que ocurrieron durante la vida de Locke incluyen la Restauración inglesa, la gran peste y el Gran Incendio de Londres. No llegó a presenciar el Acta de Unión de 1707, aunque se mantuvieron los tronos de Inglaterra y Escocia en unión personal durante toda su vida. La monarquía constitucional y una democracia parlamentaria estaban vigentes desde su infancia durante la época de Locke.

Su epistemología (teoría del conocimiento) no cree en la existencia del innatismo y el determinismo, considerando el conocimiento de origen sensorial, por lo que rechaza la idea absoluta en favor de la probabilística matemática. Para Locke, el conocimiento solamente alcanza a las relaciones entre los hechos, al cómo, no al porqué. Por otra parte cree percibir una armonía global, apoyado en creencias y supuestos evidentes por sí mismos, por lo que sus pensamientos también contienen elementos propios del racionalismo y el mecanicismo.
Cree en un Dios creador cercano a la concepción calvinista del gran relojero, basando su argumentación en nuestra propia existencia y en la imposibilidad de que la nada pueda producir el ser. Es decir, un Dios tal como lo describe el pensador racionalista, René Descartes, en el "Discurso del método", en la tercera parte del mismo. De la esencia divina solamente pueden ser conocidos los accidentes y sus designios solamente pueden ser advertidos a través de las leyes naturales.

Trata la religión como un asunto privado e individual, que afecta solamente a la relación del hombre con Dios, no a las relaciones humanas. En virtud de esta privatización el hombre se libera de su dependencia de las imposiciones eclesiásticas y sustrae la legitimidad confesional a la autoridad política, puesto que considera que no hay base bíblica para un estado cristiano.

Considera la ley natural un decreto divino que impone la armonía global a través de una disposición mental (reverencia, temor de Dios, afecto filial natural, amor al prójimo), concretada en acciones prohibidas (robar, matar y en definitiva toda violación de libertad ajena), que obligan en favor de la convivencia.

John Locke acabó su redacción en 1666, pero no fue publicada hasta 1690, año en que vio la luz bajo el título original inglés de "An Essay Concerning Human Understanding".

En este tratado, Locke planteó los fundamentos del conocimiento humano y advirtió su intención de realizar una «obra moralmente útil». Concebida en la época de los grandes descubrimientos científicos (especialmente palpables en los trabajos de Christiaan Huygens, Isaac Newton), Locke pensaba que la filosofía tenía que participar en estos importantes avances, eliminando, por ejemplo, todas las invenciones y los conceptos inútiles acumulados durante los siglos anteriores. Según él, las analogías y las relaciones entre los contenidos del conocimiento, son los elementos que permiten la elaboración de instrumentos críticos capaces de eliminar los conocimientos erróneos. Debido a su característico empirismo analítico, se opuso a las concepciones puramente mecanicistas y sistemáticas cartesianas y, pese a ser cuestionado por Gottfried Wilhelm Leibniz, su influencia sobre los filósofos de la Ilustración fue considerable.



En resumen la principal idea que subyace en el Ensayo es que únicamente la sensación permite la comprensión de la realidad y que la verdad pertenece solo al discurso.

Locke define al yo como "esa cosa de pensamiento consciente (cualquiera que sea la sustancia, ya sea espiritual, material, simple o compuesta, no importa) que sea sensible o consciente de placer y dolor, capaz de felicidad o miseria, y así se preocupa por sí mismo, en la medida en que esa conciencia se extienda ". Sin embargo, no ignora la "sustancia", y escribe que "el cuerpo también va a hacer al hombre". John Locke consideraba que la identidad personal es una cuestión de continuidad psicológica basada en la conciencia (es decir, la memoria), no en la sustancia del alma o del cuerpo. El Libro II, capítulo XXVII titulado " Sobre identidad y diversidad de su "Ensayo sobre el entendimiento humano" es una de las primeras conceptualizaciones modernas de la conciencia como la autoidentificación repetida de uno mismo. A través de esta identificación, la responsabilidad moral podría atribuirse al sujeto, y el castigo y la culpa podrían justificarse.

En su "Ensayo", Locke explica el desarrollo gradual de esta mente consciente. Argumentando tanto contra la visión agustiniana del hombre como originalmente pecaminoso como contra la posición cartesiana, que sostiene que el hombre conoce de forma innata las proposiciones lógicas básicas, Locke plantea una mente "vacía", una "tabula rasa", moldeada por la experiencia; Las sensaciones y reflexiones son las dos fuentes de todas nuestras ideas.

Locke parte de que hay un objeto del pensamiento, y a este objeto lo llama idea. Según Locke las ideas simples son indivisibles y completas, pero no son siempre claras; son sin mezcla, homogéneas y inanalizables: no se puede pues ni definirlas ni explicarlas. No se puede tampoco comunicarlos, ni conocerlas sin experiencia personal. Estas ideas son solo los materiales de nuestro pensamiento. Distingue dos tipos de ideas simples: las ideas simples y complejas.


Según Locke, el entendimiento por composición agrupa una serie de ideas simples en un todo que él llama sustancia. Pero la sustancia sigue sin ser percibida. Locke finalmente afirma que la sustancia es algo necesario en la que van las cualidades pero incognoscible. Las sustancias son existencias independientes. Los seres que cuentan como sustancias incluyen a Dios, los ángeles, los humanos, los animales, las plantas y una variedad de cosas construidas. Los modos son existencias dependientes. Los modos nos dan las ideas de las matemáticas, la moral, la religión y la política y las convenciones humanas en general.

El origen del realismo indirecto surge con John Locke al rechazar la afirmación de que los objetos físicos son los objetos directos de percepción. Locke clasificó las perfecciones sensoriales en dos cualidades de la siguiente manera:


Locke ha establecido pues, para este análisis de las ideas, que todos nuestros conocimientos tienen sobre nuestras ideas, sobre las relaciones que tienen entre ellas y sobre sus modificaciones. El conocimiento consiste pues en la percepción que tenemos de la conveniencia o la no conveniencia de que nuestras ideas tienen entre ellas. Conocer, es comparar ideas, descubrir cuáles son sus relaciones, y juzgar.

Distingue cuatro tipos de conveniencias y de no conveniencias que corresponden más o menos a ámbitos del conocimiento humano:


Distingue igualmente cuatro tipos de conocimiento: de las dos primeras se desprende la certeza; de la tercera la opinión y la probabilidad; de la cuarta la fe.

Según sus ideas el Estado tiene como misión principal proteger tres derechos naturales: la vida, la libertad y la propiedad privada de todo cuanto un hombre haya trabajado y pueda utilizar, ya que la propiedad tiene un límite; a estos tres derechos se añade un cuarto: el derecho a defender estos derechos, así como cualquier otra libertad individual de los ciudadanos, que el ciudadano cede al Estado mediante un consenso recogido por escrito o constitución. También sostiene que el gobierno debe estar constituido por un rey y un parlamento. El parlamento es donde se expresa la soberanía popular y donde se hacen las leyes que deben cumplir tanto el rey como el pueblo. Anticipándose a Montesquieu, a quien Locke influyó, describe la separación del poder legislativo y el ejecutivo. La autoridad del Estado se sostiene en los principios de soberanía popular y legalidad. El poder no es absoluto sino que ha de respetar los derechos humanos.

Al Estado le confiere funciones de decisión en controversias entre los individuos, en el contexto de la pluralidad y la tolerancia, puesto que se dan diversidad de opiniones e intereses entre los hombres, fruto de las distintas vías individuales de búsqueda de la felicidad, por lo que el desacuerdo y los conflictos son inevitables.

Postula que los hombres viven en el estado de naturaleza en una situación de paz y sometidos a leyes naturales que surgen de la razón (el derecho a ejercer justicia por mano propia y la limitación de la propiedad privada por medio de elementos en su mayoría perecederos). Los hombres salen de él tras haberse generado una situación de injusticia, tanto en el castigo como en el resarcimiento por el crimen cometido, que desemboca en un ciclo infinito de injusticias posteriores. Y que este proceso de creación de la sociedad civil y/o política se da por medio de un contrato social destinado a proteger la propiedad privada y la vida de los individuos.

Por fines pedagógicos este se divide en dos partes:


Esta sociedad política tiene como deber garantizar la justicia imparcial para no volver de nuevo a una situación de conflicto. Si no garantiza ni la propiedad privada, ni la vida, el contrato de sujeción se rompe y se forma otra organización política.

Locke, escribiendo sus "Cartas sobre la tolerancia" (1689-1692) después de las guerras de religión europeas , formuló un razonamiento clásico para la tolerancia religiosa. Tres argumentos son centrales: 


Aunque Locke era un defensor de la tolerancia, instó a las autoridades a no tolerar el ateísmo, porque pensaba que la negación de la existencia de Dios socavaría el orden social y conduciría al caos. En cuanto a los católicos, Locke cree que no se les puede confiar una lealtad genuina a la ley, ya que "deben una obediencia ciega a un papa infalible, que tiene las llaves de sus conciencias atado a su cinturón, y en ocasiones puede prescindir de todos sus juramentos, promesas y las obligaciones que tienen con su príncipe".

La intolerancia tiene, para Locke, su origen en la confusión entre Iglesia y Estado: Un Estado religioso no extrae su legitimidad del pueblo, sino de un derecho divino. Contra tal estado teocrático, el individuo tiene el derecho de rebelarse. 

Con respecto a su posición sobre la tolerancia religiosa, Locke fue influenciado por teólogos bautistas como John Smyth y Thomas Helwys , quienes habían publicado tratados que exigían libertad de conciencia a principios del siglo XVII.  El teólogo bautista Roger Williams fundó la colonia Rhode Island en 1636, donde combinó una constitución democrática con libertad religiosa ilimitada. Su tratado "The Bloody Tenent of Persecution for Cause of Conscience" (1644), que se leyó ampliamente en la madre patria, fue una súplica apasionada por la libertad religiosa absoluta y la separación total de la iglesia y el estado.  La libertad de conciencia había tenido una alta prioridad en la agenda teológica, filosófica y política, ya que Martín Lutero se negó a retractarse de sus creencias antes de la Dieta del Sacro Imperio Romano en Worms en 1521, a menos que la Biblia lo demostrara falso.

Todo su pensamiento pedagógico se preocupa por dictar ciertas normas para plasmar la personalidad que se quiere implantar en el alumno, y obviamente en este caso, se trata de hacer que los muchachos se vayan formando hasta llegar a ser caballeros nobles.

Con todo esto, la educación que plantea toma un sentido estrictamente disciplinario y así, las bases de su didáctica son el ejercicio y, obviamente, la disciplina; la disciplina es el camino para desarrollar en la mente humana, la costumbre de reflexionar y razonar, y así determinar el espíritu de quien se está educando, para que las costumbres caractericen también su personalidad en el futuro, como se explica en el párrafo anterior.

El propósito de la educación disciplinaria es tener bien claro la personalidad a la que se quiere llegar, la cual se explica en el siguiente apartado; significa también «formar la persona capaz de pensar y querer libremente, tender a mejorarla a fin de que sea útil para sí y para la sociedad».

Para él, la Pedagogía es un doloroso y fatigoso procedimiento con el que se eliminan las malas costumbres y se potencian y desarrollan las mejores disposiciones.

El método de su instrucción es el intuitivo, lo que se refiere a que el conocimiento deriva de los sentidos, por lo que los muchachos deben descubrir el saber, guiándose con ayuda de la experiencia; aprenden tocando viendo y admirando todo lo que les rodea. Además se «debe seguir paso a paso el desarrollo del niño».

A través de su disciplina, John Locke quiere formar un gentilhombre moderno, sano y robusto y que cumpla con las siguientes características:








Lo primero que debía considerarse para hacer posible ésta formación es que, había que elegirse aquello que realmente fuera útil para la educación; para él, lo “útil para la formación intelectual del hombre es todo aquello que lo acostumbra a examinar los argumentos favorables o contrarios a una opinión dada, de modo que pueda asumir ante ello una actitud personal.

Educar dentro del campo intelectual, significa enseñar a razonar.

Así que, partiendo de ésta idea, decía que la brevedad de la vida no permite darse el lujo de perder el tiempo en un programa de estudio que tenga solo valor estético, y no práctico, pues la instrucción humanista y formal, donde la enseñanza se enfoca principalmente en que los educandos aprendan griego y latín, solo le servirá a aquellos que quieran formarse como ‘sabios’ profesionales, pero su lengua materna, el niño la aprenderá porque reconocerá que es útil y no es necesario que alguien tenga que inculcársela y hacer que la aprenda.

Lo que verdaderamente es útil para su formación y que de verdad tiene un valor formativo para la inteligencia, es la enseñanza de la matemática y la lógica, porque éstas disciplinas potencian las facultades intelectuales y las habilitan para que se pueda aprender mejor.

De entre las disciplinas importantes para él, destacan la geografía, pues amplía la visión del caballero; la historia, porque estimula la imaginación y nos enseña también cómo el presente se encuentra determinado por el pasado.

El propósito de la educación física, es seguir la evolución del niño y hacer que siga, también, una gradual disciplina. Asimismo, no solo tiene una finalidad higiénica o estética (como lo era para los humanistas), sino más bien ayuda a formar el carácter y una buena moralidad.

Plantea que el cuerpo debe ser sujetado a las rígidas normas del endurecimiento, tal como lo hacían los espartanos, para que así, el hombre en un futuro, pueda soportar la intemperie y su resistencia física le ayude a soportar las enfermedades o los sufrimientos.

Más que practicar gimnasia o deporte, aconseja practicar natación y equitación, debido a que son actividades útiles para cualquier circunstancia.

Por esto, era importante estudiar anatomía, pues así se es más consciente de las capacidades y funciones físicas que tenemos.

En cuanto a la educación moral, es necesaria mucha más disciplina.

El fin de ésta educación es alcanzar la virtud, la cual, para él, consiste en que debe aprenderse a querer siempre y solamente aquello que es bueno ante la razón y por lo tanto, es bueno no acostumbrar al hombre, desde niño, a darle todo lo que desee.

Para explicar mejor ésta idea, Locke nos dice que «Quien de joven no ha sido acostumbrado por la fuerza a subordinar la propia voluntad a la razón de los demás, difícilmente aceptará someterse a la razón propia cuando esté en edad de hacer uso de ella».

Consideraba también, que los instintos debían dominarse con una disciplina que preparara al hombre, para que solamente hiciera aquellas cosas que no ofendieran ni la dignidad, ni la excelencia de una criatura razonable.

Para este tipo de educación recomendaba la lectura de Séneca y de Marco Aurelio.

De forma no menos importante, pero que no le da tanta importancia, es importante para él, que se conozcan las Bellas Artes, y en especial, que al caballero puede gustarle la pintura, pero no la poesía.

Evidentemente, «su mayor preocupación era hacia las clases altas y tenía muy poca fe en la capacidad del hombre común».

Las consideraciones que tiene respecto a la educación de las clases bajas son, que los hijos de los pobres debían ser apartados de sus padres para educarlos en escuelas donde se les enseñara algún oficio, desde los tres hasta los catorce años. Los oficios que se les enseñarán serán sencillos.

Recalca aquí también, la importancia de la disciplina, ya que gracias a ella se evitará que los niños de clase baja se conviertan en delincuentes.

Inculcarles virtudes también es importante, principalmente el ahorro y el amor al trabajo.

Su educación moral se formará de acuerdo a los preceptos de la biblia.

Como se ve, «Locke no era partidario de la instrucción académica para los pobres, en su lugar, recomendaba el aprendizaje de un oficio, que decía empezar temprano por la mañana y terminar tarde por la noche».

La habilidad del profesor residía en obtener y mantener la atención del alumno, para inclinarlo a seguir las normas y debía también respetar su natural desarrollo, apoyándose en el amor propio y en el sentido de honor que se supone, el muchacho debía haber ya desarrollado.

Original en latín:
Traducido del latín:




Una fuente de información sobre bibliografía de y sobre John Locke es John Locke Resources, sitio web desarrollado por la Universidad de Pennsylvania y dirigido por Roland Hall, donde se encuentra el repositorio completísimo y actualizado mensualmente. Incluye fuentes primarias y secundarias en todos los idiomas.

A continuación se detalla ediciones de las obras de John Locke en castellano:





</doc>
<doc id="40021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40021" title="Anarquismo y educación">
Anarquismo y educación

La pedagogía en el anarquismo se refiere a una serie de planteamientos propuestos sobre pedagogía hecha por determinados sectores del anarquismo. Representa usualmente la parte educacional del mismo (partidaria de un cambio político y social evolucionario, que desembocaría en un cambio revolucionario). Los puntos en común de estas propuestas se relacionan con conseguir un método de aprendizaje en el que la persona pueda desarrollar sus aptitudes libremente, sin autoridad impuesta. Para un pedagogo como Sébastien Faure, « los niños no pertenecen ni a Dios, ni al Estado, ni a su familia, solo a ellos mismos ». 

Famosos pedagogos y escritores tales como Francisco Ferrer Guardia, Ricardo Mella y León Tolstói escribieron sobre este tema, poniendo en práctica diversas experiencias escolares como la Escuela Moderna de Barcelona a comienzos del siglo XX, La Ruche promovida por Sébastien Faure, la escuela racionalista de José Sánchez Rosa en Andalucía, o las escuelas para obreros de los ateneos populares anarcosindicalistas en la España del primer tercio del siglo XX (llamados "ateneos libertarios"). En los Estados Unidos surgió entre 1910 y 1960 un movimiento de escuelas modernas inspirado en la obra de Ferrer. 

Pensadores de la corriente humanista (Mounier, Bertrand Russell) y del campo de la psicología (Erich Fromm) o en el campo de la pedagogía (Célestin Freinet, Paulo Freire o Rudolf Steiner), han retroalimentado las ideas de una pedagogía de corte anarquista. Más recientemente, pensadores de variadas formas de anarquismo han planteado reformas educativas en torno a conceptos tan distintos como la desescolarización de Iván Illich, la pedagogía Waldorf de Rudolf Steiner, la Pedagogía Activa No Directiva o la educación en casa promovida por asociaciones de padres de familia.

En la actualidad, existen experiencias que aunque difieren en parte unas de otras inspiran ideas anarquistas sobre la pedagogía. Por ejemplo, la Escuela Summerhill, creada por Alexander Sutherland Neill en Reino Unido y famosa por la total libertad que concede a sus alumnos. Lleva funcionando más de veinte años. Otro ejemplo significativo es la escuela Paideia, cuya pedagoga Josefa Martín Luengo fundó en 1978, en Mérida (Badajoz, España), y que a día de hoy, más de cuarenta años después, sigue siendo un referente de la educación libertaria en todo el estado español, siendo la herencia directa de la Escuela Moderna.




</doc>
<doc id="40022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40022" title="Juana la Beltraneja">
Juana la Beltraneja

Juana de Castilla, llamada por sus adversarios «la Beltraneja» (Madrid, 28 de febrero de 1462 – Lisboa, 12 de abril de 1530) fue una infanta castellana, reina proclamada de Castilla y de León y . Destituida de su rango, hubo de renunciar por tratado a todos sus títulos y señoríos, incluso a su calidad de infanta castellana y de alteza, quedando llamada oficialmente, por real decreto portugués, «a Excelente Senhora» hasta el final de su larga vida en el exilio de Portugal. Fue la única hija y heredera de Enrique IV y de su segunda esposa, la reina Juana de Portugal, hija de Eduardo I de Portugal. Una parte de la nobleza castellana no la aceptó como hija biológica del rey, su padre, a quien acusó de haber obligado a la reina —su mujer— a tener un hijo con su favorito, Beltrán de la Cueva, primer duque de Alburquerque, a pesar de que ambos habían jurado solemnemente que no había sido así. Beltrán no se encontraba en lugar necesario para ello en las fechas concretas. Había sospechas sobre la impotencia de Enrique IV, ya que previamente había estado casado con la infanta Blanca de Navarra y el matrimonio se declaró nulo porque nunca llegó a consumarse. Además, Enrique IV no tuvo más hijos ni con su mujer ni con ninguna de sus amantes.

Enrique IV fue apodado en su tiempo por sus adversarios "el Impotente", no tanto por no haber tenido descendencia de su primera esposa, Blanca II de Navarra, como por ser de dominio público la dejación que hacía de sus obligaciones conyugales. Por eso, cuando su segunda esposa, Juana de Portugal, dio a luz una niña, esta fue atribuida a una supuesta relación adúltera de la reina con uno de los privados del monarca, Beltrán de la Cueva; de ahí que se motejase a la princesa como "la Beltraneja", a pesar de ser esto imposible por no concordar las fechas. 

El 9 de mayo de 1462, pocos meses después de su nacimiento, en la iglesia de San Pedro el Viejo de Madrid, Juana fue jurada ante las Cortes como princesa de Asturias y heredera del reino.

Unos dos años de edad contaría la princesa durante el apogeo de las revueltas nobiliarias contra Enrique IV, que acusaron de ilegítima a la princesa y tomaron partido por el hermano del rey, el infante Alfonso. El monarca intentó solventar la sublevación nobiliaria acordando el matrimonio de Alfonso con su hija Juana; así, en 1464, Alfonso fue proclamado heredero y sucesor del reino.

El mismo Enrique IV propuso al rey Alfonso V de Portugal, poco antes, el enlace de Juana con el infante Juan, hijo del portugués. Ni uno ni otro proyecto se realizaron, y en cambio el monarca de Castilla desheredó por segunda vez a su hija al reconocer, en el Tratado de los Toros de Guisando, como princesa de Asturias a su hermana Isabel, siempre y cuando esta casara con el príncipe elegido por él. No mucho más tarde, en 1468 y en 1469, se trató de casar a Isabel con Alfonso V de Portugal, hermano de la reina de Castilla, y a Juana, renovando el antiguo proyecto, con Juan, hijo primogénito de Alfonso V, con la condición de que Juana sucediera a Isabel si esta moría sin ningún hijo. Tampoco se realizó este proyecto.

Es curioso que siendo hija del rey Enrique IV, la mayor parte de su vida vivió custodiada por la nobleza, que tenía en ella un valioso rehén: desde 1465 hasta 1470 la custodió el conde de Tendilla Íñigo López de Mendoza en los castillos de Buitrago del Lozoya y Trijueque; desde 1470 a 1474, Juan Pacheco, en el castillo de Escalona y en el alcázar de Madrid; y entre 1474 y 1475 Diego López Pacheco en el alcázar de Madrid y en los castillos de Escalona y Trujillo.

Casó luego en secreto Isabel con el infante Fernando de Aragón en 1469, rompiendo lo dispuesto en el tratado con su hermano Enrique IV. Este, que durante toda su vida prodigó a su hija las muestras de afecto paternal, dio respuesta favorable a los embajadores de Luis XI de Francia, que le pedían la mano de Juana para el duque de Guyena, hermano del francés. Las capitulaciones matrimoniales se firmaron en Medina del Campo en 1470.

A petición de Juan Pacheco y de los embajadores de Francia, revocó Enrique IV el tratado de los Toros de Guisando, después de jurar, juntamente con su esposa, que la infanta Juana era su hija legítima. El 26 de octubre se verificó la Ceremonia de la Val de Lozoya en el despoblado Santiago, entre Gargantilla del Lozoya y Pinilla de Buitrago, no lejos de Buitrago del Lozoya, y después que los nobles presentes prestaron a la infanta el acostumbrado juramento de fidelidad como heredera de la corona, acto que no llegó a ser sancionado por las Cortes, se desposó a la princesa con el conde de Boulogne, representante del duque de Guyena. El cardenal de Albi, uno de los embajadores de Luis XI, fue en aquel día el encargado de tomar juramento a los reyes y verificar los desposorios.

Enrique IV murió el 11 de diciembre de 1474. En sus últimos días había visto desbaratado el enlace de Juana, porque dicho duque falleció en 1472. Por esta causa realizó el castellano nuevas e infructuosas tentativas para procurar un apoyo a su hija, casándola con el citado Alfonso V o Juan de Portugal. Se pensó también en dar a Juana por esposo a Enrique Fortuna, infante de Aragón, o a Fadrique, infante de Nápoles.

El testamento del rey desapareció y los partidarios de Isabel sostuvieron que el rey había muerto sin testar. Sin embargo, según Lorenzo Galíndez de Carvajal, un clérigo de Madrid custodió el documento y huyó con él a Portugal. Al final de su vida, la reina Isabel tuvo noticia del paradero del testamento y ordenó que se lo trajeran. Fue encontrado y llevado a la corte pocos días antes del fallecimiento de la reina, en 1504. Siempre según Galíndez de Carvajal, que fue testigo de la muerte de la reina, unos decían que el testamento fue quemado por el rey Fernando mientras que otros sostenían que se lo quedó un miembro del consejo real.

Muerto Enrique IV "el Impotente", casi toda la nobleza apoyó la causa de Isabel I, en otras palabras, la alianza de las coronas de Castilla y Aragón; pero algunas familias muy poderosas de Castilla abrazaron el partido de Juana.

Juana había sido reconocida como reina por Diego López Pacheco y Portocarrero, marqués de Villena, de gran influencia en los territorios meridionales de Castilla la Nueva por sus inmensos estados, que se extendían desde Toledo a Murcia. Lo mismo había hecho el duque de Arévalo, que disfrutaba notable crédito en Extremadura, y en el mismo bando ingresaron el marqués de Cádiz, el maestre de Calatrava, un hermano de este y el arzobispo de Toledo, Alfonso Carrillo.

Comprendiendo los defensores de Juana que sus fuerzas eran inferiores a las de Isabel, pidieron al rey portugués Alfonso V que defendiera el derecho de su sobrina Juana, y le propusieron que se casara con ella, con lo que vendría a ser también rey de Castilla. Alfonso aceptó y dirigió a Isabel y Fernando una manifestación, exigiéndoles que renunciaran a la corona en favor de Juana si querían evitar las consecuencias de la guerra, y pasando la frontera con 1600 peones y 5000 caballos avanzó por Extremadura. Llegó a Plasencia, donde se le incorporaron el marqués de Villena y el duque de Arévalo, y allí se desposó el 25 de mayo de 1475 con Juana, a la vez que dirigía mensajeros a Roma solicitando la dispensa del parentesco que entre ellos mediaba.

Enseguida se proclamó a los desposados reyes de Castilla, y se expidieron cartas a las ciudades, exponiendo el derecho de Juana y reclamando la fidelidad de estos. Juana, en dichas cartas, expedidas por el secretario Juan González, asegura que Enrique IV en su lecho mortal declaró solemnemente que ella era su única hija y heredera legítima.

Juana trató de evitar la guerra civil, proponiendo que el voto nacional resolviera la cuestión del mejor derecho. He aquí sus palabras, tomadas de la carta o manifiesto que dirigió a las ciudades y villas del reino: «"Luego por los tres estados de estos dichos mis reinos, e por personas escogidas dellos de buena fama e conciencia que sean sin sospecha, se vea libre e determine por justicia a quien estos dichos mis reinos pertenecen; porque se excusen todos rigores e rompimientos de guerra."»

De nada sirvieron estos buenos deseos. Fernando e Isabel hicieron preparativos para rechazar por la fuerza al portugués. Este cometió la torpeza de permanecer inactivo en Plasencia y Arévalo, dando a sus contrarios tiempo para reunir en el mes de julio a 4000 hombres de armas, 8000 jinetes y 30 000 peones.

Rompieron las hostilidades en varios puntos de la península. Alfonso V, saliendo de Arévalo, se apoderó de Toro y Zamora. Fernando se presentó delante de Toro con las milicias de Ávila y Segovia, más bien pronto hubo de emprender la retirada, que fue desordenada y desastrosa. En cambio los plebeyos castellanos, vasallos de Juana, servían con repugnancia bajo las banderas portuguesas, y los nobles que apoyaban a la hija de Enrique IV tuvieron que hacer bastante para defender sus territorios de Galicia, Villena y Calatrava contra los partidarios de Isabel. Numerosos escuadrones de caballería ligera extremeña y andaluza causaban la más espantosa desolación en las tierras de Portugal fronterizas de Castilla, y los nobles portugueses se quejaban en alta voz de estar encerrados en Toro cuando en su propio país ardía la guerra.

En Toro tenía Juana su corte con gran magnificencia, y, al decir de sus parciales, desplegaba grandes cualidades de reina, aunque solo tuviera entonces trece años. Alfonso V, sin embargo, hubiera renunciado a sus pretensiones a la corona, recibiendo en cambio el reino de Galicia, las ciudades de Zamora y Toro y una considerable suma de dinero; pero Isabel, que consentía en lo último, se negó a ceder un solo palmo de terreno.

Fiel a esta la ciudad de Burgos, fue preciso, no obstante, que Fernando sitiara el castillo de la misma guardado por Íñigo de Zúñiga, partidario de Juana. Alfonso V se puso en marcha para socorrerlo, pero después de tomar Baltanás y Cantalapiedra, decidió retroceder por no alejarse demasiado de la frontera portuguesa. Abandonada a su suerte, la guarnición juanista del castillo de Burgos se rindió a Alfonso de Aragón, hermano de Fernando, en 28 de enero de 1476.

Fue el punto de inflexión de la guerra civil, puesto que la quiebra de prestigio de Alfonso desencadenó la disolución del partido de Juana en Castilla y las deserciones de los soldados portugueses quienes, sin voluntad de continuar al servicio del rey, regresaron a Portugal. A pesar de las cartas de auxilio militar enviadas por Alfonso a los grandes nobles juanistas que habían solicitado su intervención en Castilla, ninguno se mostró disponible, incluso el poderoso marqués de Villena, Diego López de Pacheco. De todos los Grandes de Castilla partidarios de Juana, solo Alfonso Carrillo (arzobispo de Toledo) estará al lado del rey portugués en el día de la batalla de Toro.

Del sitio de la fortaleza de Burgos, Fernando pasó en diciembre Zamora, cuyos habitantes volvieron a la obediencia de Isabel y cercaron a la guarnición portuguesa en la fortaleza. Por su parte, Alfonso V —después de recibir en Toro las tropas de refuerzo de su hijo Juan a finales de enero de 1476— puso cerco al ejército de Fernando que quedó encerrado en Zamora a mediados de febrero.

En 1 de marzo de 1476, tras dos semanas de lluvia y frío, el ejército portugués levanta el sitio a Zamora con la intención de invernar en Toro. Fernando lo siguió y alcanzó cerca de Toro, donde ambos ejércitos —con aproximadamente 8000 hombres cada uno— se dispusieron en formación de combate.

En la batalla de Toro, mientras el rey portugués fue derrotado, su hijo, el príncipe Juan, después Juan II de Portugal, venció con sus huestes al ala derecha castellana, quedándose señor del campo de batalla: 

Pero a pesar de su resultado incierto, las consecuencias políticas de la batalla de Toro sellaron la victoria de Isabel, que hizo proclamar heredera de Castilla a su hija en las cortes de Madrigal-Segovia (abril-octubre de 1476); Se entregó a Fernando el castillo de Zamora el 19 de marzo de 1476; hicieron lo mismo Madrid y todas las plazas del centro del reino, el duque de Arévalo, el maestre de Calatrava, su hermano, que era conde de Ureña, y otros muchos nobles.

Como lo resumió el historiador español Manuel Ballesteros Gaibrois: «"Las armas tenían entonces la palabra. En…1476, en Toro, chocaban los ejércitos de la Reina de Castilla y del Rey de Portugal. No hubo verdaderamente una abierta y declarada victoria militar para ninguno de los dos bandos, es decir quedó indeciso el resultado; pero, para extraer beneficios de este empate, volviendo todos los triunfos a su favor, estaba el genio político de Don Fernando. Sin reposar de las tareas durísimas del día, el esposo de Isabel despachaba correos a todas las ciudades de Castilla, del reino aragonés e incluso a reinos extranjeros, comunicando la victoria de las armas de la legítima Reina… "».

Ante tal noticia, el partido de Juana se desintegró y el portugués, sin base de apoyo, acabó regresando a su reino. Para Juana era el fin del sueño.

Después de la batalla de Toro, Alfonso V, aunque despojado de todos sus aliados castellanos —que fueron a reforzar las huestes de Isabel—, se mantuvo con el grueso de las fuerzas portuguesas en Castilla durante tres meses y medio (hasta el 13 de junio de 1476), manteniendo capacidad operacional y lanzando varios ataques en la zona de Salamanca y más tarde alrededor de Toro: «"[Alfonso] nunca dejó de hacer cabalgadas y entradas por la tierra, <nowiki>[actuando]</nowiki> más como capitán de frontera que no como Rey, como sería apropiado para su persona real"».

Incluso, poco después de la batalla, en abril de 1476, el ejército portugués organizó dos grandes operaciones militares para capturar, primero al propio rey Fernando (durante el cerco de Cantalapiedra) y después, a la reina Isabel (entre Madrigal y Medina del Campo).

Mientras el príncipe Juan retornaba a Portugal en los primeros días de abril de 1476, más de un mes después de la batalla, con una pequeña parte de las tropas portuguesas (400 jinetes), para supervisar la defensa de la cada vez más flagelada frontera portuguesa, su prima Juana permanecía en su corte de Toro. Al frente de la fortaleza de Toro se encontraba Juan de Ulloa, desaparecido en los primeros momentos de la batalla, y su esposa, María Sarmiento, que defendió la fortaleza hasta el 19 de octubre de 1476, rindiendo únicamente la plaza cuando logró el perdón real y la conservación de sus bienes privados, además de la fortaleza de Villalonso.

La estrategia de los reyes Católicos, que tenían el tiempo y los recursos combinados de Castilla y Aragón a su favor, comenzaba a producir sus frutos: el perdón negociado con los nobles rebeldes, el asedio de las fortalezas juanistas, la terrible presión militar sobre las tierras fronterizas portuguesas —cuyas fuerzas se encontraban en Castilla—, y finalmente, el comienzo de la guerra naval, para atacar la fuente del poder y financiamiento de Portugal (su imperio marítimo y el oro de Guinea).

Además, Alfonso quería ir a Francia para convencer a Luis XI de no renovar la tregua con Aragón, que expiraría en julio de 1476.

Todo esto hizo inevitable el regreso del ejército portugués el 13 de junio de 1476, y con él, Alfonso y Juana de Trastámara se fueron para siempre.

Tras la batalla de Toro, la guerra civil quedó prácticamente decidida a favor de los Reyes Católicos, aunque solo terminara definitivamente en 1479. Quedaban pendientes las hostilidades internacionales con Portugal y Francia. Los caudillos de Isabel ganaron las villas y castillos de los magnates valedores de Juana mientras el arzobispo de Toledo, el marqués de Villena y los demás acabaron por implorar el perdón y prestar a Isabel juramento de fidelidad.

La fortaleza de Zamora se entregó el 19 de marzo de 1476, pero Toro permaneció firmemente en manos portuguesas durante más de medio año: la ciudad se entrega al 19 de septiembre, aunque su pequeña guarnición portuguesa de 300 caballeros, asediada en la fortaleza, solamente capitula el 19 de octubre de 1476.

En total fueron tres guarniciones portuguesas las que se rindieron en Castilla: Zamora, Toro y Cantalapiedra —esta última resistió más de un año— hasta el 28 de mayo de 1477. Las restantes fortalezas juanistas, con guarniciones fundamentalmente castellanas (Castronuño, Sieteiglesias, Cubillas Villalonso, Portillo, Villaba) también fueron retomadas por los Reyes Católicos.

En el año de 1479, el rey portugués trató de renovar su empresa en Castilla, enviando una fuerza de caballeros a socorrer a la condesa de Medellín, hermana del marqués de Villena. Mas el 24 de febrero, cerca de Mérida, el maestre de Santiago (Alonso de Cárdenas) destrozó este cuerpo de 500 portugueses y 200 castellanos aliados, que sufrieron 85 muertos y algunos prisioneros (según el cronista Alfonso de Palencia). Sin embargo, el grueso de ellos consiguió alcanzar las ciudades de Mérida y Medellín, su objetivo estratégico.

Por su parte, Isabel —situada en Trujillo— expidió órdenes para cercar a un mismo tiempo a Mérida, Medellín, Montánchez y otras fortalezas de Extremadura.

Para más los Reyes Católicos conseguían dos grandes victorias en 1478: el papa Sixto IV anuló la dispensa antes concedida para el matrimonio de Juana con Alfonso, por lo que la legitimidad de Alfonso V como rey de Castilla se derrumbó en la base; e Isabel era reconocida reina de Castilla por Luis XI de Francia (tratado de San Juan de Luz, 9 de octubre de 1478), que rompía de este modo su alianza con Alfonso V, dejando Portugal aislado frente a Castilla y Aragón.

Por su parte, Portugal no sólo desbarató una fuerza invasora de 2, 000 caballeros castellanos en la Batalla de Mourão (Alentejo, Portugal, 1477), al mando del mismo maestre de Santiago (más de 100 castellanos aprisionados y los restantes desbandaran, según los cronistas Garcia de Resende y Damião de Góis), sino que logró también reconquistar todas las fortalezas que los castellanos habían tomado en Portugal: Ouguela, Alegrete y Noudar.

También fue capaz de mantener varias ciudades y fortalezas conquistadas o ocupadas en Castilla hasta el final de la guerra: Tuy, Azagala, Ferrera, Mérida y Medellín (con estas dos últimas resistiendo a duros asedios hasta la paz).

La guerra naval terminó con victoria portuguesa: reconquista de Ceuta, que los 5000 castellanos del duque de Medina Sidónia habían conquistado con excepción de la ciudadela interior (1476); expulsión con la captura de 5 naves y 200 hombres de la armada de 25 carabelas enviada por Fernando para conquistar Gran Canaria (1478); y sobre todo, la decisiva batalla naval de Guinea en 1478.

Estos hechos, en su conjunto, dieron a los lusos gran poder negociador durante las conversaciones de paz en Alcáçovas, en 1479, puesto que les permitía trocar su renuncia al trono castellano por una partilla muy favorable en el Atlántico. Esta solución realista reflejaba el resultado global de la guerra: victoria castellana en tierra y victoria portuguesa en el mar. Pero desde el punto de vista de Juana, se trataba de sacrificar sus derechos por la hegemonía atlántica y el oro de Guinea.

La guerra con Portugal duró hasta el 4 de septiembre de 1479. Intentó el rey portugués neutralizar a los aragoneses en Castilla viajando a Francia para buscar la alianza del rey Luis XI, y a Flandes procurando la de su primo carnal Carlos el Temerario, pero ambos eran enemigos al tiempo y luchaban entre sí, muriendo el duque de Borgoña en 1477 a manos de los suizos. También abdicó brevemente de la corona portuguesa para que los nobles castellanos descontentos se pusieran de su lado.

Tras la revocación de la bula papal, el fin de la alianza con Francia y la derrota portuguesa de la Albuera, se empezaron a negociar dos convenios de paz entre Isabel I y Fernando V, y Alfonso V y su hijo heredero el Príncipe Perfecto, ya regente de Portugal, por mediación de Beatriz, infanta de Portugal, duquesa de Viseu y de Beja, madre del futuro rey de Portugal Manuel I. La infanta portuguesa era a la vez prima hermana y hermana política de Alfonso V al mismo tiempo que tía materna de la futura reina Católica. Firmados por su intermedio dos convenios en la localidad portuguesa de Alcáçovas, uno estipuló la sucesión dinástica en las coronas de Castilla: las Tercerías de Moura, obligando a los hijos primeros de los Católicos y al hijo único del Príncipe portugués, junto a sus primos los infantes hijos de la infanta Beatriz, a vivir y educarse junto de esta princesa viuda en su señorío de Moura, tierra del ducado de Beja que también le pertenecía. Quedó estipulado el matrimonio entre el nieto heredero de Alfonso V y la hija mayor de los Católicos, que iban a crecer juntos. En virtud de dicho tratado, dejó Alfonso V el título y las armas de rey de Castilla; renunció a la mano de su sobrina Juana; se obligó a no apoyar las pretensiones de esta al trono de Castilla, y se dio a Juana un plazo de seis meses para que eligiese entre casarse con el infante Juan, hijo de Fernando e Isabel, luego que el infante llegase a una edad proporcionada, o retirarse a un convento y tomar el velo.

Bien conoció Juana que sus intereses habían sido sacrificados, pues la cláusula de su matrimonio futuro con el infante don Juan era irrisoria, dado que se agregaba que el infante, al llegar a la edad conveniente, podía rechazar aquel enlace si no le agradaba, no quedando a Juana en tal caso otro derecho que el de recibir una indemnización de 100 000 ducados.

El segundo convenio luso-castellano, el tratado de Alcáçovas, reflejo de la victoria naval lusa en el Atlántico durante la guerra, bajo el comando de Mem de Palha, Jorge Correia y Diogo Cão: establece las fronteras de expansión marítima y la respectiva jurisdicción de ambas coronas vecinas sobre el océano. Los monarcas castellano-aragoneses reconocen a Portugal la propiedad de Madeira y de las Azores, el exclusivo del derecho de conquista sobre el reino de Fez así como que Guinea y toda su navegación, y las islas atlánticas más allá de Canarias (Santo Tomé y Príncipe y Cabo Verde) continuarían en manos portuguesas. La corona de Portugal reconoce a Castilla la propiedad de las Canarias.

Herida en su dignidad e intereses, se retiró inmediatamente al monasterio de Santa Clara de Coímbra, donde pronunció sus votos al año siguiente. Fernando e Isabel enviaron a la ciudad portuguesa, para que fuesen testigos de la ceremonia, a Díaz de Madrigal (individuo del Consejo Real de Castilla) y a Hernando de Talavera (confesor de la reina). Este dirigió a Juana una exhortación en la que le dijo que había adoptado el mejor partido según los evangelistas, y terminó su discurso declarando que ningún pariente, ningún amigo verdadero, ningún consejero fiel, querrían apartarla de tan santa determinación.

Los votos irrevocables pronunciados por Juana no impidieron que su mano fuese en 1482 solicitada por Francisco Febo, hijo de Gastón de Foix y de Magdalena de Francia, hermana de Luis XI de Francia. Febo era el heredero de Navarra. Esta proposición, hecha a instigación del monarca francés, servía a Luis XI para suscitar dificultades a los reyes de Castilla y Aragón, que amenazaban el Rosellón. La muerte de Francisco Febo impidió que las cosas siguieran adelante. Más adelante la diplomacia castellano-aragonesa le planteó a Juana casarse con el príncipe Juan, heredero al trono, pero Juana rechazó la oferta. 

En 1500 el rey portugués Manuel el Afortunado planteó el matrimonio con Juana. Estaba viudo de la infanta Isabel (hija de los Reyes Católicos) y estaba esperando la dispensa papal para desposar con su cuñada María, y con ello pretendía acelerar los trámites para obtener la dispensa.

Se dice también (pero no está probado) que, viudo de Isabel I en 1504, el rey Fernando de Aragón le propuso a Juana que se casara con él. Así esperaba Fernando resucitar los títulos de esta princesa a la sucesión de Enrique IV y quitar el reino de Castilla a Felipe de Austria, que gobernaba en nombre de Juana I. La Beltraneja no quiso aceptar como esposo al que en otro tiempo la había declarado hija adulterina de Juana de Portugal y Beltrán de la Cueva.

Sin embargo, la religiosa de Coímbra, como complacían en llamarla los castellanos desde que tomó el velo; la excelente señora, como decían los portugueses, salía con frecuencia del convento. Finalmente los reyes de Portugal le otorgaron morada en el castillo de San Jorge de Lisboa, donde vivía con gran aparato protegida por los reyes de Portugal, los cuales insinuaron más de una vez que podían dar nueva vida a los derechos de la infortunada princesa. Así, hasta el fin de sus días, Juana firmó con las palabras "Yo la reina". 

En el año 1522, mientras Castilla estaba envuelta en una nueva guerra civil, llamada de las Comunidades, Juana testó sus derechos a la corona de Castilla a favor del rey Juan III de Portugal. 

Murió en 1530. Sus restos mortales se hallan actualmente desaparecidos, como consecuencia del terremoto de Lisboa.

Los partidarios de Isabel I y de sus descendientes intentaron borrar de la memoria histórica la existencia de Juana y la sombra de ilegitimidad que arrojaba sobre la reina Isabel. Esta política incluyó la destrucción de documentos históricos durante los siglos XIX y XX.






</doc>
<doc id="40023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40023" title="Gas inerte">
Gas inerte

Un gas inerte es un gas no reactivo bajo determinadas condiciones de presión y temperatura. Los gases inertes más comunes son los gases nobles. 

El nitrógeno reacciona difícilmente a temperatura ambiente y generalmente son necesarias temperaturas altas, por lo que, según las condiciones, puede emplearse como gas inerte; igual sucede con otros gases. Los gases nobles son menos reactivos, y esta reactividad disminuye con los más ligeros.

Los gases inertes se emplean en algunas reacciones químicas en las que hay que evitar la presencia de un gas reactivo; por ejemplo, el oxígeno en procesos de soldadura, gases portadores en cromatografía de gases, etc.


</doc>
<doc id="40027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40027" title="Ministerio de Educación">
Ministerio de Educación

El Ministerio de Educación es un organismo oficial que se encarga de gestionar las tareas administrativas relacionadas con la educación y normalmente también de la cultura. 

La siguiente es una lista no exhaustiva de Ministerios de Educación por país:


</doc>
<doc id="40028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40028" title="Pedagogía">
Pedagogía

La pedagogía es una ciencia social enfocada en la investigación y reflexión de las teorías educativas en todas las etapas de la vida, no solo en la infancia. Esta ciencia se nutre de conocimientos provenientes de la Sociología, Historia, Antropología, Filosofía, Psicología y Política. El término "Pedagogía" ha evolucionado para referirse a una ciencia abocada al estudio a la educación como fenómeno complejo y multirreferencial.

El propósito del pedagogo es el de construir teoría referente a la investigación educativa. La educación por su parte, es un proceso permanente e inacabado a lo largo de toda la vida, que busca la formación integral del ser humano. Es la institución social que permite y promueve la adquisición de habilidades, conocimientos y la ampliación de horizontes personales y que puede tener lugar en muchos entornos. Es decir, una acción práctica que se da en todas las sociedades. 

El objeto de estudio en la pedagogía es «la educación», en sentido amplio, y ha cobrado un estatuto institucional y legal desde las diversas legislaciones internacionales, como refieren los documentos de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la Cultura (Unesco), o la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI), a su vez que los propios de cada país (como las leyes generales o nacionales sobre educación). También es posible encontrar la palabra «formación» como objeto de estudio de la Pedagogía, siendo «educación» y «formación» vocablos en debate, pues indican términos y posiciones epistemológicas diferentes referidas a lo educativo. 

Para una mejor comprensión de la historia de la conformación de la Pedagogía y su relación con la educación, tanto Immanuel Kant, Durkheim y el idealismo alemán aportan una serie de elementos importantes. Por un lado, Kant propone la confección de una disciplina que sea científica, teórica y práctica, que se base en principios, experimentación y reflexiones sobre prácticas concretas. En cambio, Durkheim, quien inauguró en la Sorbonne, Francia, en 1902, el primer curso sobre “La ciencia de la educación”, al referirse a esta, expresa que es materia de la Pedagogía y es indispensable construir un saber por medio de la implementación de reglas metodológicas −postura positivista− que sea garante del carácter científico de dicho conocimiento. Mientras que Hegel y el idealismo alemán confieren a la pedagogía un estatus más trascendental, capaz de darle sentido a la existencia humana, siendo los antecedentes de la Pedagogía trascendente e idealista.

Pedagogía (del griego παιδίον "paidíon" 'niño' y ἀγωγός "agōgós" 'guía, conductor'). La palabra proviene del griego παιδαγωγέω ("paidagōgeō"); en el cual παῖς (gen. παιδός "paidós") significa "niño" y "άγω" ("ágō") significa "guía", o sea "dirigir al niño". En la antigua Grecia el pedagogo era el esclavo encargado de acompañar al niño hasta la palestra o "didaskaleía": 

De la palabra griega "παιδαγωγέω," luego latinizada como "pedagogo," posteriormente surge la actual palabra castellana "pedante" con el significado de aquel con algunos pocos o fementidos conocimientos, que suele charlatanear o ser intelectualoide (es decir alguien o algo que aparenta ser intelectual) y que suele fascinar a los ignaros y a las personas pueriles (por ejemplo, pasar por "sapiente" ante las personas cuya mentalidad es de "παιδός", "paidos" o pueriles), por tal motivo es importante distinguir la palabra "pedagogo" de su derivada peyorativamente "pedante."

Tanto el "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española, como el "Diccionario Salamanca de la lengua española", definen la pedagogía como la ciencia que se ocupa de la educación y la enseñanza. Tiene como objetivo proporcionar guías para planificar, ejecutar y evaluar procesos de enseñanza y aprendizaje, aprovechando las aportaciones e influencias de diversas ciencias, como la psicología (del desarrollo, personalidad, superdotación, educativa, social), la sociología, la antropología, la filosofía, la historia y la medicina, entre otras. Por lo tanto, el pedagogo es el profesional que ayuda a organizar mejores sistemas y programas educativos, con el objeto de favorecer al máximo el desarrollo de las personas y las sociedades. Estudia la educación en todas sus vertientes: escolar, familiar, laboral, social y cultural.

En resumen, podría decirse que la pedagogía es la ciencia cuyo objeto de estudio es la formación de la personalidad de la persona. Las tendencias actuales pretenden que esta educación sea integral, es decir, en todas las dimensiones de la persona. La formación es el proceso de preparación de la persona para la vida. Por eso algunos autores consideran que la formación y la educación son sinónimos.




</doc>
<doc id="40030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40030" title="Determinismo">
Determinismo

El determinismo es una doctrina filosófica que sostiene que todo acontecimiento físico, incluyendo el pensamiento y acciones humanas, está causalmente determinado por la irrompible cadena causa-consecuencia, y, por tanto, el estado actual "determina" en algún sentido el futuro. Existen diferentes formulaciones de determinismo, que se diferencian en los detalles de sus afirmaciones. Hay tres tipos de determinismo:


Para distinguir las diferentes formas de determinismo conviene clasificarlas de acuerdo con el grado de determinismo que postulan:


Cabe resaltar que existe una diferencia importante entre la determinación y la predictibilidad de los hechos. La determinación implica exclusivamente la ausencia de azar en la cadena causa-efecto que da lugar a un suceso concreto. La predictibilidad es un hecho potencial derivado de la determinación certera de los sucesos, pero exige que se conozcan las condiciones iniciales (o de cualquier punto) de la cadena de causalidad.

Dado que las ciencias sociales estudian tanto la conducta individual, como la conducta de sistemas formados por diversos individuos, existen formas de determinismo que sostienen que el comportamiento global del sistema es determinista (sin afirmar nada sobre el determinismo de los individuos) y formas más radicales que sostienen el determinismo incluso a nivel de individuo.

Algunos autores, como Marvin Harris que no son estrictamente deterministas, han planteado la posibilidad de un determinismo probabilista, por el cual no serían los hechos en sí mismos los que están determinados sino la probabilidad de que un sistema social evolucione en un sentido u otro.

Existen varias teorías que postulan alguna forma de determinismo para la evolución de los sistemas sociales. En general, estas teorías postulan alguna forma de determinismo débil, justificando el determinismo no tanto a que el comportamiento de los individuos pudiera ser determinista, sino a que la propia estructura y las restricciones de los sistemas son los que producen determinismo, aun cuando los individuos puedan estar dotados de libre albedrío. Algunas formas de determinismo serían:


Nuevamente dentro de las formas de determinismo, en relación con los individuos, existen posturas desde el determinismo probabilista hasta el determinismo fuerte que niega cualquier papel al azar. Desde el punto de vista humano, el determinismo individualista fuerte sostiene que no existe el libre albedrío. El determinismo sostiene que nuestra vida está regida o fuertemente determinada por circunstancias que escapan a nuestro control de modo que nadie es responsable, en última instancia, de lo que hace o deja de hacer.


En física, el determinismo sobre las leyes físicas fue dominante durante siglos, siendo algunos de sus principales defensores Pierre Simon Laplace y Albert Einstein. Laplace, quien contribuyó enormemente al desarrollo de la física y la teoría de probabilidades, afirmó:

La mecánica clásica y la teoría de la relatividad son teorías que postulan leyes de evolución temporal, es decir, "ecuaciones de movimiento" de tipo deterministas. Ha habido autores como Karl Popper o Ilya Prigogine que han intentado rebatir este determinismo en la física clásica con base en argumentos tales como la existencia de sistemas con bifurcaciones, la flecha del tiempo, el caos, etc. Sin embargo, según López Corredoira, todo lo que están haciendo estos autores es básicamente confundir de manera inapropiada el determinismo con la predictibilidad. El determinismo es inseparable de la mecánica clásica y la teoría de la relatividad, no así la predictibilidad pues, a pesar del hecho determinista en el modo en que las mecánicas clásica y relativista tratan la evolución temporal de los sistemas físicos, en la práctica existen muchas dificultades para lograr un conocimiento completo del estado físico de un sistema clásico o relativista.

La mayor parte de la comunidad científica considera la mecánica cuántica como un evento azaroso y no determinista, al basarse en probabilidades y al parecer no estar regida por principios comunes a la mecánica tradicional. Desde el principio de incertidumbre de Heisenberg, pasando por el teorema de Bell, hasta las evidencias mostradas por miles de experimentos realizados en las últimas décadas se demuestra que en la mecánica subatómica rigen leyes indeterministas, al contrario de lo que pensaba Einstein que sostenía la idea de no predictibilidad basándose en la existencia de variables ocultas desconocidas que determinarían esa aparente realidad aleatoria. La cuestión abierta en la ciencia actualmente no es si las escalas cuánticas se comportan o no de manera determinista sino porqué la realidad macroscópica es determinista y la realidad cuántica indeterminista. 

La solución a este problema podrá llegar de la mano de la ansiada y esquiva teoría del todo, que explicaría las aparentes contradicciones entre las observaciones de la realidad macroscópica de la Teoría de la relatividad y las observaciones de la Teoría cuántica, ambas indudablemente demostradas empíricamente por el método científico. En el ámbito subatómico una aproximación válida a este salto indeterminista-determinista sin necesidad de tener la teoría del todo podría venir de la explicación de como la observación y más concretamente la conciencia provoca el colapso de la función de onda definiendo esa indeterminación.

El determinismo fuerte en las ciencias naturales en general es sinónimo de determinismo cosmológico, que afirma que el universo se rige por unas leyes físicas inquebrantables (incluso nosotros); por tanto, todo lo que acontece sucede así porque nunca podría haber sucedido de otra manera.

La postura del determinismo teológico se resume así: «si Dios lo sabe todo, será porque Él mismo ha determinado todas las cosas según su criterio, por lo que Dios es la causa de las acciones humanas».

El calvinismo, en sus ramas más extremas, mantiene que el ser humano carece de libre albedrío y está predestinado; mientras que otras corrientes del protestantismo se oponen en general al determinismo, señalando que si Dios es omnipotente también puede hacer libre al ser humano aunque sepa lo que vamos a hacer; es decir, Dios y el hombre son conjuntamente los autores de los actos humanos.

También llamado determinismo climático, hace referencia a las circunstancias condicionantes que “determinan” límites sobre el medio estrictamente humano, es decir las actitudes y actividades de la sociedad están determinadas por un límite ambiental.

La historia del determinismo ambiental se remonta al siglo V A.c; época desde la cual se conoce un tratado médico que se atribuye a Hipócrates titulado: "Aires, aguas y otros lugares". El determinismo reviste la idea de la causalidad, según lo cual nada se ordena ni organiza por azar; sino más bien todo es una consecuencia de todo y por esto es previsible: al conocer un efecto es posible determinar su causa o al determinar una reacción es posible identificar la acción detonante. Desde el determinismo el ambiente modela y moldea no solo al individuo sino también a la sociedad en su conjunto, sus relaciones, sus interrelaciones, sus estructuras y demás actividades.

En el marco del concepto del determinismo ambiental hay una especie de orden inmanente en la naturaleza el cual está determinado por las leyes, físicas, biológicas, químicas, etc., todo obedece a estas leyes y todas las actividades son determinadas por estos parámetros, en contraposición a esta teoría emerge el indeterminismo como alternativa, con su máximo representante Karl Popper, quien niega rotundamente ese orden natural perfecto argumentando que la previsión causal del universo sería un ejercicio en extremo complejo e imposible, por ello propone una teoría probabilística en la que el azar o un azar ordenado sería el responsable de la conformación universal.





</doc>
<doc id="40033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40033" title="Ateneo popular">
Ateneo popular

El ateneo popular o ateneo obrero es el nombre que recibe un tipo de "ateneo" que surge de la tradición del movimiento republicano de España y que se dio también en otros países de habla hispana. "Surge entonces [en las últimas décadas del siglo XIX] todo un entramado de asociaciones específicamente culturales (ateneos, centros de estudios, etc.) de diversas tendencias ideológicas, unidas, sin embargo, por un mismo propósito: la educación y culturización de las clases populares". En los que se refuerza la cultura popular, y "Quand parlem de cultura popular, estem parlant de cultura que surt del poble i retorna al poble, sense que quedi monopoilitzada en cap estament de la societat." 

Originalmente conformados como asociaciones culturales su proliferación, especialmente entre la década de los 80 del siglo XIX y la Segunda República Española, se vio favorecida en buena parte por la carencia de infraestructuras educativas oficiales para la clase trabajadora; en muchos casos tenían locales propios o utilizaban las infraestructuras de los sindicatos o de asociaciones comunales. Algunos ateneos populares estuvieron políticamente alineados al pensamiento republicano e izquierdista y de varias organizaciones militantes de España, y eran el punto de encuentro para la difusión de sus ideas. 

Entre las actividades de los ateneos populares podían encontrarse boletines informativos, edición de libros y panfletos, excursiones al campo, conferencias y charlas, teatro, recitales poéticos, debates, clases de esperanto, o bibliotecas de libre acceso; generalmente estas actividades eran autofinanciadas por los usuarios. Algunos de estos ateneos, debido en cierto modo a la influencia anarcosindicalista, mantenían escuelas racionalistas en las que se escolarizaban los hijos de los trabajadores en un ambiente laico y progresista.

Un ejemplo de ateneo popular histórico es el Ateneu Enciclopedic Popular, que a lo largo de historia ha pasado por diferentes administraciones y que existe hasta el día de hoy.

La palabra ateneo etimológicamente proviene de la diosa griega de la sabiduría Atenea. Según este término los Ateneos son centros en los que se difunde la cultura. En España a partir de mediados del siglo XIX tanto la burguesía (como por ejemplo el Ateneo de Madrid, o el Ateneo de Barcelona) como la clase trabajadora crean sus propios Ateneos, en los que se realizan actividades culturales de acuerdo a sus necesidades. Su lema principal sería "la cultura como medio para la emancipación del pueblo".

En el caso de los Ateneos gestionados por las clases populares, éstos recibían numerosos nombres dependiendo de la gente que actuaba en ellos o la perspectiva que se les deseaba dar. Así que se denominaban como: Ateneos libertarios, obreros, populares, anarquistas, eclécticos, sindicalistas, neutros, racionalistas, de divulgación social, Casas del pueblo, Universidades Populares, etc.

Muchos de estos centros culturales están desde sus inicios fuertemente vinculados al anarcosindicalismo y pueden ser considerados como su rama cultural. En el caso de los ateneos libertarios, uno de los fundadores de la CNT, Anselmo Lorenzo insistía en que lo primero que debían hacer los sindicatos de cada localidad era crear un Ateneo libertario.

A lo largo de las cuatro primeras décadas del siglo XX los ateneos de carácter libertario y popular se multiplicaban, así como las personas que participaban en ellos. En muchos se crearon escuelas para los hijos de los trabajadores que incluían métodos de la pedagogía más avanzada, basada en las propuestas de Francisco Ferrer Guardia. Algunas, por su calidad y número de participantes constantes, han pasado a la historia de la educación, como la Escuela Natura del Clot en Barcelona, que funcionó hasta el final de la Guerra Civil Española.

Se puede decir que los ateneos populares o libertarios fueron una verdadera Universidad popular para la clase obrera de todas las edades, donde fue adquiriendo la formación cultural que le había sido negada por su condición social. El impulso racionalista, de liberación mediante la cultura, le da fuerza y legitimidad suficiente ante la clase obrera, que trataba los ateneos y las bibliotecas populares con reverencia. Sirven también como lugar de encuentro entre las personas del barrio, donde la gente debate, se conoce, crea vínculos de unión y plantea sus problemas a los demás.

Suponen también la primera vez en que muchas mujeres trabajadoras encuentran un sitio donde están en igualdad de condiciones con los hombres, donde van a aprender, y van tomando contacto con el anarquismo. El éxito de los ateneos libertarios fue abrumador, creando una cultura obrera y solidaria, pudiendo afirmarse que sustituyeron al Estado o a las órdenes religiosas en el papel de educativo de su tiempo.

Entre las actividades de los ateneos populares podían encontrarse boletines informativos, ediciones de libros y panfletos, excursiones al campo, conferencias y charlas, teatro, recitales poéticos, debates, clases de esperanto, o bibliotecas de libre acceso; generalmente estas actividades eran autofinanciadas por los usuarios. Algunos de estos ateneos, debido en cierto modo a la influencia anarcosindicalista, mantenían escuelas racionalistas en las que se escolarizaban los hijos de los trabajadores en un ambiente laico y progresista. Daban mucha importancia a la higiene como preventivo a las enfermedades, conocimiento de los métodos anticonceptivos y la sexualidad. 

Los Ateneos que tenían una escuela, además de asegurarse de pagar a los maestros. Solía haber clases de alfabetización para adultos por las noches. Y una de las piezas claves de los Ateneos era que procuraban hacerse con una biblioteca, que en bastantes localidades era la mayor de la zona. Este fenómeno de difusión cultural estaba totalmente justificado, sólo en 1930 se calcula que entre 1/3 y 1/4 de la población española era analfabeta. También se daban bastantes variaciones entre unos ateneos y otros. De esto eran conscientes y se solían ayudar entre ellos, promoviendo incluso diversos proyectos de Federación entre ateneos, que nunca llegaron a cuajar.

El apogeo de los ateneos libertarios tuvo lugar antes y también a comienzos de la Guerra civil, en los que florecieron cientos de ellos por todos los barrios y pueblos de la España republicana. Solamente en la ciudad de Valencia había unos 15. En Madrid llegarían a ser unos 30. En toda Cataluña llegaría a haber unos 200. Sin embargo siempre sufrieron la escasez económica, y vieron cómo los jóvenes iban siendo reclutados progresivamente conforme avanzaba la guerra, quedando en manos de las mujeres y de los hombres no combatientes. Cuando terminó la guerra los ateneos fueron disueltos. En el caso del Ateneu Enciclopèdic Popular de Barcelona, que llegó a tener 26.000 asociados (era probablemente la asociación más grande de Barcelona), sus libros fueron quemados en las Ramblas por los falangistas. 

Como hemos insinuado, los ateneos como instituciones obreras, estuvieron fuertemente vinculados con el movimiento anarquista en España. Sin embargo, los obreros socialistas (PSOE, UGT y POUM, principalmente) también participaban e incluso organizaban ateneos en sus áreas de influencia. En muchos casos eran organizaciones abiertas en las que cabían diferentes tendencias políticas. No eran raros los ateneos vinculados al Partido Federal.

Tras la muerte de Franco en 1975 aparecen sobre todo en Cataluña, Valencia y Madrid numerosos ateneos populares. Por ejemplo en Barcelona llegó a haber una veintena de Ateneos . En ellos la función de alfabetizar al pueblo ya no es lo principal como ocurría antes de terminar la guerra civil, puesto que el Estado ya la garantizaba. La escolarización infantil ya abarcaba a la mayor parte de la población. Pero seguían existiendo una serie de problemas sociales, urbanísticos, o laborales en los barrios que desde las asambleas de los Ateneos se podían tratar, muchas veces en colaboración con las Asociaciones de Vecinos o con el sindicato CNT-AIT, del que a veces dependía. Como ocurría en la época anterior a la Guerra civil, hubo bastantes ateneos populares vinculados a otros movimientos obreros, en este caso en los años 70, al movimiento comunista. 

Así los Ateneos resurgen como lugar de encuentro, de cultura y de lucha social. Sin embargo hacia 1979 muchas asociaciones de vecinos van siendo cooptadas por los partidos políticos de izquierda, captando a algunos de sus militantes clave y desactivando las reivindicaciones en los barrios. El asociacionismo que hubo en los años 70 fue decayendo hasta 1982. Es el proceso que se conoce como "desencanto". De aquella época sobrevive el Ateneu Popular de Nou Barris, en Barcelona , que fue resultado de una okupación vecinal.

En los ateneos se realizaron charlas, debates, encuentros. Se apoyaron luchas obreras como las de Vitoria, Roca, Michelín, o la de los estibadores. Algunos miembros de estas empresas en lucha pasaron por los locales a informar de su situación. Asimismo se apoyó la lucha de los presos, tanto a nivel individual como mediante la coordinadora de apoyo a la COPEL o haciendo campaña contra las cárceles.

Pero los ateneos a pesar de una decadencia durante los años 80 y parte de los 90, resurgieron en los últimos años 90 y el siglo XXI. Durante los años 80 algunos ateneos se vincularon con los nuevos movimientos juveniles de la época. Es el caso del punk y de las primeras ocupaciones. Por ejemplo el Ateneo Libertario de Sants (Barcelona), renació como ocupación en 1989. Otros ateneos, como el Ateneo Libertario de Gracia o el de Poble Sec (Barcelona), también fomentaron la ocupación de viviendas y espacios, así como la confluencia de estos primeros ocupas y punks con los anarquistas y con las luchas sociales. 

En el caso concreto del País Vasco, florecieron numerosos Gaztetxes (casa de jóvenes), que venían a ser los ateneos en esta área, normalmente vinculados al movimiento abertzale, aunque también algunos a los movimientos libertarios y contraculturales (punk) de allí. Así se fue creando el entorno político-social que se asocia con el movimiento okupa. 

Durante los 90, los ateneos progresivamente se fueron vinculando al movimiento okupa. Un ejemplo de ello fue el Ateneo libertario de Cornellà, okupado desde 1987, o el ya mencionado de Sants. En muchos casos se transformaron en Centros Sociales, que venía a ser una adaptación de los ateneos a los nuevos tiempos. Sin embargo también sobrevivieron los ateneos como entidades independientes. Comenzó a darse el caso de la organización de Ateneos Populares y Casales populares por el movimiento independentista de izquierdas catalán, que hoy tienen cerca de 70 ateneos y centros sociales. También en Galicia el movimiento independentista está organizando centros sociales propios. Hay alrededor de 20. 

Por el lado libertario, además de los centros sociales okupados que hay por el estado español, que algunos se asimilarían a ateneos y otros no, hay unos 50 directamente vinculados al anarquismo (no necesariamente okupados: hay muchos alquilados y otros son cedidos por los sindicatos). Además de otros 40 centros que no reciben ese nombre sino centro de estudios, fundaciones, biblioteca social, etc. vinculados de alguna manera a las ideas libertarias. (ver enlace de Directorio de ateneos libertarios)

En Italia se han creado ateneos libertarios en Milán y Nápoles, probablemente creados con ese nombre como homenaje a los ateneos libertarios clásicos. En América Latina suelen llamarse Centros sociales libertarios, o centro de estudios libertarios.

En el funcionamiento de los ateneos suele ser asambleario. Se rige por asamblea en donde se proponen, debaten o se toman los acuerdos. Esta horizontalidad democrática en el modo de funcionar se opone a la práctica habitual en ciertos ateneos obreros antiguos, y de algunos ateneos populares actuales, en las que existía o existe una junta directiva que es quien toma las decisiones. Asimismo hay diferencias en cuanto a la autonomía económica de los ateneos. Los más vinculados al movimiento anarquista, son partidarios de la autogestión total de los recursos y para financiarse recurren a actividades solidarias y a cuotas; también fomentan la okupación de espacios para hacer ateneos o la petición del espacio al sindicato CNT. Sin embargo otros ateneos populares, que suelen estar vinculados a organizaciones de izquierda socialdemócrata, aceptan subvenciones. 

Por último, aunque la cultura y el ocio son claros rasgos del Ateneo, se suele intentar que el espacio trascienda al mero entretenimiento, convirtiéndose en lugar de encuentro y debate para la transformación social, siendo utilizado frecuentemente por los movimientos sociales y políticos de la zona. El Ateneo busca llegar a la sociedad.





</doc>
<doc id="40038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40038" title="Enseñanza de idiomas">
Enseñanza de idiomas

La enseñanza de idiomas es la actividad que se ocupa de la adquisición de competencias en segundas lenguas o lenguas extranjeras. La enseñanza de idiomas es una rama de la lingüística aplicada.

La globalización ha creado la necesidad de saber comunicarse en diferentes idiomas. El conocimiento de lenguas es sumamente importante en áreas como el turismo, el comercio, las relaciones internacionales, las ciencias y los medios de comunicación. Muchos países como Corea (Kim Yeong-seo, 2009), Japón (Kubota, 1998) y China (Kirkpatrick & Zhichang, 2002) han puesto en marcha políticas educativas para enseñar al menos una lengua extranjera durante primaria y secundaria. Algunos países como Filipinas, India, Malasia, Pakistán y Singapur utilizan una segunda lengua oficial a nivel gubernamental. De acuerdo a la GAO (2010), China ha puesto un especial énfasis en la enseñanza del idioma inglés. Por otro lado, en Estados Unidos es cada día más importante el aprendizaje del español.

El uso de la segunda lengua ha sido muy importante a lo largo de todos los tiempos, los historiadores comentan que desde tiempos remotos, entre los hombres primitivos ya había cambios en la lengua de una tribu a otra, lo que impedía muchas veces la comunicación entre estas e influía en gran parte a la cultura nómada de la época ya que era muy difícil comunicarse con los otros cuando ni siquiera se sabía que era lo que se estaba diciendo o lo que se quería decir.

Los orígenes de la enseñanza moderna de idiomas se encuentran en el estudio y la enseñanza del latín en el siglo XVI. Ese idioma fue por muchos siglos la lengua dominante de la educación, la religión, el comercio y el gobierno en gran parte del mundo occidental, pero fue desplazado por idiomas como el italiano, el francés y, a finales del siglo XVII, por el inglés. John Amos Comenius fue uno de muchas personas que trataron de revertir esa situación. Él compuso un curso para aprender latín que cubría todo el currículo escolar, culminando en su Opera Didactica Omnia, 1657.

Al finalizar el siglo XVII, las universidades europeas se muestran en una más que mediana decadencia, desligadas incluso de la vida intelectual y religiosa, inmersas en la rutina docente, de lo que antes fueran conquistas del humanismo. Apenas pueden exceptuarse las de Halle, Leyden, Oxford, Padua y Upsala; entre las hispánicas, Valencia, Zaragoza, Lima, México, las cuales pueden considerarse, con aquellas, a la cabeza del movimiento universitario mundial, mientras las demás se incorporan lo bueno de los nuevos movimientos y tendencias de la época. 

El cambio de dinastía, las guerrillas y el sistema napoleónico incitaran a que las universidades hispanas decaigan un poco con respecto a las europeas de habla inglesa e francesa viejas y nuevas, en las cuales se ven los frutos de los estudiantes universitarios y la educación se empieza a convertir en la parte fundamental para la salida del decaimiento por medio de una verdadera evolución científica. Desde los umbrales del período, el pensamiento de Newton dominará en las ciencias y en la llamada filosofía natural, mientras Locke domina en la moral y en la psicología; las disputas sociales, políticas y pedagógicas se desarrollan en torno a ambos; bien es verdad que vienen de finales del siglo anterior, pero es en éste cuando triunfan y se hacen sentir las consecuencias.

Así tenemos, por lo que respecta a Newton, un desarrollo de los principios matemáticos y mecánicos. En la primera mitad de siglo hay avances en mecánica celeste, sólida, hidrodinámica, óptica y acústica; desde 1750, la termodinámica y la electricidad, debido al desarrollo de la química y los experimentos. En el período anterior se pasaba de la física aristotélica; la vía empírica de la observación y verificación al pasar a la enseñanza médica dará también óptimos frutos; del sentido utilitario de la sociedad y del estado nacerán nuevas disciplinas y profesiones: ingeniero, economista, diplomático. 

Las letras y humanidades también se amplían. Los estudios sobre lenguas clásicas y modernas entran la universidad, a la vez que se impulsan de nuevo los de derecho. Las universidades francesas resistirán censura tras censura, aunque la enciclopedia terminará ganando la partida. Tampoco se incorporarán las corrientes sobre la historia. Por lo que toca a los colegios, expulsados los jesuitas, que tenían los mejores, se reducen a pocos, donde seguirá la educación colectiva, de cuerpo, que llevará a la revolución. En cuanto al derecho, sólo en 1775 pondrá el de "gentes" la de París. Por lo que hace a las facultades teológicas, se piensa en suprimirlas pues ya existían los seminarios tridentinos. Sus bibliotecas universitarias son nulas.

Entre las británicas, la de Edimburgo es lockiana en 1741; desde 1708 tiene cátedra de Idioma Extranjero y Derecho Político; poco más tarde Público y Escocés; Oxford y Cambridge introducen las lenguas modernas y la literatura nacional, aunque sin muchos alumnos, por no ser cosa práctica y ser en cambio del gusto alemán. Ambas tendrán cátedras de historia moderna, con profesores de lengua extranjera, a fin de servir al estado; sus veinte becarios se destinaban a la carrera diplomática -por primera vez aparece la escuela-. 

Las universidades alemanas, donde el latín perdura más como lengua científica y de enseñanza, introducen el alemán -Kiel y Könisberg, la lengua y literatura- y las lenguas orientales; la historia desde 1732, con la reforma de la emperatriz, según sus diversas ramas -eclesiástica, civil, universal, imperial, nacional, dinástica-, y se inician los estudios sobre las ciencias auxiliares. 
La universidad holandesa de Leydem no se queda a la zaga e inaugura un curso de historia islámica, reuniendo preciosas colecciones de manuscritos orientales; su biblioteca universitaria se hace famosa, pues presta incluso al extranjero.

Anualmente the King’s College (350 5th Ave # 1500 ) en New York los profesores de literatura, español y francés se reúnen el 3 de septiembre para conmemorar el concilio superior de idiomas en donde reconocen la labor iniciada desde la antigua Inglaterra de los profesores de Lenguas Extranjeras en la que buscaban servir al estado y a los aspirantes a las carreras diplomáticas y que hoy es una de las actividades docentes más importantes del mundo, enseñar a comunicarse mediante todas las herramientas y lenguajes existentes para contribuir al proceso de globalización. Algunos estudiantes de las facultades de Idiomas y Profesores, liderados por el docente Steven D. Boldenhauer recorren los alrededores del Empire State como lo hacía el docente de francés más reconocido en la institución Albert D. Freedman fallecido el 3 de septiembre de 1998 quien demostró singular pasión por los idiomas extranjeros y gran devoción por su enseñanza, y logró publicar un libro con la editorial de la universidad un año antes de su fallecimiento llamado “The World has just one word“.
Por eso anualmente en esta y en otras universidades de estados unidos e Inglaterra se celebra el día oficial de la enseñanza de idiomas extranjeros, como conmemoración de la muerte de Albert D. Freedman y como reconocimiento a la labor de miles de docentes a nivel mundial que se dedican a romper barreras y a facilitar la comunicación y la socialización de cada una de las personas que componen este gran universo.

El aprendizaje de segundas lenguas es un objeto de estudio de la lingüística aplicada. Existen multitud de métodos de aprendizaje de lenguas. Algunos de los métodos que se han utilizado para la enseñanza de lenguas son, por ejemplo, el de inmersión, el audiolingual, el método directo, el ecléctico, el gramatical o el oral. 

Las necesidades de la sociedad actual nos lleva a utilizar una metodología más interactiva, participativa, donde se le da más importancia a las habilidades orales sobre las escritas, de manera que las personas aprendan a utilizar la lengua, por encima de conocer su gramática. Además, es un hecho comprobado que aprendiendo a hablar la lengua se adquiere un dominio que permite después acceder a textos escritos. Por este motivo en algunos lugares se emplean métodos modernos incluso para el aprendizaje de lenguas antiguas en desuso (por ejemplo, siguiendo el método Polis).

La introducción de la informática en la educación ha influido de forma significativa en la enseñanza de lenguas con el desarrollo de aplicaciones multimedia como chats multilingües, cursos virtuales, diccionarios, foros de discusión, gramáticas virtuales, traductores automáticos... 

Por otro lado, la introducción del móvil o aparato celular está dando una nueva de enseñanza que se denomina m-learning. En dicho uso, podemos beneficiarnos de gran cantidad de aplicaciones destinadas a facilitar el aprendizaje de lenguas extranjeras, como por ejemplo Duolingo o Babbel.

Entre las herramientas tecnológicas etiquetadas como 2.0, destacan por su valor pedagógico los blogs, las wikis y la sindicación de contenidos (RSS). Estos elementos facilitan la creación colectiva de conocimiento y fomentan la participación de miembros de todo el mundo en proyectos comunes.
El blog se puede usar en primer lugar como diario electrónico de clases, donde el profesor incluye referencias a las sesiones dadas y también añade las tareas y ejercicios de profundización que completan a una unidad. Típicamente, la integración de archivos de audio y video permite que los alumnos escuchen podcasts o videocasts y completen ejercicios de forma interactiva. A continuación se remiten en forma de comentarios al blog para que el profesor pueda corregir y devolver comentarios a sus vez a los alumnos.

La Intercomprensión es la capacidad que tienen los hablantes de distintas lenguas para entenderse entre sí. Uno de los objetivos de la aplicación de la intercomprensión en la enseñanza de lenguas es que los hablantes no necesiten hablar otra lengua, sólo tienen que entenderla, hablando cada uno su lengua materna. Un ejemplo real de intercomprensión se observa entre los hablantes de lenguas escandinavas o entre los de dialectos del alemán suizo. Una de las grandes ventajas que tiene la intercomprensión es que preserva la pluralidad lingüística ya que no obliga al hablante a tener que dejar de usar su lengua materna.

Además, el contexto de globalización bajo el que se crean organizaciones plurilingües como la Unión Europea, ha impulsado este planteamiento entre pedagogos que trabajan con lenguas romances. Aunque las fronteras se han eliminado dentro del territorio europeo, la fragmentación lingüística supone uno de los principales retos que afronta la Unión Europea para conseguir una mayor cohesión. No obstante, la propuesta de intercomprensión entre las lenguas romances buscaría lograr que un hablante entendiese diversas lenguas tales como el español, el catalán, el gallego, el portugués, el italiano, el francés o el rumano con un esfuerzo mucho menor que el que se aplica para el aprendizaje integral de una lengua. Por lo tanto, la fragmentación lingüística europea se reduciría de forma considerable.

El Plurilingüismo es la capacidad innata del ser humano de aprender más de una lengua. En la última década la lingüística aplicada en juegos ha estudiado cómo cuando aprendemos a jugar y desarrollamos una serie de estrategias, actitudes y destrezas que nos hacen más fácil aprender una nueva lengua, ya que los procedimientos son comunes, aunque los conceptos sean distintos. El enfoque CLIL propone que sobre la base de la competencia plurilingüe y una adecuada planificación de los currículums a través de la enseñanza integrada de lenguas y contenidos se consigue un mayor éxito con menor esfuerzo en el desarrollo de la competencia comunicativa en una variedad de idiomas. Ver artículo currículum integrado.

La de la enseñanza de idiomas es una industria a nivel global que se desarrolla tanto en el sector público como en el privado. Prácticamente todos los sistemas educativos de los distintos países incluyen en sus programas de estudios de primaria y secundaria la enseñanza de al menos una lengua extranjera (habitualmente el inglés). Junto al sistema público, existe una importante actividad privada, tanto de academias como de profesores particulares, dedicados a la enseñanza de idiomas. Esta actividad privada se estimó en 2008 a nivel de la UE en un valor de 1 600 millones de euros anuales.

Por otra parte, la enseñanza del inglés se está reconociendo cada vez más como una importante fuente de ingresos para los países de habla inglesa. El número de instituciones educativas que ofrecen programas de lengua inglesa para estudiantes internacionales ha experimentado un rápido crecimiento global en los últimos años. Por ejemplo, un estudio del gobierno de Canadá reveló que los estudiantes internacionales (cerca de 137 000 inscritos en cursos de idioma) contribuyeron con más de 8 000 millones de dólares en 2010 a la economía de ese país.

Por último, existe también una próspera industria en torno a la publicación de libros y métodos para el aprendizaje de idiomas. Como dato, en 2015 el sector editorial del Reino Unido exportó por valor de 1 420 millones de libras, de los cuales dos tercios corresponden a materiales académicos, educativos y de enseñanza de idiomas. Cabe destacar también, en estos últimos años, el crecimiento de otros formatos para el auto-aprendizaje de idiomas, como son los sitios web especializados y las aplicaciones informáticas para ordenadores, móviles y tabletas.



</doc>
<doc id="40066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40066" title="Doblaje">
Doblaje

El doblaje es el proceso de grabar y sustituir voces de un medio cinematográfico, televisivo o radiofónico para su internacionalización. Consiste en sustituir los diálogos hablados por los actores en un idioma original por otros diálogos idénticos o similares en otro idioma. En el caso de los videojuegos también puede referirse al proceso de añadir voces grabadas por actores de voz en cambio de diálogos por escrito, aunque por la naturaleza misma de los videojuegos, no necesariamente nos podemos referir como doblaje. Hay varias discusiones al respecto sobre si llamarlo o no doblaje y algunos simplemente desean acuñar el término "versión" y dejar el término doblaje exclusivamente para cine y televisión.

El doblaje se describe a sí mismo como el proceso de regrabación de líneas de diálogo, habladas por un actor durante la producción original, para mejorar la calidad de audio o reflejar los cambios de diálogo. La música también es doblada en una película después de que su edición se haya completado.

Filmes, vídeos y a veces videojuegos son doblados en el idioma local para el mercado extranjero. En algunos países el doblaje es común en películas estrenadas en cines, series de televisión o dibujos animados según sea su distribución en el extranjero.

El Día Internacional del Doblaje se celebra en 12 de junio de cada año.

La preferencia de cada país por el doblaje o subtitulado es actualmente consecuencia directa de decisiones tomadas a finales de los años 20 y principios de los años 30. Con la llegada del sonido al cine, algunos países, principalmente por razones políticas ligadas a los nacionalismos propios de la época, escogieron el doblaje como forma de fortalecimiento de identidad y un cierto control de la información. 

Entre los países que escogieron el doblaje como forma principal de reproducción pública se encuentran España, Francia, Alemania e Italia. En 1928 Paramount realizó la primera prueba con "The Flyer". La primera película doblada en conocerse fue "Entre la espada y la pared" ("Devil and the Deep") en 1931.

En España el doblaje está más generalizado desde 1932, cuando la Segunda República decidió introducirlo en Madrid y en Barcelona. El doblaje, tras la Guerra Civil Española se vio reforzado por la normativa promulgada por el Gobierno de Francisco Franco el 23 de abril de 1941, a su vez basada en la Ley de Defensa del Idioma de Mussolini de 1938. Esta ley, adoptada en Italia, Alemania, Francia y España, tenía dos fines políticos: El nacionalismo a través de la identidad lingüística y, de forma más sutil, el control a través de la censura de las ideas extranjeras que podrían ser ajenas a los intereses nacionales.

En México el doblaje empezó en plena época dorada del cine mexicano, cuando Hollywood invertía dinero en el cine mexicano durante la Segunda guerra mundial. En 1938 Disney Pictures lanzó la primera película íntegramente en español, "Blancanieves y los siete enanos", doblada en Estados Unidos. Debido a la variación de acentos, la compañía decidió buscar una opción de doblaje ubicada en Latinoamérica. Dumbo fue el primer film doblado íntegramente en Argentina por la empresa Argentina Sono Film. En 1942, la Metro Goldwyn Mayer mandó desde Nueva York al primer elenco de actores de doblaje a la Ciudad de México para doblar sus películas y los cortos de dibujos animados "Tom y Jerry" para toda América Latina. La mayoría de los actores del elenco provenían de la radio XEW-AM. También la mayoría de los doblajes de México se hacían para todos los países hispanoparlantes del mundo, y no se separaba a España y América.

En los inicios del doblaje, debido a que el material con el que se trabajaba para las mezclas de voz y audio era fotográfico y no digital como hoy en día, y que los dobladores eran locutores de radio y actores de teatro que tenían poca o ninguna preparación para la técnica, el procedimiento a seguir consistía en realizar grabaciones de varias páginas de texto que debían ser memorizadas previamente. Para ello las escenas tenían que ser ensayadas antes de ser grabadas siquiera 2 o 3 veces, tanto para lograr una buena sincronización con los movimientos labiales de los actores originales, como para mimetizar la interpretación de los mismos. Así, doblajes como el de "Lo que el viento se llevó" llevaban muchas semanas de trabajo.

Con el paso de los años esta técnica se sustituyó por el actual sistema de doblaje por ritmos, en el cual el diálogo queda segmentado en pequeños fragmentos o "takes" que los actores graban leyendo detrás de un atril tras haber memorizado el ritmo (especialmente las pausas) del diálogo original. Esta nueva técnica agiliza mucho el proceso de doblaje, aunque también hay quien opina que esta «mecanización» del proceso le ha restado calidad artística y naturalidad al mismo.

Después del doblaje al idioma español en España y México, otros países adoptaron nuevas técnicas. En Chile se emplea para las series televisivas turcas y en Venezuela es desarrollado para programas de cable. Casos similares se dan en Colombia, México, Chile, Argentina, Perú, Puerto Rico, Cuba y El Salvador. En España, las Comunidades Autónomas de Cataluña, Comunidad Valenciana, Baleares, Galicia y País Vasco cuentan a su vez con doblajes en sus respectivas lenguas cooficiales, distintas del español.

En Guinea Ecuatorial se usa el doblaje castellano europeo.

Doblar una serie o película es un proceso laborioso. Como primer paso un traductor recibe el guion original y a partir de allí se elaboran las nuevas palabras del idioma a doblar, buscando construir diálogos creíbles e interpretables, y después el director debe añadir al guion resultante las acotaciones de sonidos incidentales, música y efectos especiales que acompañan y complementan la voz de los personajes. Además de esto, los actores deben usar un tono de voz que se encuentre acorde a la apariencia y la actitud del personaje asignado. Por ello, la selección de actores de doblaje es también muy importante.

Los actores de doblaje, que suelen ensayar 2 o 3 veces antes de grabar la nueva pista sonora, escuchan a través de audífonos el sonido original, lo que les permite matizar la entonación; y de vez en cuando tienen que corregir la traducción para elegir sinónimos castellanos que se pronuncian moviendo los labios de manera parecida a la del vocablo original que está siendo pronunciado por el actor o personaje en pantalla. Esto último es sumamente difícil y pocas veces resulta imperceptible.

Si el actor de la cinta pronuncia en inglés el monosílabo sure, difícilmente el actor de doblaje podrá ajustar a los movimientos de labios del original, la traducción española seguro, más fácil será decir un Sí alargado, que a veces suena como «seee...» y que ya se ha incorporado al hablar de muchos latinoamericanos. Gift se traduce normalmente como obsequio, ya que, dicen los actores de doblaje, tiene mejor labial que regalo, aunque este término también es empleado en muchas ocasiones; de la misma manera que room es doblado como alcoba o habitación y raras veces como "cuarto". Dad o daddy pueden sustituirse sin problemas por su correspondiente en español, "papá" o "papi", en cambio, otras palabras como papa son ocasionalmente adaptadas como patata; ocasionalmente, en vez de refresco se dice soda o gaseosa, en ocasiones menores, helado es cambiado por mantecado y cacahuate es cambiado por maní. En otras ocasiones, las expresiones coloquiales permiten un mayor juego: «Oh my god» puede traducirse, según la ocasión como «¡Qué lástima!», «¡Qué mala suerte!» o simplemente como «¡Oh por Dios!».

Aprender a sincronizar las palabras con el movimiento labial de los personajes en pantalla demanda años de práctica y fina sensibilidad. Un capítulo de 30 minutos de duración requiere aproximadamente 12 horas de trabajo para quedar vertido al español cuando es doblado en México. En otros países de América Latina en cambio, tardan hasta una semana para lograrlo. Los actores de doblaje deben buscar expresiones neutras, lo que no siempre es fácil.

Alrededor de 300 actores se dedican al doblaje profesional en México, de los cuales sólo 150 lo hacen de manera regular, la mayoría en papeles secundarios ya que los papeles protagónicos se reparten entre únicamente 20 intérpretes considerados como superdotados.

El doblaje a cualquier idioma requiere una modalidad específica de la lengua:
En los canales de televisión abierta se proyectan series de televisión, programas infantiles y películas dobladas al español. Los canales de cable suelen ofrecer la programación subtitulada o doblada. Actualmente el doblaje se ha visto reforzado para los canales de cable.

Sin embargo, con la llegada de la televisión a España, se recurrió frecuentemente al doblaje latinoamericano para la mayor parte de series y películas animadas (generalmente de Disney, Warner, Hanna-Barbera, Metro Goldwyn Mayer y Filmation), debido a las, hasta principios de la década de los ochenta, malas condiciones contractuales de los actores de voz españoles. Dicha política se mantuvo en televisión hasta principios de los noventa.

En México, de acuerdo con la legislación, las películas se exhiben en las salas de cine, de manera opcional, en su idioma original con subtítulos o en versión doblada (la mayoría de las veces), mientras que las películas animadas e infantiles son dobladas de manera obligatoria. Dicha medida se tomó como un medio para impulsar el cine mexicano. El doblaje de películas se utiliza generalmente para exhibirlas en televisión.

En el caso de América hasta los años 2000 los más relevantes fueron las producidas en México y Venezuela. Sin embargo, para evitar confusión a los espectadores de otros países no suelen emplear modismos. Suele ser un aspecto común en ser cuidado en el doblaje para Latinoamérica, y en contra de lo que alguna vez se ha llegado a afirmar, no siempre resulta ser así; por ejemplo, el uso de palabras como «maní», «gaseosa» o «goma de mascar» en lugar de «cacahuate», «refresco» o «chicle» que son términos no empleados en algunos países de habla hispana.

Casos especiales como Koni Chan, que aprovechó sus irreverentes diálogos mexicanos, tuvo éxito en Argentina pero no en México.

Durante la evolución de la cinematografía, la televisión y la computación gráfica, las técnicas de doblaje han evolucionado a su vez para adaptarse a los formatos y las producciones requeridas, comenzando desde las cintas de celuloide en 16mm y 35mm, cintas magnéticas de ¼ y ½, vídeos de 1" y 2", hasta los modernos sistemas de grabación y edición digital. 

El requerimiento más importante en este sistema es la capacidad para editar y sincronizar con precisión la imagen al sonido. Cada grabación de breve duración es llamado "loop".

A principios de los años '70 se comenzó a desarrollar el doblaje de producciones en cintas de vídeo. El primer sistema experimental se desarrolló en la compañía más grande de doblaje en México, CINSA, por los ingenieros Deloy J. White, Elías Fernández O. y Oscar Rubio. Ellos modificaron una grabadora de vídeo helicoidal de una pulgada, para añadir pistas adicionales a la grabación de audio de alta fidelidad y otra de pulsos de control usados en la sincronización del formato original durante la transferencia a copias de trabajo. Este sistema permitió incrementar la eficacia y continuidad del doblaje a un menor coste. 

El sistema se diseñó para ser compatible a los formatos de audio 16mm (magnético sincrónico), videocinta de 3/4 y otras de vídeo de 1" y 2". El sistema continuó expandiéndose y mejorándose hasta finales de los '80 para producciones de vídeo. El trabajo de ½ hora de contenido se terminaría en cinco horas con un promedio de 70 segmentos.

Un startalent es un neologismo para hacer referencia a una persona del medio artístico que no es especialista en la industria del doblaje, pero se contrata para prestar su voz a un personaje importante en una producción cinematográfica. Es una estrategia de marketing comúnmente utilizada para aprovechar la fama de dicho artista como palanca publicitaria para dar a conocer con facilidad la película y su producción. 

Se hace un estudio general del país donde se grabará la película y se elige a uno o varios artistas con un alto nivel de reconocimiento y, de esta manera, atraer la atención del mercado. Asimismo, se procura que dicho artista se adapte a la personalidad del personaje asignado. El director de doblaje se encargará de capacitarlo para obtener el nivel de calidad requerido.

Ejemplos notables de startalents que interpretaron personajes principales en Latinoamérica:

El proceso de doblaje en los videojuegos es distinto al utilizado en el cine ya que los actores carecen de imágenes que les sirva de referencia al interpretar su rol. Con la llegada del CD, comenzaron a utilizarse de manera que los videojuegos comenzaban a presentar voces reales. En los años 1990 comenzaron a doblarse los primeros videojuegos en España al castellano. Debido a la fuerte industria del videojuego en Europa, comenzaron a aparecer los doblajes a idiomas como el alemán, francés, español e italiano principalmente. En algunas ocasiones, debido a la inexistencia de un doblaje latinoamericano se ha exportado la versión española de algunos videojuegos a Hispanoamérica. Latinoamérica, como economía emergente para el mundo de los videojuegos, empezó a realizar algunos doblajes en la primera década del siglo XXI. Sin embargo esta tendencia sería minoritaria y, salvo en algún caso como el de "Halo 2", no llegarían a distribuirse en España.

Según PwC, del año 2007 al 2011, las ganancias del mercado español eran aún muy superiores a las de cualquier país hispanoamericano, resultando ser más del doble de las ganancias que aportaba México, el mercado más rentable de Hispanoamérica. Los ingresos de un mercado más fuerte en el mundo del videojuego como es el de España hacían que fuera la opción preferente para realizar el doblaje al español desde la introducción del doblaje en los videojuegos hasta mediados de la década de los años 2010, indiscutiblemente. Según NewZoo en 2015; el mercado español, a pesar de seguir siendo el mercado hispanohablante más rentable, registró unas ganancias inferiores al conjunto de mercados hispanoamericanos en cuanto a venta de "software". El hecho de que Latinoamérica esté ganando importancia en el sector ha hecho que se empiece a priorizar en algunos casos el doblaje al español de Latinoamérica. No obstante; la decisión de priorizarlo, o no, está supeditada a la rentabilidad de determinadas marcas, productos o plataformas en cada región.

Fandub o fandoblaje es otro neologismo relacionado con el doblaje "amateur" y no oficial. Es empleado en videos virales o series animadas.

Diversos países a lo largo de al menos tres décadas han incursionado en el doblaje y adaptación al español de material extranjero, los países más importantes que cuentan con diferentes empresas son México, Venezuela, Colombia, España, Argentina, Cuba, y Estados Unidos (al igual que Puerto Rico).

La compañía Disney es quizás la que más se ha esmerado en el doblaje al español de sus producciones de cine y televisión, debido a que la mayoría van dirigidas a niños y jóvenes. Al principio esta compañía mandaba doblar las películas a Argentina Sono Film en la década de los años 40, después decidió trasladar el doblaje a sus propios estudios en California bajo la dirección de Edmundo Santos, quien más tarde a solicitud del propio Walt Disney, se trasladaría a México para encargarse de realizar los doblajes. En 1948, "Melody Time" fue la primera película de Disney en ser doblada en México. 

Aunque desde el principio de Disney muchas películas de imagen real de Disney fueron dobladas en España, el doblaje de las películas animadas se realizaba en México para todos los territorios hispanohablantes (incluido España). A partir de 1992 con "La Bella y la Bestia", Disney empezó a doblar una versión para España diferente de la de Latinoamérica con sus propios modismos. "La Tostadora Valiente" fue la primera película de animación de Disney en vídeo, que se dobló en esta modalidad. Al poco tiempo decidió hacer una versión en catalán: La primera película de Disney que se dobló al catalán fue "101 dálmatas" para su explotación videográfica en 1995 que no obtuvo demasiado éxito. También se han doblado películas Disney en gallego, como "La bruja novata", "Pollyanna", "Tron", "La isla del tesoro", "20.000 leguas de viaje submarino", etc., en 2004 para la TVG.

Hasta hace poco tiempo, era la única empresa productora que acreditaba los doblajes de voces, haciéndolo únicamente por medio de créditos escritos posteriores a los créditos de cierre, teniendo esa costumbre desde las primeras películas. Pero últimamente, otras productoras (como DreamWorks Animation o la 20th Century Fox), también están acreditando los doblajes por medio de créditos escritos posteriores a los créditos de cierre.

Warner Bros. también es una compañía destacable que dobla parte de sus producciones al español, aunque no tanto como Disney, por no dedicarse únicamente a la producción infantil. Warner Bros. suele doblar al español en estudios de Colombia, Venezuela, México y España. Actualmente en España se ha convertido en objeto de controversia por su decisión de prescindir de manera unilateral de las voces habituales de diversos actores como Jack Nicholson, Morgan Freeman, Michael Caine, Liam Neeson, Jennifer Aniston, John Cusack o Leonardo Di Caprio, establecidas desde hace bastantes años.

Los estudios Hanna-Barbera Productions, Inc., compañía productora de series de animación y películas del mismo género y su distribuidora (Warner Bros. Entertainment), también tuvieron y tienen preferencia por el doblaje al español en todas sus producciones, desde su creación hasta la actualidad. Desde sus primeros dibujos animados en la década de los años 50 hasta el presente, dicha productora ha mandado doblar todas sus series a estudios ubicados en México y Puerto Rico, siendo dobladas en este último país series como el Fantasma del Espacio y Dino Boy, Birdman y el trío galaxia, Abbot y Costello, entre otras. Los estudios de México y actores como Jorge Arvizu, Julio Lucena, Florencio Castelló, Juan José Urtado, Juan Domingo Méndez, María Antonieta de las Nieves, Araceli de León, Esteban Siller y Francisco Colmenero aportaron gran calidad al doblaje de los dibujos animados de Hanna-Barbera, poniendo gran parte de su creatividad y acentos regionales y hasta españoles, caso del andaluz del Gato Jinks, a muchos de ellos (los más notorios Don Gato y su pandilla, PIxie y Dixie, Super Fisgón y Despistado o Los osos montañeses), entre otros. El doblaje en México continuó a lo largo de más de 30 años. Sin embargo, a partir de principios de los años 1990, cuando los estudios se unieron con las compañías Turner Broadcasting y luego con Cartoon Network Studios, parte de las series basadas en sus personajes (como por ejemplo Fantasma del Espacio de costa a costa o El show de Brak) fueron dobladas no solo en México, si no también en Venezuela. Actualmente, los estudios de México y Venezuela comparten el doblaje de las series producidas por Cartoon Network Studios y los estudios Turner basadas en series y personajes de Hanna-Barbera, (como por ejemplo ¿Qué hay de nuevo Scooby-Doo?, Laboratorio Submarino 2021, Harvey Birdman, abogado y similares) siendo los estudios de México el más recurrente de ambos.

Fox es similar a Warner Bros., aunque el sector infantil de la compañía ha decaído, desde la venta de su canal por cable Fox Kids a Disney. Los doblajes de las producciones de Fox se limitan a estudios de España y México, en este último país hubo una importante controversia debido a que algunos actores de doblaje de la serie "Los Simpson" fueron a huelga, y al final el estudio Grabaciones y Doblajes Internacionales que doblaba para Fox decidió sustituirlos por nuevas voces. Cuando Fox era dueño de Fox Kids, doblaba al español muchas de sus series animadas en Argentina. Tal es el caso de "Dientes de lata", cuya voz protagonista era de la conocida actriz argentina Agustina Cherri (aunque tuvo que hablar en español neutro). La mayoría de sus series de televisión, actualmente vuelven a ser dobladas en México, en los estudios Doblajes Paris situados en Cuernavaca, Morelos.

En Brasil, cuando una película o serie se dobla en portugués, se escucha la voz del narrador en off publicitando el estudio en el que se dobló la misma (por ejemplo: si el estudio donde estaba doblando la película se llamaba Herbert Richers, la voz del narrador decía: “Versão Brasileira Hebert Richers!”). Hasta hoy todos los estudios de doblaje de Brasil hacen esto.

Los contrarios a esta práctica alegan que devalúa las películas o los programas de televisión, pues las bandas de sonido originales y las voces en sí de los personajes son exactamente lo que ha elegido el director de la producción. Un ejemplo fue el doblaje castellano de "El resplandor", cuya dirección de voz fue de Carlos Saura, escogido por Kubrick, y con la participación de Joaquín Hinojosa y Verónica Forqué.

Otro doblaje que suele recibir críticas es el realizado en Francia, ya que se cambian mucho los diálogos originales en la traducción, haciendo que se pierda el sentido original del material doblado. Es por eso que es muy criticado, especialmente en series y telenovelas. 

Los defensores del doblaje sostienen que con el subtitulado se contamina la imagen original, se simplifican notablemente los textos y que se distrae al espectador al no poder estar totalmente pendiente de la imagen, además de que hay varios colectivos, como los niños o las personas con discapacidad visual, que no pueden leer los subtítulos con facilidad.

En muchos países europeos no anglófonos las películas de Hollywood se doblan regularmente, y algunas personas mantienen que una traducción creativa (no necesariamente fiel a las palabras inglesas originales) puede o no traer más diversión a las películas, de modo que audiencias más exigentes no las encuentren aburridas, pero olvidando el significado real de la traducción. En Hungría es común que los traductores creen el texto húngaro para rimar en las comedias y las historietas con los artistas locales reconocidos que proporcionan sus voces para leerlo. Uno de los ejemplos más famosos es el de "Los Picapiedra", con su texto húngaro entero en rimas.





</doc>
<doc id="40070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40070" title="La Puebla del Río">
La Puebla del Río

La Puebla del Río es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía. En 2018 contaba con 11 897 habitantes. Su extensión superficial es de 375,14 km² y tiene una densidad de 31,66 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 37º 16' N, 6º 03' O. Se encuentra situada a una altitud de 20 metros y a 16,8 kilómetros de la capital de provincia, Sevilla. Tienen especial importancia sus cultivos de regadío, arroz, naranjos, maíz, algodón, girasol y trigo.

Número de habitantes en los últimos diez años
El Guadalquivir no sólo determina el nombre de este municipio, sino que constituye también la razón de que existan grandes superficies dedicadas al cultivo de arroz cerca del término municipal.

La segregación del municipio de Isla Mayor redujo la superficie municipal de La Puebla del Río en 114 km² y la población en 6022 habitantes, con lo que en 1996, la población del municipio de La Puebla del Río ascendía a 10 650 habitantes, concentrados en más del 90% en el núcleo principal y respondiendo el resto a la población diseminada.

Aunque se especula que el núcleo de población original surgió en la Edad del Bronce, lo cierto es que proliferan los restos de época latina, en que la villa disfrutó de unos tiempos de prosperidad. Ésta continuó durante la dominación musulmana, durante la que fue puerta de entrada a Sevilla de la mayoría de los víveres; hortalizas, frutas, gallinas, carne y pescado.

Una vez expulsados los musulmanes, Fernando III de Castilla entregó la alquería al Concejo de Sevilla con vistas a que esta entidad se encargase de defender los accesos fluviales a la ciudad utilizando como centro de operaciones ese territorio, por lo que se bautizó la villa como La Guardia. Alfonso X amplió la concesión por lo que La Guardia se convirtió en Puebla o terreno a repoblar. A tales efectos, se repartió entre 200 caballeros, emancipándose del Concejo hispalense y adquiriendo ayuntamiento propio. El término se ensanchó con la inclusión de Villanueva, Puebla Vieja, La Torre, Abenmaffón y las tres islas.

El núcleo originario de la ciudad se sitúa formando un óvalo alargado al borde del cauce del río ocupando una zona elevada cuyo límite norte es la Ermita de San Sebastián y el límite sur es el cuartel de la Guardia Civil, que ocupa el lugar de una antigua fortaleza desde la que se protegía el tránsito por el Guadalquivir. Las primeras expansiones se producen hacia el oeste apoyándose en la calle en que se ubica el actual ayuntamiento. Posteriormente, y apoyado en la travesía de la carretera, se producen expansiones hacia el norte y el suroeste del núcleo, viéndose esta última reforzada por la implantación de la zona deportiva al otro lado de la carretera y de modernos barrios con edificación en altura (barrios de Los Príncipes, República Argentina y Las Marismas). Las expansiones más recientes se han producido hacia el sur (en torno a la guardería infantil), hacia el oeste (zona urbanizada por la Empresa Pública de Suelo de Andalucía, EPSA) y hacia el norte, en torno a los depósitos de agua.

En 1594 La Puebla de Coria formaba parte del en el Axarafe y contaba con 233 vecinos pecheros.

La estructura urbana actual responde en gran parte a un tipo lineal cuya orientación predominante es norte-sur. Ello se observa claramente en la configuración del núcleo originario y viene dada por su adaptación al relieve de la zona. Sin embargo, el trazado de la carretera que comunica la capital con las zonas arroceras del sur y el crecimiento reciente de la ciudad, apoyándose en ésta, han hecho que esta estructura lineal de la trama urbana se mantenga en la actualidad, si bien algo más complicada debido al lógico crecimiento del núcleo urbano.

En cuanto a término municipal, se encuentra entre los más grandes de la provincia de Sevilla, comenzando a solo 14 km de la capital de provincia y acabando junto a Trebujena (provincia de Cádiz) y a pocos kilómetros de la desembocadura del Guadalquivir en Sanlúcar de Barrameda.

A nivel monumental, La Puebla del Río presenta entre otros lugares de interés la Iglesia de Nuestra Señora de la Granada y la ya mencionada Ermita de San Sebastián. Esta última se sitúa en el extremo norte del núcleo originario y en su interior destacan las imágenes de San Marcos y de la Inmaculada, ambas del siglo XVII. En cuanto a la Iglesia de Nuestra Señora de la Granada, se trata de una construcción mudéjar de una sola nave y a la que acompaña una nave con campanario barroco.

Ubicada dentro del entorno del Parque Nacional de Doñana, esta localidad sobresale por su riqueza medioambiental. Gran parte de su término municipal lo ocupan diversos espacios protegidos de interés científico y turístico.

Desde el principal núcleo de población, sobre el escarpe del Aljarafe y con el Guadalquivir a sus pies, se puede visualizar la margen derecha del río, que constituye un ecosistema típico de ribera. Destacan las reservas naturales concertadas de Cañada de los Pájaros y Dehesa de Abajo, la primera privada y la segunda municipal, así como los bosques de pinares, los brazos del Este y el Oeste, La Isleta y Los Olivillos.

La Puebla del Río es cuna de importantes artistas como las cantantes Antoñita Moreno, Macarena del Río, Loli Martínez La Canastera y María de la Colina y los grupos de sevillanas Rocieros de La Puebla, Los Romeros de la Puebla, Luceritos de La Puebla, Flamencos de La Puebla, Canela en Rama, Ecos de Las Marismas, Ribereños de La Puebla y La Pequeña Puebla. Existen varios coros en la localidad como son el coro de la Hermandad del Rocío, Tomillo y Jara, Coro Parroquial y el Coro de Campanilleros "Así Canta La Puebla". Desde septiembre de 2005, La Puebla también cuenta con la Coral de La Puebla del Río, fundada por Paco Serrano de La Puebla.
Además, en los últimos años, han aparecido más cantantes de renombre, como Javi Moya y José María Ruiz, ganador de la Voz Kids II, en el año 2015.

La Puebla es un pueblo privilegiado en lo referente al cante por sevillanas, ya que además de los intérpretes de primera fila mencionados anteriormente, también cuenta con un gran elenco de letristas y compositores. Entre los autores de letras destacan Angel Peralta, Martín Vega, Paco Serrano, J. S. Morales, Manuel Maireles, Rafael Peralta, Miguel R. Angulo, José Palma y los Hnos. Martínez Bizcocho. En cuanto a los compositores cabe destacar a José M. Moya, Paco Serrano, Juan Díaz, Miguel Mayo, Guillermo Calado, Rafael Peralta, Manuel Japón, J. S. Morales, los hermanos José Manuel, Hilario y Mari Moya, Ismael Aguilera, y José Fco. Angulo, entre otros.

También son de la localidad el joven poeta y escritor Rafael Peralta Revuelta y el exfutbolista internacional Enrique Lora, así como los rejoneadores Diego Ventura, Ángel y Rafael Peralta, además de Lea Vicens, que se encuentra afincada en la localidad, y los toreros Morante de la Puebla, Vicente Bejarano, Antonio Fernández Pineda y José María Bejarano.

También posee este municipio una Banda Municipal de Música que fue fundada el 28 de febrero de 1992 por el músico Laureano Borrego. Entre las actividades de esta agrupación están el acompañamiento musical en procesiones de Semana Santa en Sevilla (Hermandad de San Benito, de Montesión y de las Aguas), y en otras ciudades andaluzas (Hermandad de la Merced de Córdoba, del Gran Poder de Coria del Río).

En esta localidad existen dos equipos de fútbol, Puebla CF y CD Cantarrana.

Existen también escuelas deportivas de "full contact", kárate, taekwondo, baloncesto, tenis, voleibol, gimnasia rítmica, y cursos de natación en verano para todas las edades en el polideportivo de La Puebla del Río.

También se practica el ciclismo y el atletismo. Existen dos equipos de ciclismo (C.C Bicicletas Palma y C.C La Puebla del Río) y un equipo de atletismo (Club Atletismo Puebla), los tres clubes con sección de triatlón. El Club Atletismo Puebla (C.A. PUEBLA) actualmente es organizador de tres pruebas anuales:

Esta cabalgata, que además cuenta con una asociación y fuerte apoyo local, es referente y de gran interés en la provincia de Sevilla.

Sin duda el valor ambiental del municipio queda patente en su participación territorial en Siete Espacios Naturales Protegidos diferentes, pertenecientes a la Red Natura 2000, además de otras figuras internacionales como Reserva de la Biosfera que lo incluye en su totalidad.

Parque Nacional de Doñana 

Incluido como lugar Ramsar de la Lista de Humedales de Importancia Internacional, la aportación a este espacio del territorio municipal viene dada por márgenes de ríos y brazos antiguos del mismo, 66 hectáreas aproximadamente, sustentando especies vulnerables, en peligro o en peligro crítico y comunidades ecológicas amenazadas.

Parque Natural de Doñana 

El 30% del término municipal pertenece al parque natural de Doñana. La mayor parte se concentra en una de las islas que forman los diferentes brazos del río Guadalquivir, concretamente en la Isla Mayor. Se trata casi en su totalidad de una finca privada denominada Veta La Palma, donde se mezclan marismas naturales, arrozales y la mayor zona de interior dedicada a acuicultura, lubinas, doradas, albures o boquerones, funcionando como lugar de refugio en épocas de sequía y de descanso durante las migraciones de las aves. Así se le denomina la despensa natural de las aves de Doñana, ya que es aquí donde encuentran alimento en todas las épocas del año. Se llegan a concentrar hasta 600 000 aves de 250 especies diferentes, destacando las poblaciones de flamencos, espátulas, patos cuchara y la importancia como hábitat para la malvasía, la focha moruna o el porrón pardo.

El parque nacional y el parque natural han sido incluidos en la lista de Lugares de Importancia Comunitaria (en adelante LIC) de la Región Biogeográfica Mediterránea, y declarados como Zona Especial de Conservación Doñana (ES0000024) mediante el Decreto 493/2012, de 25 de septiembre, por el que se declaran determinados lugares de importancia comunitaria como Zonas especiales de conservación de la red ecológica europea Natura 2000 en la comunidad Autónoma de Andalucía.

Los principales valores ambientales del conjunto del Espacio vienen dados por las formaciones vegetales, por un lado las asociadas a los sistemas eólicos (sistemas dunares activos, cotos y montes, y dehesas) y la vegetación asociada a marismas, humedales, zonas palustres y riberas. Con unas 1400 especies, la flora del espacio es una de las más ricas y diversas de Andalucía, con predominio de plantas mediterráneas (57,3% de los taxones). 23 especies de flora están incluidas en el CAEA, 8 de ellas en peligro de extinción y 15 vulnerables. 

La riqueza faunística se debe a la variedad de hábitats existentes en el Espacio y su localización estratégica para los flujos migratorios entre Eurasia y África. A la ya mencionada importancia para las aves acuáticas se une la diversidad de mamíferos (38 especies que incluyen 12 quirópteros, 9 carnívoros, 8 roedores, 4 insectívoros, 3 artiodáctilos y 2 lagomorfos), de anfibios y reptiles (42 especies), estando catalogada como Zona de Excepcional Interés Herpetológico, de peces o de invertebrados.

Como especies emblemáticas destaca la presencia del lince ibérico, con una población en esperanzador progreso en los últimos años y el águila imperial.

A esto se une hasta 34 Hábitat de Interés Comunitario (HIC) declarados en el ZEC Doñana.

Paraje Natural Brazo del Este (ES0000272)

Declarado en 1989 por su importancia para las aves, en concreto por las especies y el elevado número que alcanzan las poblaciones de algunas de ellas.

Se trata de un espacio de 1653 has a las que La Puebla del Río aporta 772 has, conformado por un antiguo brazo del río Guadalquivir transformado mediante un encauzamiento, donde se mezclan arrozales y áreas de vegetación palustre en el antiguo cauce con playas.

En 2002, el Paraje Natural fue designado como Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) y por ello forma parte de la Red Natura 2000.

En 2005 fue incluido en la lista de Humedales de Importancia Internacional, conforme al Convenio relativo a Humedales de Importancia Internacional (Ramsar) especialmente como Hábitat de Aves Acuáticas.

Las especies faunísticas más destacables son el avetorillo común (Ixobrichus minutus), la garza imperial (Ardea purpurea), la garza real (Ardea cinerea) y el avetoro común (Botaurus stellaris). Entre las anátidas destacan el ánade azulón (Anas platyrhynchos), ánade rabudo (A. acuta), cuchara común (A. clypeata) o cerceta común (A. crecca). También es frecuente la presencia de la garceta grande (Egretta alba), y tres paseriformes de origen africano: tejedor de cabeza negra (Ploceus melanocephalus), tejedor amarillo (Euplectes afer) y pico de coral común (Estrilda astrild).

Para disfrute del turismo ornitológico también se pueden observar abejarucos, cigüeñas negras, grullas o martín pescador. 

Reserva Natural Concertada Cañada de Los Pájaros

Finca de 7´5 Has transformada en 1986, de una gravera hasta llegar a convertirse en un Humedal de gran relevancia y biodiversidad, situada sobre el cauce del arroyo Cañada de la Barca. Gracias a su actuación fue declarada Reserva Natural Concertada en 1991 (la primera en España), incluida en la RENPA (Red de Espacios Naturales Protegidos) y en el Inventario de Zonas Húmedas de Andalucía.

La Cañada de los Pájaros desarrolla “Programa de Reproducción” de la focha moruna, especie en peligro de extinción, para su posterior reintroducción a la naturaleza.

En la reserva se pueden divisar en torno a 150-200 especies entre las cuales se encuentran: calamón, avoceta, cigüeñuela, cisne negro, espátula, flamenco, grulla, martinete, pato colorado, etc.

De forma anual, el día 2 de febrero, Día Mundial de los Humedales, La Cañada de los Pájaros realiza una liberación de, aproximadamente, unos 200 ejemplares de focha moruna y cerceta pardilla. 

Reserva Natural Concertada Dehesa de Abajo

La finca municipal “Dehesa de Abajo”, de 617 Ha, fue declarada Reserva Natural Concertada el 21 de marzo de 2000, incorporada en el Inventario de Zonas Húmedas de Andalucía el 5 de abril de 2004 e incluida en la Zona de Especial Conservación Doñana.

El territorio ejerce como ecotono entre el monte y la marisma, combinando monte mediterráneo de acebuches centenarios y encinas con una laguna artificial formada por el apresamiento del arroyo Majalberraque. La laguna, llamada de Rianzuela se forma por el aporte fluvial y de precipitaciones. Dependiendo del nivel de inundación y de la época del año, se concentran grandes poblaciones de anátidas, limícolas y otras aves acuáticas. Entre otras especies más comunes, se pueden detectar individuos de águila pescadora, ánade rabudo, ánade friso, cerceta carretona, ánsar común, malvasía cabeciblanca o focha moruna. Durante el verano, la laguna se seca permitiendo la desaparición de especies invasoras, como el pez gato.

El acebuchal maduro destaca por la presencia de la mayor colonia nidificante de Europa de Cigüeña Blanca, con sus grandes nidos en acebuches, encinas y eucaliptos, que junto con unas masas de pinos, constituyen áreas importantes para diversos mamíferos, como la jineta, el zorro, el meloncillo o el lince ibérico. Entre las lomas de acebuches se esconde la “Choza del Bala”, reconstrucción realizada por la Sociedad de Cazadores local de un antiguo chozo con techo de brezo.

La Reserva dispone de dos observatorios para el avistamiento de aves de la laguna, de varios senderos peatonales así como de Centro de Visitantes con diferentes servicios (restaurante, sala de exposiciones, aseos, cafetería y sala multiusos). Anualmente, organiza la “Feria Internacional de las Aves de Doñana” (Doñana Birdfair) además de cursos y talleres. 

Zona de Especial Conservación Doñana Norte y Oeste (ES6150009)

Espacio Protegido declarado mediante el decreto 142/2016 como ZEC Doñana Norte y Oeste (ES6150009) y por tanto dentro de la Red Natura 2000, de 31000 hectáreas divididas en cuatro sectores. La Puebla del Río aporta más de 3000 has al sector denominado Pinares de La Puebla-Aznalcázar, predominantemente forestal. Además de estar declarado como Área Importante para las Aves (IBA) de las Marismas del Guadalquivir, actualmente este sector constituye el principal territorio de expansión y crecimiento de la población de lince ibérico Doñana-Aljarafe.

La masa de pinar acoge una de las colonias nidificantes de milano negro más numerosas de Europa.

Dentro del Sector hay enclaves naturales destacables como la dehesa de Puñana, Monte Martel o el arroyo Majalberraque, y elementos históricos-patrimoniales como el Castillo-Palacio Los Montes (con Bienes de Interés Cultural) o el Poblado de Colinas, desde donde se inicia la transformación y colonización de las marismas del Guadalquivir. 

Zona de Especial Conservación Bajo Guadalquivir (ES6150019)

Declarada mediante el Decreto 113/2015, de 17 de marzo, abarca el tramo bajo del río Guadalquivir, desde la presa en Alcalá del Río hasta su desembocadura en Sanlúcar de Barrameda por su importancia como ecosistema fluvial y su función de conectividad entre diferentes hábitats.

Otros Espacios 

Uno de los antiguos brazos en que se divide el Guadalquivir concreramente en Isla Mayor en su recorrido por las marismas que se caracteriza por su importancia biológica. La vegetación representativa de la zona se corresponde con la de las marismas y humedales, destacando las especies de la enea y el carrizo en los cauces, mientras que en las playas y orillas predominan las especies propias de suelos salinos de marismas como el almajo o la sosa.
También es importante destacar la avifauna existente, que alcanza su mayor valor por ser el Brazo de la Torre una zona de humedad inundada prácticamente todo el año lo que le permite ser válvula de escape a las aves del Parque Nacional Doñana cuando las condiciones hídricas de este son desfavorables, ofreciendo unas cualidades idóneas como zona de descanso en las migraciones, nidificación, e invernada para multitud de especies, muchas de ellas protegidas. Destacar el calamón (con una población que se puede considerar como la mayor de Europa), el rascón, colonias reproductoras de garza imperial, garcilla cangrejera, garcetas, cigüeñas, etc.

La Isleta y Los Olivillos, son dos espacios separados entre sí unos 3 km, con una superficie aproximada de 539 ha y que resultan de las islas formadas por el río Guadalquivir y las cortas que se han ido realizando al mismo, concretamente las de "La Isleta y la de Los Olivos", lo que ha dado lugar a una zona húmeda de aguas tranquilas con una enorme variedad de gradientesde profundidad, dinámica y cobertura vegetal, constituyendo un espacio singular y en muchos aspectos único. Estas islas conservan importantes valores medioambientales y paisajísticos, caracterizados por se zonas húmedas y próximas al Parque Nacional Doñana. Entre las especies que han tomado dichas zonas como áreas de nidificación merece la pena destacar una colonia de ardeidas, garcetas, garcillas boyeras, martinetes, flamencos y avocetas.



</doc>
<doc id="40072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40072" title="Los años de la ciudad">
Los años de la ciudad

Los años de la ciudad es una novela de Frederik Pohl publicada en 1985, en la que a través de historias aparentemente inconexas se va mostrando al lector la evolución de una ciudad y, sobre todo, la de sus habitantes.


</doc>
<doc id="40075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40075" title="Benzocaína">
Benzocaína

La benzocaína o 4-aminobenzoato de etilo es el éster etílico del ácido 4-aminobenzoico (PABA) es un anestésico local, empleado como calmante del dolor. Actúa bloqueando la conducción de los impulsos nerviosos al disminuir la permeabilidad de la membrana neuronal a los iones sodio.

La benzocaína es hidrolizada por las colinesterasas plasmáticas y, en un grado mucho menor, por las colinesterasas hepáticas, a metabolitos que contienen PABA. Se elimina principalmente por metabolismo, seguido de la excreción renal de los metabolitos.

Está habitualmente indicada para la anestesia local previa de un examen, endoscopia o manipulación con instrumentos u otras exploraciones de esófago, laringe, intervenciones dentales y cirugía oral. Sus otros usos comunes son anestesiar localmente las heridas bucales, como fuegos y aftas. Además, es incorporada a algunos preservativos masculinos (condones) con el objetivo de retardar la eyaculación debido a que reduce la sensibilidad del glande.

Se obtiene por esterificación a partir del ácido "p"-aminobenzoico (PABA); de forma esquemática:

La hidrólisis también se puede realizar en medio básico, dado que se obtienen mejores rendimientos , sin embargo se podría dar una condensación de la amina con el grupo ácido formando polímeros unidos por una amida, por lo que conviene proteger el grupo amino, esto no es necesario en medio ácido

También se puede sintetizar por reducción del correspondiente nitrobenzoato.

El dolor es causado por la estimulación de las terminaciones nerviosas libres. Cuando la terminación nerviosa es estimulada, sodio entra en la neurona, causando despolarización del nervio y subsecuentemente la iniciación de un potencial de acción. Este potencial es propagado a través del sistema nervioso central que interpreta el dolor. La Benzocaína actúa para inhibir los canales de sodio dependientes de voltaje en la membrana del nervio, deteniendo la propagación del potencial de acción.

La aplicación en exceso de un anestésico como la benzocaína puede incrementar el riesgo de aspiración pulmonar al relajar el reflujo nauseoso, permitiendo que el contenido regurgitado del estómago o secreciones orales entren en las vías aéreas. Aplicar un anestésico oral y después consumir bebidas antes de ir a la cama puede ser particularmente peligroso. El uso oral de productos de benzocaína ha demostrado ser causa de metahemoglobinemia, un desorden en el cual la cantidad de oxígeno llevado por la sangre se ve reducido. Este efecto secundario es común en niños menores a 2 años.




</doc>
<doc id="40076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40076" title="Aleksandr Aleksándrov (cosmonauta)">
Aleksandr Aleksándrov (cosmonauta)

Aleksandr Panaiótov Aleksándrov (en búlgaro: "Александър Панайотов Александров") es un cosmonauta nacido en Omurtag, Bulgaria el 1 de diciembre de 1951. Antes de convertirse en cosmonauta, sirvió en la Fuerza Aérea de Bulgaria como piloto de guerra.

Aleksándrov se convirtió en cosmonauta en 1978. Estuvo a bordo de la segunda misión espacial búlgara-soviética en 1988 y pasó ocho días a bordo de la Estación Espacial Mir.


</doc>
<doc id="40092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40092" title="Tira de prensa">
Tira de prensa

Una tira de prensa, también llamada tira cómica (del inglés "comic strip") o simplemente tira, es una historieta publicada periódicamente (generalmente diaria o semanalmente) en diarios, revistas y más recientemente en páginas de Internet. Protagonizadas, generalmente, por personajes fijos, pueden ser obra exclusiva de un dibujante, o resultado de su colaboración con un guionista, o incluso obra de todo un equipo de trabajo. Habitualmente, se distinguen dos tipos de tiras de prensa con diferente periodicidad:
Actualmente, la mayoría se adscriben al género cómico, pero no siempre fue así, destacándose en el pasado tiras de prensa de aventuras ("Tarzán de los monos"), de ciencia ficción ("Flash Gordon"), históricas ("Príncipe Valiente"), policíacas ("Dick Tracy"), o incluso románticas ("The Heart of Juliet Jones").

El modelo de la revista británica "Punch" (1841) fue imitado en todo el mundo, dando lugar en Estados Unidos, a "Puck" (1871), "Judge" (1882) y "Life" (1883), donde hicieron su carrera autores como Arthur Burdett Frost y Frank M. Howarth y comenzaron, entre otros, Richard Felton Outcault y George Herriman. 

En esta época dorada de la prensa estadounidense, los dos principales editores del país, William Randolph Hearst y su rival Joseph Pulitzer, decidieron usar la historieta como una manera de vender sus periódicos a una población emigrante que no entendía muy bien el inglés pero sí podía «leer» las historietas. Surgen pronto series con personajes fijos, como "Little Bear", de James Swinnerton en 1892. Al año siguiente, se incorpora el color en el suplemento dominical del "New York World" de Pulitzer.

Inicialmente los "funnies", como es conocido el cómic de prensa estadounidense, comenzaron como pequeños gags episódicos de una viñeta y mantuvieron su carácter auto-conclusivo aun cuando se fragmentaron en tiras tras "The Yellow Kid". El personaje o protagonistas que normalmente daban título a la serie también le darían continuidad. Esta importancia de los personajes hizo que los editores intentaran robárselos unos a otros hasta que los tribunales arbitraron una solución que obligaba a una serie y a sus personajes a cambiar de título si cambiaban de periódico. Desde marzo de 1897, de la mano de Hearst, las tiras se recopilaron, apareciendo al menos 70 recopilaciones solo entre 1900 y 1909. En 1914, fundó también la primera agencia "syndicate": el King Features Syndicate, al que pronto copiarían sus rivales con el United Features Syndicate y otros. El "syndicate" es una agencia para la distribución de las tiras entre los periódicos de un mismo editor y para su publicación en periódicos extranjeros. En una frase: los "syndicates" son las editoriales exclusivas de los cómics de prensa.

Además de la ya mencionada "The Yellow Kid" (1894) de Outcault, las series germinales de la historieta de prensa estadounidense fueron "Happy Hooligan" (1904) de Frederick Burr Opper, sobre un mendigo al que todo le sale mal pero nunca pierde su sonrisa, y "The Katzenjammer Kids" (1912) de Rudolph Dirks, protagonizada por dos traviesos niños, rubio y moreno, inspirados en "Max y Moritz" de Wilhelm Busch. También patoso es "Boob McNutt" (1915) de Rube Goldberg.

A partir de "The Yellow Kid", todos los recursos técnicos de impresión de los diarios se optimizan para obtención de la mayor exuberancia en sus populares páginas de historieta. Al formato sábana de los diarios estadounidenses, que permitía historietas de una o media página, se incorpora el color. El cenit se alcanza poco después con los suplementos dominicales de «sólo» historietas, cambiando su pauta periódica. Esto permitió el surgimiento de series arriesgadas que exploraban las posibilidades cromáticas, rítmicas y esquemáticas de la página y que hoy figuran como los mejores clásicos del cómic de prensa. Estas son "Little Nemo in Slumberland" (1905) de Winsor McCay y "Krazy Kat" (1907) de George Herriman.

Probablemente el más importante de los dos fue Winsor McCay que estableció, anticipándose al cine, el moderno lenguaje visual de planos y raccords, además de destacar como notable pionero de los dibujos animados. Tan solo cinco años después de "La interpretación de los sueños" de Freud, su emblemática serie "Little Nemo" relata el mundo onírico de un niño e incorpora al cómic la estética modernista del "art déco". "Little Nemo" llevó la imaginación gráfica y narrativa de McCay al límite con metamorfosis, cambios de tamaño y estado del personaje que, en cierto modo, prefigurarían el surrealismo.

Por su parte, "Krazy Kat" de George Herriman repite una trama constantemente: Krazy Kat, enamorado/a del ratón Ignatz, es constantemente rechazado/a por este mediante adoquinazos que él/ella interpreta como signos de amor y que un perro comisario, enamorado de Krazy Kat, aprovecha para encerrar a Ignatz en la cárcel. Por su inversión sistemática del orden lógico y racional de los acontecimientos; su gusto por la sonoridad, imprecisión y mestizaje del lenguaje oral popular y, en suma, su carácter absurdo, primitivo e infantil; el dadaísmo, que por entonces estudiaba la cultura popular estadounidense bajo la óptica de folclore contemporáneo, sacralizó a Krazy Kat como «puro humor dadá estadounidense».

Otras series vanguardistas que vale la pena mencionar son "The Upside Downs" (1903) de Gustave Veerbeek, organizada en páginas que componían la historia primero del derecho para continuarse del revés al invertir la página, y "Kinder Kids" y "Wee Willis Winkies World" (1906) del pintor, miembro fundador y profesor de la Escuela de la Bauhaus Lyonel Feininger en las que inauguraría el uso no-naturalista del color e incorporaría al cómic la antropomorfización de los personajes no humanos.

No obstante, las tiras más populares de la época tenían un registro temático restringido. Oscilaban entre el humor físico del slapstick y el tratamiento de los problemas de adaptación a la modernidad y liberalidad de costumbres por un grupo de personajes. El grupo podía ser una familia o una pareja, siempre polarizada entre un padre y sus hijos o esposa o entre dos compañeros de diferente carácter. Destacan "Mutt and Jeff" de Bud Fischer (1907), que logró el triunfo de la serie diaria tras el intento fallido de Clare Briggs en 1904; "Polly and her pals" (1912) de Cliff Sterret, "Bringing up father" (1913) de George McManus, "Gasoline Alley" (1918) de Frank King, "Thimble theater" (1919) en la que Segar crearía a "Popeye", "Little Orphan Annie" (1924) de Harold Gray y "The Bungle Family" (1924) de Harry J. Tuthill. También se publican "girl strips", como "Tillie the Toiler", de Westover, en 1921, y la primera tira mexicana importante, "Don Catarino y su apreciable familia", seguida en 1927 por "El señor Pestaña" y "Mamerto y sus conocencias".

La experiencia moderna se truncaría con la depresión de 1929 que empujaría a una renovación del cómic de prensa. Se acabaron el comentario sociológico, ahora peligroso, y los excesos artísticos, ahora demasiado caros, en favor del puro entretenimiento. A pesar de la existencia de notables series cómicas como "Blondie" (1930) de Chic Young, "The Little King" de Otto Soglow, "Alley Oop" (1932) de V. T. Hamlin o "Li’l Abner" (1934) de Al Capp y de las vanguardistas novelas en imágenes de Lynd Ward, los siguientes años estarían marcados por las tiras de aventuras. Tras el éxito comercial de "Wash Tubbs" (1924) de Roy Crane, que introdujo el plano general, "Tim Tyler's Luck" (1928) de Lyman Young, "Buck Rogers" (1929) de Dick Calkins, "Dick Tracy" (1931) de Chester Gould y "Brick Bradford" (1933) de William Ritt y Clarence Gritt; este género se apuntalaría en 1934.

Ese año, la editorial King Features Syndicate contrató como ilustrador al joven Alex Raymond para que hiciese dos series dominicales, "Flash Gordon" y "Jungle Jim", y una cotidiana, "Secret Agent X-9" (con guiones del escritor Dashiell Hammett). Tanto Raymond como el Harold Foster de "Tarzán" (1929) y "Príncipe Valiente" ("Prince Valiant", 1937) definirían la nueva estética de las tiras de aventuras: pictorialista, magistral y minuciosa; elegante y, sobre todo, atmosférica. Se recuperó, por tanto, el valor seguro del realismo en detrimento del grafismo más vanguardista de los años veinte.

También en 1934, el periódico "Chicago Tribune" y la editorial NY Syndicate empezaría a distribuir la más importante tira de aventuras: "Terry y los piratas" ("Terry and the Pirates") de Milton Caniff. Caniff adoptó el nuevo lenguaje del cine tomando muchos de sus recursos como el plano estadounidense e imitaciones del plano-secuencia. Pero, lo que es más importante, sustituyó definitivamente lo episódico por la serie de continuidad, siendo el reto del suspense al final de tira o página fundamental para mantener el clímax. Y llevó esta lógica al extremo: las tiras diarias se conectaban entre sí y con el dominical pero, además, la serie se podía leer solo con las páginas dominicales o, también, solo con las diarias: una proeza mandato de su editorial "syndicate". De tal modo, el instinto de repetición característico de la primera época (podríamos decir fordista) se vio sustituido por la continuidad narrativa como nueva política cuyo objetivo final no era otro que fidelizar lectores.

El guionista Lee Falk continuaría el formato con "The Phantom" (1936) y "Mandrake the magician" (1939), Burne Hogarth se haría cargo de Tarzán en 1937 y se inauguraría el folletín romántico con "Mary Worth" (1939) de Allen Saunders y "Brenda Starr" (1940) de Dale Messick, pero en 1938 el cómic de prensa sufría un duro golpe con el nacimiento del "comic book" de superhéroes. Los superhéroes tenían esquemas narrativos muy parecidos a las tiras de aventuras: historia entre la realidad y la ficción, en forma de serie continua, basada en un protagonista carismático con doble identidad, máscara/disfraz o complementos. Bien visto, lo único que añadieron los superhéroes fueron los superpoderes. Pero desde el punto de vista industrial acabarían con la edad de oro de los cómics de prensa estadounidenses.

En el terreno de la tira cómica, se lanzan "Nancy" (1938) de Ernie Bushmiller, "Barnaby" (1942) de Crockett Johnson, "Sad Sack" (1942) de George Baker, "La pequeña Lulú" (1945) de John Stanley o "Memín Pinguín" (1945) de Yolanda Vargas Dulché.

En los países nórdicos fue el cómic pantomímico (sin palabras) el que gozó de mayor prestigio, gracias a obras como "Adamson" (1920) de Oscar Jacobsson, "Ferd'nand" (1937) de Henning Dahl Mikkelsen y "Alfredo" (1950) de Jørgen Mogensen y Siegfried Cornelius.

En Japón, por su parte, destaca la tira cómica "Fuku-Chan" (1936-), de Ryuichi Yokohama.

Tras la guerra, se impone la llamada "daily strip", que ocupa uno de los fragmentos horizontales de una página de contenido heterogéneo y puede ser, dependiendo del género, una narración completa o serial. También había publicaciones de página completa los domingos, aunque los autores eran diferentes. Esto impuso una limitación espacial a diálogos y acción, perjudicando a los cómics más realistas, como "Johnny Hazard" (1944) de Frank Robbins, "Rip Kirby" (1946) de Alex Raymond o "Steve Canyon" (1947) de Milton Caniff; en los años venideros las más importantes adoptarían predominantemente protagonistas orientados a la infancia, pero mostrarían una fuerte carga intelectual, como "Pogo" (1948) de Walt Kelly o "King Aroo" de Jack Kent y "Peanuts" de Charles Schulz, ambas de 1950. Esta última fue la tira más importante e influyente del siglo XX en Estados Unidos.

En Argentina, por su parte, destaca Guillermo Divito, creador y director de la revista Rico Tipo (1944), para la que creará personajes como El otro yo del doctor Merengue, Pochita Morfoni, Fúlmine, y El abuelo, entre otras creaciones. En Japón, encontramos a autores como Machiko Hasegawa, creadora de la tira cómica Sazae-san (1946-74). En Chile, Pepe Antártico (1947).

En 1950, Mort Walker inicia su prolífica producción con "Beetle Bailey", a la que seguiría "Hi and Lois", también un éxito. Otro autor importante es Johnny Hart, con "B.C." (1958) o "El mago de Id" (1964), y también pueden destacarse otras series como "Daniel el Travieso" (1951) de Hank Ketcham, "Miss Peach" (1956) de Mell Lazarus, la homónima de "Jules Feiffer" (1957), "Tiger" (1965) de Bud Blake, "Mumin" (1954-74) de Tove Jansson.

Entre las tiras de grafismo realista, puede destacarse la incorporación de Dan Barry a "Flash Gordon" en 1951 y series como "Garth" (1943), "The Cisco Kid" (1951) de Rod Reed/Jose Luis Salinas, "Judge Parker" (1952) de Nicholas P. Dallis y "Big Ben Bolt" (1950) o "The Heart of Juliet Jones" (1953), ambas escritas por Elliot Caplin e ilustradas por John Cullen Murphy y Stan Drake, respectivamente. Poco después, "Mary Perkins, On Stage" (1957) de Leonard Starr y "Sky Masters" (1958) de Dave Wood/Jack Kirby.

"Mafalda", creada por Quino en 1964, logra una gran popularidad en Latinoamérica en general, España, Italia, Francia y otros países europeos, aunque también pueden destacarse a otros autores argentinos como Lino Palacio.

En 1968, Garry Troudeau inicia "Doonesbury" y Mort Walker, "Boner's Ark". 

En 1970, Mell Lazarus crea "Momma" y Russell Myers, "Broom-Hilda" (1970).

En 1973, Dick Browne crea "Olafo el vikingo" y George Gately, "Heathcliff". 

Antes de dedicarse a los dibujos animados, Matt Groening crea "La vida en el Infierno" que simulaba la mala experiencia de vida en Los Ángeles. La historieta llegó a estar presente en más de 200 periódicos en Estados Unidos y Canadá, y trataba de las aventuras de conejos antropomórficos y amantes homosexuales en Los Ángeles. En la historieta se satirizaba el amor, el trabajo y el sexo. Don Wilder y Brant Parker lanzan en 1980 “Goosemyer”. 

"Garfield" (1978), de Jim Davis se burla de dueños de mascotas y de su relación con los animales domésticos, retratando a la mascota como el verdadero amo de la casa. Garfield también apela a su manera a problemas muy humanos, como las dietas, el odio a los lunes, la apatía, el fastidio, en contadas ocasiones se le atribuyo enemistar a los perros y gatos, el maltrato permanente a los ancianos, etc. 

En 1980 se inician ""The Far Side"", de Gary Larson y "Bloom County" de Berkeley Breathed.

Entre las decadentes tiras de grafismo realista, puede mencionarse "The Adventures of Phoebe Zeit-Geist" (1968) de Michael O'Donoghue/Frank Springer, "Sally Forth" (1968) de Wally Wood o "Friday Foster" (1970) de Jim Lawrence/Jorge Longaron.

El 18 de noviembre de 1985, Bill Watterson inicia "Calvin y Hobbes" (1985), una de las series más populares de los últimos tiempos, que ha recuperado elementos del humor físico de la ya extinta época dorada de las tiras de prensa. Watterson está acreditado como el primer dibujante moderno en recuperar el dominical, con el que sus tiras se acercaron más a las de los años 1920 y 30. 

FoxTrot (1988) y, en España, "Goomer" de Ricardo & Nacho.

Dilbert (1989) de Scott Adams se desarrolla en el contexto de lo cotidiano para millones de empleados: políticas de oficina, jefes sin idea de lo que hacen, compañeros de trabajo molestos, asignaturas sin sentido, juntas eternas. El mismo tipo de cosas que la gente odia en su trabajo diario son las que provocan las carcajadas en "Dilbert". 

"Baby Blues" (1990) de Rick Kirkman/Jerry Scott, "Wild Palms" (1990) de Bruce Wagner/Julian Allen o "La laguna de Sherman" (1991) de Jim Toomey.

Desde mediados de los 90, se produce un auge de éstas en internet, ya que se muestra como el formato "más adecuado para la pantalla".

"Zits" (1997) escrita por Jerry Scott e ilustrada por Jim Borgman, relata la vida de Jeremy Duncan, un adolescente de quince años en su primer curso en la High School. Jeremy trata de equilibrar su vida pasando el tiempo con sus amigos (sobre todo con su mejor amigo, Hector García), intentado analizar su torpe relación con su novia periódica (se unen y se separan con inusitada rapidez), luchando con los deberes, ensayando para ser un futuro dios del "rock", y tolerando a sus ridículos padres (según su punto de vista). La tira destaca por tener una variedad de personajes principales bien definidos y estructurados, que complementan la dura vida del adolescente Jeremy.

"Liberty Meadows" (1997), "The Boondocks" (1999).

Existen herramientas para la generación de tiras cómicas "online", algunas de ellas permiten la generación de pdf, importación en "blogs" o la creación de "merchandising" con las tiras generadas.



</doc>
<doc id="40093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40093" title="Jabalí de Erimanto">
Jabalí de Erimanto

En la mitología griega, el jabalí de Erimanto (griego antiguo: ὁ Ἐρυμάνθιος κάπρος; latín: "aper Erymanthius") era una criatura que causaba estragos en todo el contorno y que vivía en Erimanto, un monte de la Arcadia y la Élide (hoy se llama Olonos) y nombre, también, de un afluente del Alfeo (hoy Diminiza o Azicolos). Era un jabalí enorme que se alimentaba de hombres y de tal fuerza que con sus colmillos era capaz de arrancar árboles de raíz.

En el camino hacia Erimanto, Heracles hizo una parada para visitar a su amigo el centauro Folo, quien en memoria de tiempos lejanos compartió con él su comida y su vino. Pero los otros centauros, al oler el vino que estaba especialmente reservado para ellos se enfurecieron de tal manera que atacaron a Heracles, quien primero los rechazó y luego con sus flechas envenenadas mató a varios de ellos mientras los demás se retiraban.

Mientras Heracles enterraba a sus víctimas, su amigo Folo sacó una de las flechas de Heracles y la examinó asombrado de que algo tan pequeño pudiese dar muerte a criaturas tan formidables, pero con tal torpeza que la flecha se le cayó hiriéndolo en un pie.

Retomando el trabajo que debía finalizar, Heracles encontró al jabalí y, persiguiéndolo durante varias horas, lo fue acorralando a una zona cubierta de nieve donde, saltando sobre su lomo, lo ató con cadenas y se lo llevó a Micenas vivo, cargándolo sobre sus hombros. Cazar a esta enorme criatura fue el cuarto (tercero en algunas versiones, Pierre Grimal) trabajo de los doce que Euristeo mandó realizar a Heracles.




</doc>
<doc id="40095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40095" title="Tetis">
Tetis

En la mitología griega, es el nombre de dos diosas:

En astronomía, puede hacer referencia a:

En geología 


</doc>
<doc id="40099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40099" title="Educación superior">
Educación superior

Los términos educación superior, enseñanza superior, estudios superiores, educación profesional y educación terciaria aluden a la última etapa del proceso de aprendizaje académico, es decir, a todas las trayectorias formativas post-secundarias que cada país contempla en su sistema. Se imparte en las universidades, en las academias superiores o en las instituciones de formación profesional superior, entre otros.

Es un paso posterior a la educación secundaria, y es común, aunque no imprescindible, que exista una selección de acceso a las instituciones de enseñanza superior basada en el rendimiento escolar durante la etapa secundaria o en un examen de acceso a la universidad. Según el país, este examen puede ser de ámbito estatal, local o propio de cada universidad.

La preparación que brinda la educación superior es de tipo profesional o académica. Se distingue entre estudios de pregrado (bachiller), grado (máster) y posgrado (doctorado), según el sistema de titulación profesional y grados académicos. Los establecimientos de educación superior han sido tradicionalmente las universidades, pero además se consideran otros centros educacionales como institutos, escuelas profesionales o escuelas técnicas, centros de formación del profesorado, escuelas o institutos politécnicos, entre otros, adscritos a una universidad local.

Aparte de la enseñanza, una función importante que se tiene en cuenta en la educación superior es la actividad de investigación en los distintos niveles del saber. Otra importante función es la que corresponde a las actividades de extensión, donde se procura la participación de la población

En la actualidad con la globalización, por ejemplo, otro de los roles de la educación, en la mayoría de los países del mundo, consiste en ver a la misma, como una inversión, esto es el llamado capital humano, donde los grados obtenidos o las certificaciones, son las credenciales que determinan el valor que la persona tiene y que la representa en el mercado laboral. Bajo este rol el profesionista pierde su cultura de origen y adquiere la de la comunidad mundial.

En el sistema educativo argentino la educación superior según la Ley de Educación Nacional N° 26.206, comprende: a) Universidades e Institutos Universitarios, estatales o privados autorizados, en concordancia con la denominación establecida en la Ley Nº 24.521; b) Institutos de Educación Superior de jurisdicción nacional, provincial o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, de gestión estatal o privada. Solo las instituciones ubicadas en alguna de estas tres categorías están legalmente autorizadas por el Ministerio de Educación de la Nación para otorgar títulos oficiales. La diferencia entre las dos primeras categorías consiste en que los institutos universitarios ofrecen carreras de un solo campo de conocimiento (por ejemplo, carreras empresariales) mientras que las universidades comprenden distintos departamentos -generalmente llamados facultades- cubriendo distintas ramas de la formación superior. Las universidades y los institutos universitarios otorgan títulos de grado (licenciaturas, ingenierías, etcétera) y postgrado (especializaciones, maestrías y doctorados), y en algunos casos también pregrado, como títulos intermedios para quienes están cursando carreras de grado, o bien directamente como carreras cortas enfocadas en la práctica laboral en algunas disciplinas (funcionando en ese caso también como institución terciaria). Estas entidades deben someter sus planes de estudio a la CONEAU (Comisión Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria) como requisito para que los títulos que expiden tengan validez oficial.

Por su parte, los institutos no universitarios (colegio universitario) sólo ofrecen carreras cortas llamadas tecnicaturas (2 a 4 años de duración), consistentes en títulos de pregrado que brindan a los estudiantes las herramientas necesarias para insertarse en la actividad laboral en empleos con calificación especializada. Muchos estudiantes que completan su tecnicatura continúan sus estudios en la universidad mediante lo que se conoce como articulación, para obtener el título universitario de grado correspondiente a su profesión. Mediante este esquema, las materias aprobadas en la tecnicatura deben ser reconocidos por la universidad para evitar tener repetir el estudio de los mismos temas.

En Argentina todas las personas que aprobaron la educación secundaria pueden ingresar a la enseñanza de grado en el nivel de educación superior y las personas mayores de 25 años que no aprobaron la educación secundaria pueden ingresar si demuestran que tienen preparación, experiencia laboral, aptitudes y conocimientos suficientes para cursar los estudios a los que quieren ingresar. El ingreso es libre e irrestricto, pueden existir procesos de nivelación y orientación pero esos procesos en ningún caso deben tener un carácter selectivo excluyente o discriminador.

La Educación superior en Bolivia, está conformada, según el art. 91, parágrafo III de la Constitución Política del Estado por:" las universidades, las escuelas superiores de formación docente, y los institutos técnicos, tecnológicos y artísticos."

Además de que el Estado Plurinacional de Bolivia, según el art. 92, parágrafo I, reconoce la autonomía universitaria. En el parágrafo II, del mismo artículo, reconoce que constituirán la Universidad Boliviana, que coordinará y programará sus fines y funciones, mediante un organismo central, de acuerdo con un plan de desarrollo universitario. 

Sistema Universitario en Bolivia

El Sistema Universitario en Bolivia consta de once universidades, que funcionan en las nueve capitales de Departamento, incluye a la ciudad de El Alto, además una en la localidad minera de Siglo XX. Las únicas universidades privadas reconocidas son la Universidad Católica Boliviana y la Escuela Militar de Ingeniería.

Nómina de Universidades que componen Sistema Universitario Boliviano

1. Universidad Mayor de San Francisco Xavier

2. Universidad Mayor de San Andrés

3. Universidad Mayor de San Simón

4. Universidad Autónoma Tomás Frías

5. Universidad Técnica de Oruro

6. Universidad Autónoma René Gabriel Moreno

7. Universidad Autónoma Juan Misael Saracho

8. Universidad Técnica del Beni

9. Universidad de Pando

10. Universidad Nacional de Siglo XX

11. Universidad Pública de El Alto 

12. Universidad Católica Boliviana

13. Escuela Militar de Ingeniería.

La educación superior en Chile se rige de acuerdo a la reforma a la educación de 1981, que creó tres entidades de formación para estudios avanzados en diversas materias del quehacer humano, tras el egreso del estudiante de la Educación secundaria (también llamada Enseñanza Media en Chile):


En el sistema educativo español la educación superior está formada por las siguientes enseñanzas:

Hasta el Proceso de Bolonia, las enseñanzas universitarias eran las siguientes:

Tras dicho proceso de reforma, las actuales enseñanzas universitarias en España son las siguientes:


Comprenden las áreas siguientes:


La duración de los estudios es variable y, cuando se finalizan, dan acceso al título de grado en el área correspondiente.

En España son igualmente estudios superiores los que se obtienen en las siguientes áreas:

También se consideran estudios superiores la superación de la última etapa de las enseñanzas de idiomas (nivel avanzado).




</doc>
<doc id="40101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40101" title="Bañares">
Bañares

Bañares es un municipio de La Rioja, España. Se encuentra ubicado en la comarca de Santo Domingo de la Calzada, a unos 45 km al oeste de Logroño.

Su economía se basa principalmente en la agricultura. Especialmente en el cultivo de la patata, cereal, remolacha y alubia verde.

Las primeras referencias a la existencia de la villa de Bañares acreditan su existencia ya en el año 1051: (Scemeno Munioz de Cerratón en su carta de una donación que hace a San Millán, siengo Garsea rey de Pamplona, era 1089, pone de testigo a Lope Enecores de Vaniares).

En el año 1133 el rey Alfonso el Batallador, que señoreaba la Rioja, donó a Pedro, Arcediano y rector de la iglesia del Salvador, toda la heredad que por decreto Real tocaba al castillo de Bilibio, con toda la heredad del Rey en la villa de Bañares.

En 1157, en la planicie de Valpierre, próxima a Bañares, fue escenario de dos combates entre las tropas de Sancho III de Castilla y de Sancho III de Navarra, al haber intentado éste aprovechar la muerte de Alfonso VII para conquistar terrenos castellanos.

Hacia 1200 Pedro Fernández de Villegas ""el Primigenio"", primer señor de Villegas y otros feudos, era también señor de Bañares, y en 1212, pasaría a ser uno de los héroes de la batalla de las Navas de Tolosa.

La villa fue escenario de cruentas batallas en los siglos XII y XIII entre los reinos de Navarra y Castilla.

En 1478, se concedió el título de conde de Bañares a favor de Álvaro de Zúñiga y Guzmán, propietario del castillo, del que restan hoy algunas ruinas, perteneciendo la localidad a su señorío hasta la abolición de este sistema juridiscional en 1811. 

Con la división de España en Intendencias realizada en el siglo XVIII quedó asignada a la intendencia de Burgos, hasta la división de España en provincias donde quedaría en la provincia de Logroño, al igual que el resto de municipios riojanos.

La villa contó con hospital desde 1837.

El municipio, que tiene una superficie de 29,59 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 0 €.

En una bula de 1199 por la que se concedían privilegios al monasterio de San Millán de la Cogolla aparece nombrado como "Bannares", con el sufijo colectivo "-ar" y el plural femenino mozárabe "-es". El topónimo hace referencia a baños, generalmente utilizados en época romana.

Bañares es también un apellido oriundo de Valgañón, con ramas conocidas en La Rioja, Madrid, País Vasco, Cataluña, Canarias, Argentina, Chile y Filipinas.

Ver https://web.archive.org/web/20121217015033/http://www.labscittec.es/valganon/APELLIDOS/banares.html . Este apellido procede del pueblo de Bañares. Procede de Juan, un vecino de este pueblo que en 1555 fue a vivir a Valgañón, otro pueblo de La Rioja a poco más de veinte kilómetros.

Antigua iglesia parroquial, de estilo románico fue construida hacia el siglo XII.

Al construirse la nueva Iglesia con el título de la Santa Cruz, a la otra la llamaron de Santa María la Antigua.

Fue declarada Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento el 9 de abril de 1964.

De construcción gótica. Se comienza a construir hacia el 1490 y se termina hacia 1510.

En el interior de la iglesia, se encuentra el arca de San Formerio. Es una de las joyas del arte románico español, los estudiosos la sitúan a mediados del siglo XII. Es de madera cubierta por chapas de cobre esmaltadas con diferentes motivos.

Fue declarada Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento el 9 de abril de 1964.

Este castillo se encuentra actualmente en ruinas, ya que la piedra fue vendida para construcción. Se conoce que disponía de anchos muros, torre del homenaje y un foso que lo defendía.

En la actualidad sólo se conservan ruinas del castillo de Bañares, situadas en el camino de salida hacia Hervías, que permiten reconstruir una planta rectangular, con acceso, orientado al este, en uno de los lados mayores, flanqueado por cubos cilíndricos, que también reforzarían los ángulos del rectángulo. Los muros eran de gran espesor y en talud. En su interior, se encontraba la torre del homenaje, adosada al paño sur. De planta rectangular, fue construida en sillería en los haces y con macizo interno de manipostería y morrillo, alcanzando los 3,5 m. de espesor, aproximadamente. El espacio interior de esta torre se divide longitudinalmente (E-W) en dos naves, mediante dos arcos de medio punto que apoyan en un pilar cuadrado en el centro y en sendas ménsulas en los muros oriental y occidental.


Sus Fiestas Patronales se celebraban a finales de septiembre, después de la recolección agrícola. Son en honor de san Formerio, patrono del pueblo.

El principal aliciente de estas fiestas son sus procesiones que empezaban con el día Gracias, celebrado el día 14 de septiembre, y posteriormente las fiestas patronales celebradas los días 24 y 25 de ese mismo mes. Actualmente las fiestas patronales se han trasladado al tercer fin de semana de agosto, pero el día 25 de septiembre se sigue celebrando Gracias. 

Cada día de las fiestas se celebra una procesión, donde los jóvenes llevan en danza al patrono por diversas calles del pueblo.

Antiguamente al haber más gente en el pueblo, entre las cuadrillas de jóvenes, siempre chicos, rivalizaban entre ellos para ver quien iba a ser la cuadrilla que danzase ese año, siempre primero habiéndole pedido permiso al Sr. Alcalde. Ahora es diferente ya no queda juventud y los responsables de enseñar a los futuros danzantes, tienen muchas dificultades para encontrar jóvenes que lo hagan, incluso han tenido que hacerlo las mujeres por falta de hombres.

Las danzas los dos primeros días se hacen con castañuelas, los danzadores son nueve ocho van vestidos de forma similar y el Cachirulo o Cachiburrio algo diferente. La indumentaria principal, es camisa y pantalón blancos con faja de color roja cintas de colores cruzadas al cuerpo sujetas con el faja, coderas con cintas de colores y las castañuelas también cosidas con cintas de colores. Y sobre los hombros un chal de colores llamativos. El calzado eran alpargatas de esparto blancas, con lazos de colores.

En las danzas con castañuelas hay dos ritmos uno el normal que se baila durante toda la procesión y otro que se realiza unos metros antes de entrar a la iglesia que se baila a gran velocidad en un tramo corto de espacio ya que los danzadores realizan pasos cortos y muy rápidos, esto se realiza haciendo un pasillo mientras entra el Santo y la comitiva de autoridades a la iglesia.

El segundo día de las fiestas las danzas se realizan con palos, son los llamados Troqueados. Hay varios bailes siendo los más pintorescos los llamados de las Espadas y el de los Oficios. En el primero se realiza una especie de combate entre dos danzantes, y posteriormente entran todos a la batalla, que finaliza sin vencedor ni vencido. 
En el de los Oficios como su propio nombre indica es una danza en la que intervienen todos y a su vez cada uno realiza un oficio diferente, como sastre, zapatero, herrero, violinista, cazamoscas etc.

Paralelo a toda esta parafernalia de cultura popular, existe otra no menos populista que solo se celebraba por esa zona. Se trataba de ir a rondar a los recién casados, cuando venían del viaje de novios. Solo se le hacía una vez a cada pareja y ese acto se llamaba “Pedir el Rebollo”. Por la noche cuando se acostaban, la cuadrilla de amigos y conocidos iban a rondar cantando a la puerta de la casa de los desposados y estos después agasajaban a sus amigos con licores y pastas hasta altas horas de la madrugada. 

Los cantos más conocidos con los que se rondaban a los recién casados son estos: 

Utiliza mucho los productos de la huerta, siendo ejemplo de ello la menestra de verduras (denominada Menestra riojana), patatas con chorizo, patatas con carne, pimientos de piquillo. También las carnes son excelentes, siendo buenos exponentes el chorizo local, morcillas y chuletillas al sarmiento aprovechando la madera resultante de la poda de los abundantes viñedos de la zona.

Frontón municipal, piscinas y campo de fútbol de la Salceda. 
Además existe una ruta cicloturística que discurre por el antiguo trazado de la vía de ferrocarril incluida en el catálogo de vías verdes.




</doc>
<doc id="40102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40102" title="Zona de Wadati-Benioff">
Zona de Wadati-Benioff

En tectónica de placas, una zona de Wadati-Benioff (también zona de Benioff-Wadati o zona de Benioff o zona sísmica de Benioff) es una zona plana de sismicidad correspondiente a la placa descendente en una zona de subducción junto a uno de los lados de una fosa oceánica. El movimiento diferencial a lo largo del plano de fricción entre las dos placas (plano de Benioff) es donde se concentran los focos o hipocentros de los numerosos terremotos que se producen de manera regular, cuyos focos pueden llegar a estar hasta a una profundidad de unos 670 km y que quedan proyectados en el mapa en el lado interno o cóncavo del arco dibujado por la fosa, es decir, por la línea de subducción. Esa zona, en la que son frecuentes los terremotos, es la que se denomina zona de Benioff, que observó que los hipocentros se presentan a mayor profundidad cuanto mayor es la distancia a la fosa. El término fue nombrado por los dos sismólogos, Hugo Benioff del Instituto de Tecnología de California y Kiyoo Wadati de la Agencia Meteorológica de Japón, quienes descubrieron las zonas de forma independiente.

Los terremotos de la zona de Wadati-Benioff se desarrollan debajo de los arcos de islas volcánicas y de los taludes continentales sobre las zonas de subducción activas. Pueden producirse por deslizamiento a lo largo de la falla de cabalgamiento de subducción o por deslizamiento en fallas dentro de la placa descendente, y como resultado de la flexión y extensión de la placa, está es arrastrada hacia el manto. Los sismos de foco profundo a lo largo de la zona permiten a los sismólogos mapear la superficie tridimensional de una placa subducida de corteza oceánica y del manto.

En 1949, el sismólogo estadounidense Hugo Benioff (1899-1968) introdujo un método para determinar los incrementos de tensión de rebote elástico de los terremotos en una falla particular. Determinó que la raíz cuadrada de la energía de un terremoto es proporcional tanto al incremento de la tensión de rebote elástico como al desplazamiento de rebote, y desarrolló una forma de determinar si una serie de terremotos se generaban a lo largo de una sola estructura de fallas. Su investigación se centró en la zona de subducción de Kermadec-Tonga y en la zona de subducción de América del Sur, y determinó que en ambos lugares los focos sísmicos caen a lo largo de planos que se hunden a ~ 45 ° de las fosas. Estos planos de sismicidad se denominaron posteriormente zonas de Benioff, o zonas de Wadati-Benioff, en reconocimiento al sismólogo japonés Kiyoo Wadati (1902-1995), que hizo observaciones similares independientes de Benioff al mismo tiempo.

El ángulo de inmersión de la placa de subducción, y por lo tanto de la zona sísmica de Benioff, está dominado por la flotabilidad negativa de la placa y por las fuerzas del flujo de la astenosfera. Una litosfera más joven es más caliente y más flotante, lo que da lugar a zonas de Benioff de inmersión poco profunda, mientras que una litosfera más antigua es más densa y fría, lo que provoca caídas más pronunciadas. La zona de Benioff abarca desde la superficie cercana hasta profundidades de hasta 670 km. El límite superior está justo debajo de los sedimentos débiles, en la punta de la cuña de la zona de subducción, y el límite inferior está donde se produce la transición frágil-dúctil. La mayoría de los terremotos ocurren dentro de la isoterma de 1000 °C, en el interior de la placa que aún no se ha calentado para coincidir con la temperatura del manto circundante en el que se subduce. A profundidades por debajo del espesor de la litosfera, los terremotos ya no se generan por empuje en la interfaz de las dos placas, porque la astenosfera es débil y no puede soportar las tensiones necesarias para fallar. En esta región, la deformación interna de la placa descendente todavía fría es la fuente de los terremotos. Hasta profundidades de 300 km, las reacciones de deshidratación y la formación de eclogita son las principales causas de sismicidad. Por debajo de los 300 km, comenzando aproximadamente en la isoterma de 700 °C, se produce un cambio de fase mineralógica de olivino a espinela, y se cree que ese es el mecanismo de terremoto dominante de esos terremotos muy profundos. En resumen, los terremotos que caracterizan a la zona son de tres tipos por su mecanismo:

La inclinación del plano de Benioff varía de unas zonas a otras, pero el ángulo entre el plano de Benioff y la horizontal suele ser menor de 45°. Cuanto mayor sea el ángulo de Benioff, mayor será la magnitud de los sismos que se generen. Así también cuando se trata de márgenes continentales, cuanto mayor sea el ángulo del plano de Benioff, mayor es la posibilidad de generación de tsunamis. Por otra parte, cuanto mayor el ángulo, mayor es el sismo necesario para la generación de tsunamis. Tal es el caso de la costa sudamericana, desde Chile, al sur, hasta Colombia, al norte.

En algunos casos, las zonas de subducción muestran dos superficies paralelas de sismicidad separadas por decenas de kilómetros a profundidades intermedias (50-200 km). Un ejemplo principal de esto se encuentra en la isla más grande de Japón, Honshu, donde la zona de Wadati-Benioff está caracterizada por dos líneas bien definidas de focos sísmicos, con una distancia entre cada línea de 30 a 40 kilómetros. Un estudio de la prevalencia global de zonas de Benioff dobles ha encontrado que son comunes en zonas de subducción por todo el mundo.

La superficie de sismicidad superior se encuentra en la corteza de la placa descendente y se atribuye a las reacciones de deshidratación dentro de esa corteza oceánica que dan como resultado la formación de eclogita. El mecanismo detrás de la zona inferior de sismicidad, ubicada en la porción del manto superior de la litosfera descendente, aún se discute; la ubicuidad global de las zonas de Benioff dobles indica que debe ser un proceso que comúnmente ocurre en las zonas de subducción. Algunos de los mecanismos de inestabilidad sugeridos incluyen la fragilidad por deshidratación causada por la descomposición de antigorita o clorita en un manto superior de peridotita hidratada, y la no-flexión de la placa. Las observaciones de los estudios sísmicos indican que el manto litosférico en las profundidades intermedias donde se producen las zonas de Benioff dobles es seco, lo que favorece el mecanismo propuesto para la flexión de la losa.



</doc>
<doc id="40105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40105" title="Aspartamo">
Aspartamo

El aspartamo es un edulcorante no calórico descubierto en 1965 por la multinacional farmacéutica "G. D. Searle and Company".

En 1985 la compañía Monsanto compró G. D. Searle y comercializó aspartamo a través de la compañía NutraSweet. En marzo de 2000, Monsanto vendió NutraSweet a J. W. Childs Equity Partners II LP. La patente europea expiró en 1987 y la estadounidense expiró en 1992. Desde entonces, la compañía ha competido por la cuota de mercado con otros fabricantes como Ajinomoto, Merisant y the Holland Sweetener Company. El aspartamo se emplea en numerosos alimentos en todo el mundo y se comercializa bajo varias marcas como Natreen y Canderel, además de NutraSweet, y corresponde al código E 951 en Europa.

El aspartamo es de 150 a 200 veces más dulce que el azúcar. Todos los edulcorantes se clasifican con respecto a la sacarosa o azúcar común, por lo que el valor de 200 veces se obtiene al compararlo con diluciones hechas en laboratorio de sacarosa (dulzura relativa = 100) al 15 %.

El aspartamo fue descubierto en 1965 por James M. Schlatter. Estaba trabajando sobre una droga contra las úlceras, y derramó por accidente algo de aspartamo sobre su mano. Cuando se lamió el dedo, se dio cuenta de que tenía un sabor dulce. Es un polvo blanco, cristalino, sin olor, que se deriva de dos aminoácidos: el ácido aspártico y la fenilalanina. Es aproximadamente 200 veces más dulce que el azúcar y puede usarse como edulcorante de mesa o en postres congelados, gelatinas, bebidas y en goma de mascar. Su nombre químico es L-alfa-aspartil-L-fenilalanina metil éster y su fórmula química es C14H18N2O5. Aunque no tiene el sabor amargo que deja la sacarina, su inconveniente es que podría no saber exactamente igual que el azúcar porque reacciona con otros sabores de la comida. Cuando es consumido, el aspartamo se metaboliza en sus aminoácidos originales y tiene un bajo contenido energético.

El aspartamo ha sido declarado seguro para consumo humano por las agencias de más de noventa países y la FDA lo describe como uno de los aditivos más estudiados de la historia y afirma que su seguridad está más que confirmada. Más de 100 organizaciones nacionales e internacionales han evaluado la inocuidad del aspartamo. El Comité Conjunto FAO/WHO de Expertos ha establecido un nivel de ingesta diaria admisible (IDA) de 40 mg/kg de peso corporal, mientras que la FDA lo establece en 50 mg/kg.Existe, sin embargo, polémica entre ciertos sectores, entre los que han surgido numerosas controversias y bulos a su alrededor.

Algunos estudios han referido que el consumo masivo de aspartamo aumenta en ratones la sensibilidad a drogas que inducen epilepsia.

En 2005, Morando Soffritti, de la Fundación Ramazzini, reavivó la polémica sobre lo peligroso del aspartamo. Después de un estudio con 1800 ratas durante ocho años, el equipo de investigadores que él lideró en la ciudad italiana de Bolonia concluyó que el aspartamo podría tener efectos cancerígenos. Los estudios de la Fundación Ramazzini fueron evaluados por la Autoridad Europea para la Seguridad Alimentaria (EFSA) y por la FDA y fueron desechados por sus numerosos errores metodológicos, manteniendo que el aspartamo es seguro para el consumo humano. Su informe estimó el consumo máximo teórico de aspartamo en los adultos en 21,3 mg/kg de peso corporal por día. Estos valores están de nuevo sujetos a revisión por la misma Comisión (2012), ya que todos los aditivos alimenticios son revisados periódicamente.

De nuevo en 2010, Soffritti y Halldorsson publicaron dos artículos en los que concluían de que el aspartamo era un agente cancerígeno. La EFSA volvió a evaluar estas investigaciones, concluyendo que no hay una relación causal entre el aspartamo y el cáncer (además alega que el diseño experimental fue deficiente). Descartó reconsiderar las evaluaciones de los edulcorantes que ya fueron declarados como seguros y por ello autorizados en la Unión Europea; en esta ocasión tampoco se tuvieron en cuenta los estudios que manifiestan la peligrosidad del aspartamo, al carecer de rigor científico.

En junio de 2011, el Instituto Ramazzini emitió un comunicado en su web en el que se informa que, debido a los resultados obtenidos en sus investigaciones, algunos científicos del Instituto fueron recibidos por varios parlamentarios europeos. A raíz de esto, los parlamentarios han conseguido que la Comisión Europea haya solicitado a la EFSA que comience un nuevo proceso de revaluación de este compuesto en 2012.

En diciembre de 2013, la EFSA publicó un informe en el cual se decía que la actual ingesta diaria admisible para el aspartamo, cifrada en 40 mg/kg al día, no necesita revisión alguna, al considerarse segura para la población en general (incluyendo a los bebés, niños y mujeres embarazadas). Los expertos concluyeron que el aspartamo no daña el cerebro, el sistema nervioso, ni afecta el comportamiento o la función cognitiva en niños o adultos, y descartaron que cause cáncer o daño en los genes.

Las principales fuentes de exposición al aspartamo son bebidas dulces, chicles, productos farmacéuticos, bebidas de frutas y yogures "light", entre otros.


</doc>
<doc id="40113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40113" title="Furlong">
Furlong

El furlong es una unidad de longitud de medida del sistema anglosajón. El nombre completo de la unidad es "Surveyor Furlong", y equivale a 201,168 metros.

Un furlong equivale a: 


"Ocho furlongs equivalen a una milla."

Las distancias inferiores a una milla en las carreras de caballos en el Reino Unido, Irlanda y Estados Unidos se dan en furlongs, pero la unidad ha caído bastante en desuso. Su uso oficial fue abolido en el Reino Unido bajo el "Weights and Measures Act" de 1985, que también abolió el uso oficial de muchas otras unidades tradicionales de medida.



</doc>
<doc id="40114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40114" title="Universidad de París">
Universidad de París

La Universidad de París (en francés: "Université de Paris"), también conocida como La Sorbona, fue una de las universidades medievales más antiguas y más importantes. Fue fundada a mediados del siglo XII por el obispo de la ciudad y sus instalaciones se situaron cerca de la Catedral Notre Dame de París. En 1200 fue reconocida por el rey Felipe II y en 1215 por el papa Inocencio III. Adquirió rápidamente un gran prestigio, especialmente en filosofía y teología. Se constituyó como asociación de todos los colegios preexistentes en la ciudad de París situados a la orilla izquierda del río Sena (entre ellos La Sorbona, fundado en el año 1215 y con gran prestigio durante la Edad Media debido a su facultad de teología, cuyo nombre se asociaría posteriormente a toda la universidad). Su objetivo era formar a los funcionarios de la administración real (Consejo de Estado, parlamentos, tribunales, hacienda, etc.) y de instituciones eclesiásticas (profesores, médicos, bibliotecarios, obispos, abades, etc.).

Durante la Edad Moderna sufrió una situación de declive. En 1793 fue cerrada y sustituida por escuelas superiores especializadas en derecho, medicina, ingeniería, escuelas normales, etc. 

Un siglo más tarde, en 1896, una nueva Universidad de París, pública y laica, se abrió con cuatro facultades: Derecho, Medicina, Letras y Ciencias.

Tras los sucesos de mayo de 1968 y las reformas de 1968-1971 la universidad se dividió en trece universidades independientes, algunas de ellas multidisciplinares y otras especializadas en determinados ámbitos del conocimiento.

La Universidad de París surge en 1150 como asociación de profesores y estudiantes ("Universitas magistrorum et scholarium Parisiensis") complementaria a la Escuela de Teología de Notre Dame. El primer testimonio documental de la Universidad es una carta del 15 de enero de 1200 del rey Felipe II por la que otorga a los integrantes de la Universidad el privilegio de ser juzgados por un tribunal eclesiástico en lugar de civil. La Universidad fue reconocida por el papa Inocencio III por una bula de 1215, confirmada posteriormente por Gregorio IX en 1231. Las enseñanzas se organizaban en cuatro facultades: las especializadas en Derecho, Medicina y Teología y la generalista de Artes Liberales, que incluía enseñanzas en gramática, retórica, dialéctica, aritmética, geometría, música y astronomía.

Durante los siglos XII y XIII, la Universidad de París fue una de las más prestigiosas de Europa junto con Bolonia, Oxford, Cambridge, Salamanca, Montpellier y Toulouse.

La Universidad de París se convirtió en una autoridad moral. Los doctores de la Universidad se pronunciaban sobre controversias famosas como la imposición sobre los beneficios eclesiásticos y jugó un papel importante en el Gran Cisma de Occidente (1378-1417). Durante la Guerra de los Cien Años, la universidad apoyó a los ingleses y al partido borgoñón, y aprobó la ejecución de Juana de Arco (1431).

En el siglo XV la universidad se declaró en huelga, durante tres meses en 1443 y seis meses entre septiembre de 1444 y marzo de 1445, para defender sus beneficios fiscales.

Desde finales del siglo XV, la Universidad de París vivió tiempos de incertidumbre. Carlos VII la sometió en 1446 a la jurisdicción del parlamento de París. En 1600 Enrique IV suprimió los privilegios de la universidad.

En 1763, tras la expulsión de los jesuitas, la universidad se reorganizó y 28 de sus colegios se reunieron en uno solo: el Liceo Louis-le-Grand.

Tras la Revolución Francesa, en febrero de 1792 se suprimieron la Facultad de Teología y el tribunal académico. En 1793 se suprimieron todas las antiguas universidades para reemplazarlas por escuelas centrales o escuelas especiales. En 1794 se creó una escuela de medicina que sustituyó a la antigua Facultad de Medicina. 

En 1806 se creó la Academia de París, que asumió las funciones de la antigua universidad, con cinco facultades: Letras, Ciencias, Teología Católica, Derecho y Medicina.

En 1886 se volvió a otorgar el estatuto de universidad a las cinco facultades de la Academia de París, incluyendo la Escuela Superior de Farmacia. Una nueva Universidad de París, pública y laica, fue inaugurada el 19 de noviembre de 1896 por el presidente de la república Félix Faure.

Durante la década de 1910 se construyeron los edificios del Instituto de Geografía y el Instituto de Arte y Arqueología. En 1914, la Universidad contaba con 17 308 estudiantes. Cuarenta años después se había triplicado el número de alumnos, llegando a 64 151 en 1956. El incremento del número de alumnos obligó a construir nuevos edificios y trasladar algunas enseñanzas a las afueras de París y a localidades cercanas como Nanterre y Orsay.

Tras los sucesos de mayo de 1968 se llevó a cabo una profunda reforma de la enseñanza en Francia. Con la ley Faure se pedía a los profesores que se agruparan según su propio criterio, constituyendo nuevas universidades a partir de las agrupaciones resultantes. Un ejemplo muy destacado es el de la Universidad de Nanterre que surgió en el '68 y fue el escenario de muchos de los acontecimientos ocurridos. Las agrupaciones se llevaron a cabo fundamentalmente por criterios políticos, debido a la influencia todavía cercana de los sucesos de 1968. La Universidad de París dejó de existir el 31 de diciembre de 1970 y los profesores que la constituían hasta entonces se reagruparon en trece nuevas universidades, algunas de ellas multidisciplinares y otras especializadas en determinados ámbitos del conocimiento.

Las universidades nacidas en 1970 que mantienen en su denominación el nombre de París y el sobrenombre de Sorbona y utilizan las instalaciones de la antigua universidad situadas en el Barrio Latino de París, en los distritos 5º y 6º, son: 

Otras universidades surgidas del desmembramiento de la universidad en 1970, situadas en París o en ciudades cercanas, son:




</doc>
<doc id="40117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40117" title="J. Jonah Jameson">
J. Jonah Jameson

John Jonah Jameson. Jr es un personaje de ficción que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics, comúnmente en asociación con el superhéroe Spider-Man. El personaje fue creado por el escritor Stan Lee y el artista Steve Ditko, y apareció por primera vez en "The Amazing Spider-Man" n.º 1 (marzo de 1963).

Jameson suele representarse como el editor o editor en jefe del Daily Bugle, un periódico ficticio de Nueva York. Reconocible por su bigote cepillo de dientes, corte de pelo plano, y siempre presenta un cigarro, lleva a cabo una campaña de desprestigio contra Spider-Man. Da empleo al fotoperiodista Peter Parker, quien, sin que Jameson lo sepa, es el propio Spider-Man.

Las representaciones de Jameson han variado a lo largo de los años. A veces se muestra como un tonto terco y pomposo tacaño que grita a sus empleados y se resiente de Spider-Man por celos. Otros escritores lo han retratado más humanamente, como un jefe despreciativo pero a la vez cariñoso que, sin embargo, ha demostrado una gran valentía e integridad frente a los diversos villanos con los que entra en contacto el "Clarín", y cuya campaña contra Spider-Man proviene más del miedo a jóvenes siguiendo su ejemplo. En cualquier caso, él ha seguido siendo una parte importante de los mitos de Spider-Man.

Jameson es también el padre de John Jameson, el personaje secundario del Universo Marvel que, además de su trabajo como un astronauta famoso, se ha convertido en Hombre-Lobo y Stargod, y se casó con She-Hulk.

Como resultado de la boda de su padre con May Parker, Jameson y Peter Parker están emparentados por matrimonio.

El aclamado actor J. K. Simmons interpretó el personaje tanto en la de Sam Raimi y en "" de Jon Watts, como en otras obras a las que únicamente puso su voz, tales como "", "Avengers Assemble", "Ultimate Spider-Man", "" y "Hulk and the Agents of S.M.A.S.H."

De acuerdo a la serie "Behind the Mustache" (detrás del bigote), una historia presentada en el número 20 de la serie "Spider-Man Tangled Web" (enero de 2003), J. Jameson fue criado de niño por David y Betty Jameson. David fue oficial en el Ejército de los Estados Unidos, veterano de guerra condecorado como un héroe. En casa, no obstante, solía abusar de su esposa e hijo. Como resultado, Jameson creció con la convicción de que «nadie es un héroe cada día de la semana» y que «incluso los verdaderos héroes no pueden seguir siéndolo todo el tiempo». Ediciones siguientes de "The Amazing Spider-Man" aclararon que David Jameson era en realidad el padre adoptivo de Jonah y hermano de J. Jonah Jameson Sr., padre biológico de J. Jameson, quien dejó a su hijo por motivos no aclarados. Se desconoce si Jameson Jr. lo recuerda.

Él era un "boy-scout" durante su infancia. En la escuela secundaria, sus intereses eran principalmente el boxeo y la fotografía. Conoció a su primera esposa, Joan, cuando ambos se unieron al club de fotografía de su escuela secundaria. Cuando los tres mejores atletas de la escuela comenzaron a intimidarlo, él luchó y los derrotó a los tres. Esto impresionó a Joan, y comenzaron a salir. Se casaron tan pronto como terminaron la escuela.

Después de la escuela, Jameson buscó empleo como periodista. En "Marvel" n.º 1, un joven periodista se jacta ante sus colegas de que un día correrá el Daily Bugle; según el escritor Kurt Busiek, él y el artista Alex Ross pensaron que este sería J. Jonah Jameson, pero el editor de la línea Spider-Man objetó que Jameson era demasiado joven para haber estado vivo durante la década de 1940, cuando se estableció la historia. Como era demasiado tarde para volver a dibujar la escena, el editor se conformó con que se eliminara el nombre de Jameson del tema.Cuando Estados Unidos se unió a la Segunda Guerra Mundial en 1941, Jameson se desempeñó como corresponsal de guerra en Europa. "Sergeant Fury and His Howling Commandos" n.º 110 lo presentó cubriendo una misión del sargento Nicholas Fury, que encabezaba un equipo de comandos durante la guerra.

Después de la guerra, él y Joan tuvieron un hijo, John Jonah III, que creció hasta convertirse en astronauta. Cuando Jameson regresó de una misión periodística en Corea, se entristeció al descubrir que su esposa había muerto en un incidente de atraco durante su ausencia. Centrándose en su vida profesional para amortiguar el dolor, eventualmente fue ascendido a jefe de redacción del Daily Bugle, y finalmente llegó a ser el dueño del periódico, cumpliendo así con sus alardes anteriores.

Jameson ganó una merecida reputación por su integridad periodística, pero su codicioso oportunismo y su inquebrantable obstinación beligerante lo convirtieron en más que unos pocos enemigos.

Debido al avance en el tiempo real, las experiencias de Jameson en tiempos de guerra ya han sido ignoradas o recuperadas.

Cuando Spider-Man se convierte en una sensación de los medios, Jameson se esfuerza por ensombrecer la reputación de Spider-Man; lanzar al héroe enmascarado como un vigilante desquiciado no solo aumenta la circulación del Bugle, sino que también castiga a Spider-Man por eclipsar al hijo astronauta de Jameson. Cuando Spider-Man intenta contrarrestar la mala prensa rescatando a su hijo del peligro, Jameson acusa al héroe de organizar la situación para su propio beneficio.(Un "retcon" hizo que Jameson apuntara primero a Spider-Man después de que John fuera abandonado de un programa de entrevistas para dejar espacio al héroe).

Este episodio establece un patrón con la relación de Jameson y Spider-Man: Jameson públicamente acusa a Spider-Man de numerosos crímenes y fechorías, solo para sentirse continuamente obligado a imprimir casi tantas retracciones después de que se demuestre lo contrario. La historia principal del siguiente número, "Amazing Spider-Man" n.º 2 (mayo de 1963), establece otra parte del patrón: Peter Parker vendiendo imágenes de sí mismo como Spider-Man al Bugle con pocas preguntas, y Jonah usando las imágenes para apoyar sus editoriales contra Spider-Man, sin saber que le está dando un empleo remunerado en el proceso. Después de que sus acusaciones de que Spider-Man es el famoso líder criminal "The Big Man" están desacreditadas, Jameson admite que está celoso de la valentía y el altruismo de Spider-Man. Jameson cree que no puede verse a sí mismo como un buen hombre mientras exista un héroe como Spider-Man. A pesar de esto, él idolatra abiertamente al Capitán América, y Mary Jane Watson-Parker ha sugerido que Jameson odia a Spider-Man principalmente porque actúa fuera de la ley. Un psiquiatra sugiere que es la máscara lo que le molesta, y que cuando Jameson ve personas que «dicen ser héroes, pero se cubren la cara», está inconscientemente convencido de que están ocultando un secreto horrible, igual que su padre adoptivo. Mientras entrevistaba a Spider-Man, Jameson dice que solía pensar que estaba celoso o preocupado por los niños que se ponen en peligro siguiendo el ejemplo del héroe, pero dice que la máscara es por lo que no le gusta Spider-Man.

Aunque el rencor de Jonah contra Spider-Man a veces disminuye después de que salva la vida de uno de sus seres queridos, su determinación de encontrar algún defecto en el héroe siempre regresa pronto. Por su parte, la reacción de Spider-Man va desde la frustración y la ira hacia el editor ingrato, lo que lleva a bromas ocasionales para antagonizarlo, a una aceptación divertida de su obstinación autodestructiva.

Jameson mensajea unas recompensas por la captura de Spider-Man o identidad secreta, lo persigue con los robots Spider-Slayers de Spencer Smythe,e incluso comisiones de superpoderosos agentes para derrotar el hombre enmascarado.Contrata a un detective privado llamado MacDonald Gargan, lo somete a un régimen de mejora genética y lo transforma en el Escorpión, solo para que Gargan se vuelva loco y se vuelva contra su benefactor.Aunque Spider-Man protege a Jameson del Escorpión, Jameson mantiene su papel en la creación del secreto de Escorpión durante años. Él crea otro superser, que se convirtió en un supervillano, la Mosca Humana, que tenía su propia venganza contra él.Contrata a Silver Sable y su Wild Pack para perseguir a Spider-Man, y también contrata a Luke Cage para capturar a Spider-Man cuando es buscado por la muerte de Gwen Stacy y Norman Osborn.

Aunque mejor conocido por sus cruzadas contra superhéroes vigilantes como Spider-Man, Jameson nunca duda en usar el poder de su papel contra los supervillanos, los jefes del crimen (incluido Kingpin) y los políticos corruptos. Publica una gran exposición sobre los lazos criminales del candidato presidencial Randolf Cherryh, reconociendo de antemano que una demanda por represalias de Cherryh podría llevar a la bancarrota al Daily Bugle.Más tarde, Jameson toma una postura agresiva contra el candidato presidencial Graydon Creed, lo ataca por sus intenciones antimutantes e investiga la oscura "Operación: Tolerancia cero", aunque nunca logra descubrir la verdad.

En "Amazing Spider-Man" n.º 162 (noviembre de 1976), Jameson se presenta a la Dra. Marla Madison, una distinguida científica e hija de un amigo fallecido suyo. Pide su ayuda para crear un nuevo Spider-Slayer, uno de una serie de robots creados para derrotar a Spider-Man, aunque Spider-Man ha logrado sobrevivir a sus ataques y destruir a cada uno de ellos. Madison está interesado en el desafío y se une a Jameson en sus esfuerzos. Los dos se acercan, finalmente se casan, pero no sin otro ataque del Escorpión, que secuestra a Marla y es derrotado por Spider-Man. Jameson sigue siendo un devoto, aunque un poco sobreprotector, esposo de su segunda pareja.

Marla Madison adopta a Mattie Franklin, su sobrina e hija de uno de los amigos de Jonah. Aunque Jonah inicialmente se opone a tener una adolescente pícara en su casa, especialmente uno que insiste en llamarla cariñosamente «Unca Jonah»,pronto se entusiasma con Mattie, llegando a considerarla casi como una hija sustituta.Dos semanas después de que Mattie es secuestrada por la extracción ilegal de la hormona de crecimiento mutante, las investigadoras privadas Jessica Drew y Jessica Jones la rastrean e informan a Jonah y Marla que Mattie también es la vigilante Spider-Woman. Para salvar a Mattie, Jonah promociona fuertemente la agencia de Jones y luego la contrata como reportera para la nueva revista Bugle llamada Pulse.

La culpa por crear el Escorpión alcanza a Jameson cuando el Hobgoblin lo chantajea al respecto. Cuando recibe las amenazas, en lugar de sucumbir ante el Hobgoblin, Jameson elige revelarlo al mundo en un editorial público. Da un paso hacia abajo como el editor en jefe de Bugle, delegar el cargo a su subordinado inmediato, Joseph «Robbie» Robertson, pero Jameson sigue siendo su editor.

El multimillonario Thomas Fireheart le compra a Jonah el control del Daily Bugle. Fireheart había sentido que le debía a Spider-Man una deuda de honor y, en un intento de devolverle el dinero al héroe, compró el Daily Bugle y comenzó una campaña pro-Spider-Man. Jameson inicia una revista rival que continúa produciendo artículos anti-Spider-Man.Spider-Man considera que la campaña de Fireheart es vergonzosa en el mejor de los casos, y después de que le exige repetidas veces que se detenga, Fireheart desafía al intruso a una batalla a muerte en Nuevo México. Luego vende el Bugle de vuelta a Jameson por la suma de un dólar, con la condición de que imprima un obituario «Para mí o Spider-Man». Jameson, aunque sorprendido por la solicitud, acepta el trato.

Lo chantajean para que venda el "Clarín" a Norman Osborn después de que se hicieron amenazas contra su familia; simultáneamente, es atacado y perseguido por el supervillano Jack Furioso. El tiempo pasado como subordinado de Osborn cobró un alto costo mental, casi llevándolo a un intento de asesinato, pero finalmente es capaz de reclamar el Bugle después de que Osborn es llevado a la clandestinidad por locura temporal.

Cuando un duplicado de Spider-Man, creado por Mysterio, salta frente al automóvil de Jameson mientras conduce un día a casa del trabajo, Jameson estrella su auto contra un árbol. Se cree que murió en el accidente automovilístico, muriendo por el impacto, y los medios culpan a Spider-Man por su trágica y prematura desaparición. Más tarde, se le muestra ascendiendo a «la luz», solo para que sea condenado por todas las injusticias que cometió en la vida. Luego se muestra descendiendo a la versión montada de Mysterio del Infierno, donde es atormentado por un demonio con tema de Spider-Man, aunque esto se revela como parte de la venganza de Mysterio contra Jameson. Finalmente, Spider-Man rescata a Jameson.

La influencia de Jameson en el periódico como editor se muestra en la Guerra Civil 2006-2007: Front Line cuando presiona a su personal para que apoye la Ley de Registro de Superhumanos del gobierno federal , y sigue dirigiendo el tono general del periódico, a pesar de perder sus manos más posición.Cuando Spider-Man se desenmascara y se revela como Peter Parker, Jameson se desmaya al darse cuenta de que el hombre al que llamaba amenaza había estado en su nómina durante años. Además de la revelación de Parker, Jameson se ve obligada a lidiar con la idea de que She-Hulk se había convertido en su nuera. Esto no fue ayudado por el hecho de que She-Hulk y Spider-Man lo habían demandado previamente por difamación.

Desde entonces se reveló que Jameson siempre había creído que entre él y Peter Parker había un vínculo de confianza y que siempre lo había considerado como otro hijo, el «último hombre honesto» en el mundo; siempre había comprado sus fotos, incluso las que consideraba inferiores, para ayudarlo de manera discreta. Después de la confesión pública de Peter, Jameson se siente tan traicionado y humillado que rompe su vínculo. Está decidido a hacer que Peter «pague», a pesar de que Parker (como ejecutor) y Jameson apoyan activamente la Ley de Registro Sobrehumanos. Planea demandar a Parker por fraude, exigiendo todo el dinero que pagó a Peter a lo largo de los años. Sin embargo, se entera de que el gobierno le ha otorgado amnistía a Parker por todos los actos que había hecho para proteger su identidad secreta, lo que incluía tomarse fotos suyas.Tanto esto como el matrimonio de su hijo con She-Hulk llevan a Jameson a un ataque de ira, y ataca a su nuera con el Spider-Slayer original. Ella lo destruye fácilmente, y para suavizar las cosas, comenta que se encargará de la demanda por fraude contra Spider-Man (mientras que en privado intenta arrastrarlo el mayor tiempo posible).

Más tarde, Spider-Man deja de lado al gobierno en la aplicación de la Ley de Registro y se une a los Vengadores Secretos del Capitán América, rebelándose abiertamente contra la nueva ley y combatiendo a quienes intentan hacerla cumplir. Cuestiones del Amigable Vecino, Spider-Man revela que Jameson publicó una recompensa por traer a Peter. También comete difamación contra Parker al obligar a la antigua novia de Peter, Debra Whitman, a escribir una falsa versión de él; Betty Brant ha proporcionado secretamente información sobre esto al Daily Globe, que luego publicó una exposición de primera página.

En el desarrollo más reciente, el editor en jefe de Jameson y amigo más cercano, Robbie Robertson, se enfrenta a Jameson y su tratamiento deficiente de Peter / Spider-Man a lo largo de los años. Incapaz o no dispuesto a admitir que ha ido demasiado lejos en su odio hacia Spider-Man, Jameson dispara a Robertson. Más tarde, Spider-Man se entera de esto por Betty Brant y decide que él y Jameson deberían tener una «conversación» largamente vencida. Algún tiempo después, Jameson visita la casa Robertson con una botella de vino, dos ojos negros y una mano rota. Él le dice a Robbie que descubrió su oficina en el Buglecubierto con correas, con una nota adjunta diciéndole que se encuentre con Spider-Man en una antigua guarida de gánsteres. Spider-Man intentó persuadir a Jameson para que recontratara a Robbie, y Jameson le dio una opción: suspender el pleito contra él o volver a contratar a Robbie. Spider-Man eligió a la primera, revelando que lo hizo porque cree que Jameson solo despidió a Robbie para que lo supere. Spider-Man luego le dijo a Jameson que lo golpeara, tantas veces como quisiera, para finalmente resolver sus frustraciones. Jameson inicialmente se mostró reacio, hasta que Spider-Man comenzó a molestarlo, amenazando con informar a su esposa e hijo de su «cobardía». Jameson espetó, y comenzó a golpear a Spider-Man una y otra vez, lo que resultó en su mano rota. Cuando todo terminó, Spider-Man se dirigió a las vigas y devolvió a Jameson un rollo de película de copias gazillion, y se fue. Más tarde, en el Bugle, Jameson aplastó la película con su pie, sin saber muy bien por qué lo estaba haciendo. Cuando se dio vuelta para irse, Betty Brant accidentalmente lo golpeó en la cara con una puerta, lo que resultó en sus dos ojos negros. En el presente, Jameson le cuenta a Robbie su decisión de volver a contratarlo y de abandonar la demanda contra Peter.

Jameson tiene su primer ataque al corazón, uno leve, en "The Amazing Spider-Man" n.º 70, mientras es amenazado por Spider-Man cuando este último finalmente pierde los estribos después de muchos años de abuso y difamación.

Después de que se revisó el "statu quo" en la historia de "Brand New Day", la identidad de Peter vuelve a ser un secreto. El Daily Bugle ha tenido momentos difíciles ya que Peter no vendió tantas fotos de Spider-Man como de costumbre y el reportero estrella Ben Urich se fue. Estas circunstancias llevaron a Jonás a enfrentar una compra del rico Dexter Bennett. Esto forzó a Jonah a detener los cheques de todos para construir el capital necesario para salvar el periódico, y todos en el Bugle trabajaron temporalmente gratis como una señal de solidaridad. Necesitando dinero para un departamento, Peter llegó al Bugle alegando que le debía dinero, a lo que Jonah le gritó, haciendo que Peter se quejara y gritara, afirmando que sus fotografías conservaban el Bugle vendió mientras Jonah obtenía las ganancias y le pagaba a Peter una miseria. Esto hizo que Jonah le gritara a Peter nuevamente, pero se detuvo en seco debido a un segundo ataque al corazón.

Peter pasó un período de tiempo desconocido dando Jonah el CPR para tratar de salvarlo hasta que llegaron los paramédicos; al llegar, llevaron a Jonás al hospital donde lo representaron descansando antes de la cirugía. Su esposa comenzó a hablar con un abogado sobre poder y vender las acciones finales del Bugle sin que Jonah dijera nada. Cuando Peter, como Spider-Man, hizo una visita, accidentalmente dejó escapar el Daily Bugle que le vendió a Dexter Bennett, lo que provocó que Jonah sufriera otro ataque al corazón, lo que obligó a Spider-Man a volver a darle CPR. Sorprendentemente, Jonah no culpó a Spider-Man por una vez, sino que siguió murmurando «Dexter Bennett».

La condición de Jonás mejoró más tarde, hasta el punto en que toma sesiones de fisioterapia y clases de tai chi. Sin embargo, pierde los estribos si ve u oye acerca de Dexter Bennett y el DB. Al parecer, él también enfrenta problemas con su esposa, ya que todavía tiene que perdonarla por vender el Bugle.

En una historia de 2009, Jameson es elegido alcalde de la ciudad de Nueva York,mientras que Spider-Man está en otra dimensión con los Cuatro Fantásticos, lo que resulta en un mes que pasa en la Tierra, mientras que están solo por unas horas. En su nueva oficina, Jonah recibe la visita de su padre, J. Jonah Jameson Sr., quien le exige a Jonah que cese su venganza con Spider-Man, citando los muchos actos heroicos de Spider-Man y el hecho de que los Vengadores e incluso el Capitán América lo habían aceptado. Spider-Man luego ingresa a la oficina del alcalde con la esperanza de establecer una tregua con él solo para que Jonah anuncie que ha reunido un «Escuadrón Anti-Spider» para capturar a Spider-Man. Spider-Man responde llevando su trabajo de superhéroe a toda marcha, cometiendo actos heroicos por toda la ciudad simplemente para enfurecer a Jameson. Jameson responde colocando a su escuadrón en turnos dobles, lo que hace que el presupuesto del consejo municipal se vea muy afectado.

En la historia de "Dark Reign", con el ascenso de Norman al poder, el miembro de los Vengadores Oscuros, Spider-Man (realmente Mac Gargan) busca vengarse de Jameson. Cuando Jameson llegó a su casa, se sorprendió al encontrar a una "stripper" muerta en su cama.Cuando Gargan comienza una guerra de pandillas, Jameson va a Osborn para ayudar y se le da «Spider-Man». Más tarde descubre que Spider-Man ha causado la guerra de pandillas e intenta enfrentarse a Norman, aunque el nombre de Spider-Man se borra cuando parece salvar a la Gran Manzana de Bullseye, Daken y las pandillas involucradas. La popularidad de Jameson salta de haber trabajado con Spider-Man para resolver el problema, aunque no se da cuenta durante el transcurso de los eventos que está lidiando con un Spider-Man diferente. 

También finalmente se entera de que su padre se va a casar con May Parker, algo que a él personalmente no le gusta, pero al final acepta a regañadientes, incluso ofreciendo pagar la ceremonia de su propio bolsillo y presidiéndola. El matrimonio también lo convierte técnicamente en el hermano/primo de Peter Parker, algo que claramente no le gusta.

Más tarde, Spider-Man intenta evitar que el Camaleón encienda una bomba que mataría a miles. Jameson tiene su escuadrón atacado con trajes de Mandroid. Spider-Man usa su conocimiento de los trajes de Mandroid para desarmar la bomba. El escuadrón, en lugar de seguir órdenes y arrestar a Spider-Man, lo deja ir. Al día siguiente, Jameson se sorprende al saber que todos los miembros del escuadrón renunciaron, y su ayudante le dice que Jonah está perdiendo el control debido a los actos heroicos de Spider-Man. Cuando Jameson grita acerca de cómo el público tiene que ver a Spider-Man como una amenaza, el asistente dice que este no era el Daily Bugle. Presenta su propia renuncia y le dice a Jameson que tiene que elegir entre Spider-Man o ayudar a la ciudad.

Jameson luego le da un rescate financiero a Dexter Bennett para mantener a flote el Bugle. Esto lleva a una reacción pública, que el villano, Electro, utiliza a su favor. Los electores electorales derrotan al Bugle, una corporación codiciosa que pide dinero, y atrae la energía de sus partidarios de la ciudad encendiendo todos sus aparatos eléctricos. En un enfrentamiento con Spider-Man dentro del edificio, Dexter Bennett es aplastado por los escombros, y el edificio Daily Bugle está completamente destruido. La destrucción de la antigua sede del Bugle resulta desgarradora para Jameson, quien está molesto con el trabajo de su vida y con todos sus recuerdos destruidos.

Durante el encuentro de Spider-Man con el último Buitre en "Amazing Spider-Man" n.º 623-624, un jefe de la mafia afirma falsamente que Jameson fue responsable de su creación para que ese Buitre atacara a Jameson. Como resultado, Spider-Man lucha contra el Buitre para proteger a Jameson.El guardia de seguridad, Gabriel Graham, de quien Jameson ni siquiera sabía el nombre, da su vida para proteger a Jameson del Buitre, algo que afecta enormemente a Jameson, y hace que Peter decida hacer una foto adulterada que muestra a Jameson tratando de luchar contra el Buitre. Mientras que la imagen de hecho vuelve a respaldar a Jameson por parte del público, y finalmente hace que varias personas admitan la verdad de la situación, Jameson expone la imagen como una falsificación y despide públicamente a Peter Parker, lo que lleva a Peter a ser incluido en la lista negra.

Durante la historia de «Era heroica», J. Jonah Jameson es testigo de la reforma de los Vengadores,y luego es blanco de un asesino llamado el Extremista.

Después de que Spider-Man salva a toda Nueva York de una bomba plantada por el Doctor Octopus, su hijo y Steve Rogers hablan con Jameson para celebrar una ceremonia para darle la llave de la ciudad, para su disgusto.Al mismo tiempo, cobra las acciones que poseía del DB!, entregándole el dinero a Robbie Robertson, para que pueda reconstruir el Front Line en el nuevo Daily Bugle.

Durante los eventos de la historia de «Big Time», Alistair Smythe intentó matar a J. Jonah Jameson. Marla Jameson saltó frente a él salvando su vida, pero murió en el proceso. Mientras sostenía a Marla, Jameson no culpó a Spider-Man, sino que se culpó a sí mismo. Durante los ataques del villano Masacre, Jameson consuela a un niño llamado Liam que perdió a su madre cuando Masacre atacó el banco que estaba visitando, los planes para que Alistair Smythe reciba la pena de muerte por lo que le sucedió a Marla. Después de que Spider-Man derrotara a Masacre y evitara que el NYPD lo matara y se lo entregó a la policía, Jameson reprende a Spider-Man por salvar la vida de un asesino. Sin embargo, Spider-Man responde que «nadie muere».

Durante la historia de «Spider-Island», la popularidad de J. Jonah Jameson como alcalde se ha desplomado y su escuadrón Anti-Spider-Man se considera una gran pérdida de impuestos. Se muestra que ha sido infectado con poderes de arañay pronto muta en una criatura parecida a una araña donde casi mata a Allistair Smythe, en parte debido a que fue responsable de la muerte de la esposa de Jameson.El alcalde finalmente se cura del virus araña, junto con el resto de los ciudadanos de Nueva York.

Durante la historia de "Hasta el fin del mundo", el Alcalde Jameson cierra Horizon Labs (aunque sin una orden judicial) por la acusación de que lleva a cabo experimentos peligrosos y alberga criminales como Morbius, donde el abogado de Max Modell, Héctor Báez, tuvo que luchar contra las acusaciones de la compañía.Pone a la ciudad bajo la ley marcial con su Escuadrón Anti-Spider-Man patrullando las calles para evitar cualquier saqueo durante la historia de "Hasta el fin del mundo."Sin embargo, cuando Horizon Labs regresa como héroes, Jameson se ve obligado a reabrir sus instalaciones de Nueva York para salvar la cara, aunque todavía exige la expulsión de Morbius.

Después de que Superior Spider-Man (la mente del Doctor Octopus en el cuerpo de Spider-Man) detiene a los Seis Siniestros, el Alcalde J. Jonah Jameson viene a agradecerle personalmente, mientras que la conciencia de Peter Parker se conmociona al ver la actitud drásticamente cambiada de Jameson hacia el héroe.En la parte superior de la estación de policía que construye Jameson, el jefe Pratchett y Carlie Cooper están cerca de la improvisada «Spider-Signal». Jameson se jacta de su sabia política de gobierno, mientras que Carlie duda de que Spider-Man superior aparezca alguna vez. Pero finalmente lo hace y cortocircuita la señal. Jameson pronuncia juramentos sobre el dinero gastado de los contribuyentes, y Superior Spider-Man explica que pueden obstaculizarlo usando la señal, humillando a Jameson entre las líneas.Cuando Masacre taladra las puertas de la Gran Estación Central para explotar, esto incluso preocupa a Jameson.Mientras hablaba en una conferencia de prensa, Jameson es atacado repentinamente por los bromistas criminales Jester y Screwball que asaltan a sus víctimas y lo transmiten a través de Internet en un programa web llamado «Jested» (similar al popular programa de televisión "Punk'd") Ambos bromistas humillan a Jameson y lo transmiten por todo el mundo, donde incluso el Superior Spider-Man se ríe. Luego el mismo Jameson lo convoca al Ayuntamiento, donde le pide que arreste a Jester y Screwball. Superior Spider-Man lo descarta al principio, pero después de que Jameson le recordara todas las veces que Superior Spider-Man le había gastado bromas (e incluso Otto recuerda las bromas de Peter en su contra), accedió a verlos poner en marcha su aplicación de patrulla. Superior Spider-Man golpea a Jester y Screwball donde su brutalidad es observada en toda la ciudad, incluyendo a Jameson (que disfruta del castigo).

Jameson discute con su padre sobre las acciones de Superior Spider-Man.Más tarde, Jameson recluta a Spider-Man Superior para ayudar a supervisar la ejecución de Alistair Smythe. Jameson llega a la Balsa para una inspección final antes de la ejecución de Smythe, donde ha dicho que todos los internos de la Balsa serán transferidos una vez que Jameson lo apague, destacando la enfermería donde se atiende a Boomerang, Buitre y Escorpión. Jameson, junto a Superior Spider-Man, su asistente Glory Grant y la reportera de Bugle, Norah Jones, observan el procedimiento de la ejecución de Smythe, mientras él dice ser una «mejor persona».

Jameson reflexiona sobre el momento en que Smythe mató a su esposa Marla justo enfrente de él y proclama tristemente que no cumplirá la promesa de cumplir su último deseo hasta que Smythe muera, jurando que no abandonará la isla. Después de la fuga de Smythe, Jameson, Glory Grant, Norah Winters y los civiles restantes están rodeados por Spider-Bots de Superior Spider-Man y luego Otto les informa (en un holgorama pregrabado) que ha tomado medidas para contrarrestar cualquier intento de escape para que sus Spider-Bots los salvaguarden en un campo de fuerza mientras llegan los refuerzos, pero Jonah se niega a pararse dentro del campo de fuerza, dispuesto a ir y ayudar a Superior Spider-Man contra Smythe. Cuando Smythe tiene la ventaja sobre Superior Spider-Man, Jameson se hace pasar por un guardia de prisión para dispararle a Smythe. Superior Spider-Man acusa a Jameson de abandonar el campo de fuerza, pero Jameson se enfrenta a Superior Spider-Man para decirle que lo trajo para asegurarse de que Smythe sea ejecutado por cualquier medio necesario, lo que implica que ha dado permiso a Superior Spider-Man para matar directamente él. Superior Spider-Man acepta y le dice a Jameson que regrese al campo de fuerza con los demás. Smythe envía a Escorpión para apuntar a Jameson.Jameson es atacado por Escorpión quien estaba más que dispuesto a matarlo solo para ser detenido por el Lagarto. Una vez a bordo del bote de rescate, Jameson se prepara para una conferencia de prensa, pensando que será feliz una vez que La Balsa sea destruida. Superior Spider-Man lo separa y le dice que debería darle la Balsa para su nueva base de operaciones. Jameson se niega a ser chantajeado por Superior Spider-Man con una grabación de su reunión en la Balsa, donde Jameson concede permiso a Superior Spider-Man para matar a Smythe. Temiendo las repercusiones (y en el proceso reavivando su odio hacia Superior Spider-Man), Jameson acepta y hace el anuncio en su conferencia de prensa donde da públicamente a Superior Spider-Man, la Balsa como su nuevo cuartel general de superhéroes que Superior Spider-Man rebautiza como «Spider-Island II».

Durante los ataques Duende Bajo Tierra del Rey Duende, el Alcalde Jameson revela los Asesinos Duendes (que Mary Jane cree que podrían ser antiguos Spider-Slayers) que planea usar para combatir la amenaza Duende.Jameson ordena enviar a uno de los Asesinos Duendes al lugar del robo y luego ir a perseguir a Spider-Man Superior. Sus Spider-Slayers se enfrentan a Spider-Man Superior como Spider Slayers con la cara de Jameson proyectada en la placa frontal. Jameson responde que ha terminado chantajeado por él y no le importa si Jameson pierde todo, siempre y cuando finalmente pueda derrotar a Superior Spider-Man, pero sus Spider-Slayers son reactivados por el Duende Verde y suena la voz que declara que tiene tomó el control de los Spider-Slayers mientras el Duende Verde comenta que Norman Osborn ahora dirige esta ciudad.En el Ayuntamiento de la ciudad de Nueva York, Jameson está bajo fuego pesado por el hecho de que sus cazadoras de arañas se han vuelto contra la gente. Él trata de culpar a Alchemax, pero sus acusaciones son rápidamente reprendidas por Liz Allan quien aparece a través de un enlace de video que declara que Alchemax está cortando todos los lazos con Jameson.Jameson muestra su frustración por su caída personal después del fracaso de los Spider-Slayers, pero Tiberius Stone usa esto como una oportunidad para venderlos como armas a otras naciones. A continuación, Spider-Man recupera su cuerpo. Octavius sacrifica su propia mente para devolver a Peter y reconoce que Peter Parker es el verdadero Spider-Man y que el plan del Duende Verde está frustrado. Spider-Man visita la oficina de Jameson para enfrentarse a él después de lo que sucedió y le devuelve el Spider-Bot que el Doctor Octopus usó para registrar su material de chantaje. Jameson responde que no lo aceptará ya que no creería lo que diga Spider-Man, considerándolo ahora como un «monstruo» que no acepta las consecuencias de sus acciones y en cambio pisa a los demás. Spider-Man responde que no esperará que él crea esto, pero dice que no debe temerle, y que no debe culparse por todo lo que Duende Verde causó, sino quedarse y luchar. Una vez que Spider-Man se va, Jameson revela que ya había renunciado a su puesto como alcalde de la ciudad de Nueva York y se va de la oficina, prometiendo que de ahora en adelante se rehúsa.

Durante la historia del "Pecado Original", el ojo del asesinado Uatu el Vigilante, reveló que J. Jonah Jameson había despedido a un exempleado de Daily Bugle por ver un artículo vergonzoso que escribió en el que elogió a Spider-Man en sus primeros días como luchador.Jameson más tarde estableció el Canal de Datos. Mientras Silk lucha contra Electro y Spider-Man con la Gata Negra, Jameson permanece en el canal forzando al camarógrafo a filmar la acción. La Gata Negra se desvió de uno de los rayos de Electro golpeando a Spider-Man, derribándolo en el proceso. Gata Negra intenta desenmascarar a Spider-Man mientras Jameson (que escucha la verdad sobre Doctor Octopus) apunta la cámara.Sin embargo, el ángulo de Jameson impide que cualquiera vea la cara de Spider-Man el tiempo suficiente para que Silk derribe a Gata Negra y Spider-Man para que se vuelva a poner la máscara.Más tarde lo verían hacerse cargo de las operaciones del Canal de hechos, actuando como si fuera el jefe de la empresa y se interesara en Seda.

Después de la derrota de Regent y la exposición de Betty Brant, Jameson se jacta de Glory Grant de que sus días en el Daily Bugle eran cuando había pasado el verdadero periodismo. Jameson y Peter Parker más tarde se enteraron de que su padre, Jay, separado de la familia, tosió sangre y colapsó.

Mientras visitaba a su padre en una habitación privada en el Hospital Mount Sinai al comienzo de la historia de "Dead No More: The Clone Conspiracy", Jameson acusa a Peter de que sus viajes por el mundo podrían haberlo hecho contraer algún tipo de enfermedad. Jay calma a su hijo. Jameson recibió la visita del doctor de New U Technologies al ser llamado por el médico de su padre. Jameson sospecha que hay un «precio» por esto y se va. Más tarde, Jameson visita New U Technologies para hablar con el médico. Para dar prueba a Jameson de que su talento para usar el ADN de un sujeto para clonar partes de reemplazo funciona, Jameson se sorprende cuando el médico llama a una aparentemente revivida Marla Jameson.Con la salud de su padre empeorando, Peter tiene que soportar las preocupaciones de Jameson y May por su escepticismo extremo por utilizar New U, con su identidad secreta que le impide informarles de la verdadera razón por la que duda. Peter se mantiene firme en seguir el procedimiento convencional y Jay se ha puesto del lado de él. Los esfuerzos superheroicos de Peter le impiden acompañar a May y Jameson ya que la salud de Jay alcanza un estado crítico y se somete a una cirugía convencional. Para empeorar las cosas, esto no es suficiente y Jay fallece. 

Se revela que la revivida Marla Jameson es un clon que el Chacal había reunido para cultivar clones con recuerdos falsos que abarcan todo el camino hasta su muerte.Más tarde, Jameson estaba contento con el clon de Marla y concedió con otro clon revivido de Mattie Franklin.Cuando Jameson quiere que uno de sus trabajadores investigue el escenario de New U en San Francisco, Cindy se ofrece como voluntaria para alejarse de la ciudad cuando Héctor Cervantez (que ahora se hace llamar a sí mismo Espectro) la acompaña. Jameson está entusiasmado con ella porque su familia está nuevamente unida y se va a cenar, pero Cindy descubrió algo sobre su comportamiento. Las sospechas de Cindy se confirman cuando encuentra a Jameson hablando con su esposa fallecida mientras Espectro encuentra una habitación con varios sujetos de prueba en cápsulas.Cindy es abordada en su departamento por Jameson. Cindy le da las investigaciones de Rafferty y Lola para expresar su escepticismo sobre las Nuevas Tecnologías U y Jameson la invita a unirse a él en un viaje rápido a las instalaciones. Él le dice a Cindy que él cree que están haciendo un buen trabajo y la presenta a Mattie y Marla.

Después de que J. Jonah Jameson es llevado a Haven con su esposa clon, le pidió al Chacal que reviviera a su padre. Jackal le dijo que subiera las escaleras para promocionar New U Technologies en la televisión. Cuando Jameson está a punto de enviar un mensaje de transmisión de las Nuevas Tecnologías U, Chacal reactivó la transmisión para decirle al mundo que todos morirán y renacerán como el Virus Carrión en todos los clones y hará que comiencen a descomponerse rápidamente.La transmisión de Jameson hace que el virus Carrión se propague por todo el mundo. Spider-Man y Anna Maria Marconi llegan para detener la transmisión cuando Mattie le revela a Jameson sus superpoderes. Después de que Spider-Man envía la Señal de Emergencia Webware, Jameson y Silk encuentran a Marla y Mattie reducidas a polvo.Después de que se frustró el virus Carrion, Jameson tiene el corazón roto cuando llegan Spider-Man y Anna. Jameson ruega a Spider-Man que no le diga a Peter que tenía razón sobre su sospecha hacia New U Technologies.Después, Jameson limpia su oficina después de que es despedido por el Canal de Datos.

Durante la historia del "Imperio Secreto", J. Jonah Jameson estaba en Manhattan cuando el Barón Helmut Zemo usó el Darkhold para amplificar los poderes de Blackout para rodear la ciudad en Fuerza Oscura después de que Hydra tomara los Estados Unidos. Cuando Kraven el Cazador asaltó el Daily Bugle en busca de información sobre la identidad de Spider-Man, la hija de Phil Sheldon, Jennie, corrió para advertir a Jameson que podría estar en peligro. Cuando Jameson fue atacado por Kraven el Cazador, Jennie Sheldon disparó una llamarada de señal en el cielo lo suficiente como para atraer la atención de Spider-Woman que derrotó a Kraven el Cazador. 

Tras una tensa confrontación con Spider-Man provocada por una rama deshonesta de S.H.I.E.L.D., Spider-Man acordó una entrevista exclusiva con Jameson que culminó con el rastreo revelador de su identidad secreta, lo que llevó a Jameson a hacer un mayor apoyo al héroe en el futuro. 

Jameson es secuestrado más tarde por Norman Osborn para descubrir quién es Spider-Man. Osborn toma un breve intervalo de la tortura para matar a Phil Urich mientras el autoproclamado Rey Duende intentaba atacar uno de sus viejos almacenes. Después de que Osborn se vestía como el Duende Verde, Jameson le informó al villano que no podía detener a Spider-Man desde la muerte de Gwen Stacy. Esas palabras hicieron que Norman recordara que Spider-Man es Peter Parker, rompiendo el bloqueo mental en la identidad de Spider-Man. Esto dejó a Jameson devastado por lo que hizo.Jameson y Superior Octopus más tarde ayudan a defender a la tía May del Duende Rojo. Cuando Spider-Man retira el simbionte Carnage del Duende Verde, Spider-Man persuade a Jameson de que no le dispare.

Estos son los familiares conocidos de J. Jonah Jameson:


En 1602: New World, la secuela de Marvel 1602, Jameson es un colono irlandés y amigo de Ananias Dare. Él imprime el periódico de la colonia Roanoke, The Daily Trumpet, con la asistencia de Peter Parquagh, a quien ordena aprender más sobre la misteriosa "araña", creyendo que es una amenaza para la colonia.

En la realidad alternativa de la Tierra X, todos en la Tierra se han visto afectados por las Nieblas de Terrigen, otorgando a todos los superpoderes. Jameson se convierte en un burro humanoide (un cuerpo humano con una cabeza equina). También se revela que después de publicar información exponiendo a Peter Parker como Spider-Man, su reputación se arruinó, ya que nadie confiaba en un hombre que había pasado años pagando al mismo héroe al que llamó una amenaza, y el Daily Bugle se ha declarado en quiebra. Ha capturado a Jack Russell (Hombre Lobo) en las antiguas oficinas de Bugle y le trae comida, presumiblemente confundiendo a Russell con su hijo John, el hombre lobo.

En el universo original de Marvel de GI Joe, Jameson es visto molestando a un vendedor de noticias por la aparente falta de papeles de Daily Bugle.

En la realidad de la «Casa de M» creada por la loca Bruja Escarlata y en la que los mutantes dominan a los humanos de referencia, Jameson es el maltratado publicista de Peter Parker, aquí una celebridad sin identidad secreta. Despreciando a Peter y solo manteniendo su trabajo para el pago, Jameson tiene la oportunidad de arruinar por completo a su jefe cuando el Duende Verde le da el viejo diario de Peter. Al enterarse de que Peter es un alterado en lugar de un mutante, Jameson lo revela a la población del mundo, que llega a odiar a Peter por haber fingido ser un mutante. Se queda afligido y lleno de culpa cuando Spider-Man parece haberse suicidado.

En la continuidad de MC2, un futuro alternativo de la corriente principal del Universo Marvel, Jonah sigue siendo el editor del Daily Bugle. Su esposa, Marla todavía está viva.Él contrata a May Parker, la hija de Peter, como fotógrafo. Irónicamente, él es un gran apoyo para Spider-Girl, en contraste con su postura sobre su padre (en la continuidad de MC2, la identidad de Spider-Man nunca se hizo pública).También apoyó "Project Human Fly", otro intento de crear un superhéroe, esta vez en respuesta a la muerte de Joseph «Robbie» Robertson a manos del Doctor Octopus.. Cuando "Buzz" Bannon, el objetivo del proyecto Human Fly, es asesinado y el traje robado, inmediatamente condena The Buzz, la identidad asumida por la persona que robó el traje. Sin embargo, no sabe que su propio nieto, Jack «JJ» Jameson y The Buzz son una y la misma persona.

En el universo alternativo de Marvel Zombies, Jameson es devorado por el zombi Spider-Man en su propia oficina, cuando Zombie Spider-Man se enfrenta a él. En Marvel Zombies, prueba que tenía razón sobre que Spider-Man era una amenaza. Esto ocurre justo después de que Spider-Man comenta que «iba a disfrutar de esta parte».

En Tierra-65, J. Jonah Jameson es el alcalde de la ciudad de Nueva York. Él sostuvo una conferencia de prensa contra Spider-Woman después de que supuestamente mató a Peter Parker.

En Marvel 2099, en una realidad alternativa sin nombre, un J Jonah Jameson añejado aparentemente estaba vivo en el año 2099, donde era el nuevo CEO de Alchemax. Él es responsable de la aprobación de la Ley Antiterrorista que exige el arresto forzoso y la destitución de todas las superpotencias no conformes.Eventualmente, se revela que él es un Skrull operante que cambia de forma y que recibió un gran lavado de cerebro para creer que era Jameson.

La contraparte de J. Jonah Jameson en la editorial DC Comics es el redactor jefe del "Daily Planet", Perry White, jefe de Clark Kent (Superman).


En el guion de James Cameron abortado; Jameson es un ejecutivo de televisión en lugar de editor en jefe del Daily Bugle.





J. Jonah Jameson ha aparecido en muchos de los videojuegos de Spider-Man, generalmente como un personaje secundario:






</doc>
<doc id="40127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40127" title="Spaghetti western">
Spaghetti western

El spaghetti western, conocido también como western europeo o eurowestern, es un subgénero particular del western creado y desarrollado por directores italianos, que estuvo de moda en los años 1960 y 1970 y que se caracteriza por tener producciones europeas, en contraste con las películas tradicionales del género que se filmaban en Estados Unidos. Puesto que la mayoría de estos proyectos fueron financiados por compañías italianas o españolas, el género adquirió rápidamente el nombre de "spaghetti western" cuando se trataba de películas italianas o "chorizo western" cuando se trataba de películas españolas. La mayoría se rodaron en Cinecittà (Italia) y en España. Por ejemplo, algunas películas famosas de este subgénero tuvieron como escenario los terrenos esteparios de Fraga (Huesca), y muchas otras, como "El bueno, el malo y el feo" fueron rodadas en las localidades de Hoyo de Manzanares (a las afueras de Madrid), la provincia de Burgos, La Calahorra, cerca de Guadix (Granada) y el desierto de Tabernas (Almería).

El "spaghetti western" se caracteriza por una estética naturalista (abundancia de planos detalle y primeros planos) y sucia a la vez que estilizada, y por unos personajes aparentemente carentes de moral, rudos y duros, exentos del romanticismo caballeresco del western estadounidense clásico (El hombre sin nombre, Django, Sartana, Ringo, Sabata, Garringo...). Por sus altas dosis de violencia, y el carácter turbio y engañoso de sus personajes principales, se considera la película estadounidense "Veracruz" (1954), de Robert Aldrich, como una de las precursoras de este nuevo subgénero.

Los valores característicos del "western" estadounidense quedan relegados totalmente dando paso a historias violentas que giran en torno a las temáticas básicas del drama como la venganza, el amor, la amistad, la vida, la muerte... Pero básicamente su temática principal suele ser la moral. Lo bueno, lo malo... La obra cumbre del género, "El bueno, el feo y el malo", lo deja bien claro desde el título hasta el duelo final, donde en caso, no es un duelo, sino que es un trío en el que los tres protagonistas definen su futuro inmediato fuerza de pistola y velocidad, para lograr sus objetivos personales. De todas formas queda bien definido cuál de los 3 personajes es el menos "malo". De esta forma aparece el antihéroe para contraponerse a la fuerte dualidad moral de los westerns norteamericanos (como Gary Cooper o John Wayne). Se trata de la aparición de unos nuevos mitos muy particulares, donde el individualismo y la extrema violencia se hace presente en una desidealización del arquetipo presentado en el western estadounidense. De esta forma el arquetipo de protagonista de western mediterráneo refleja su época al igual que lo hicieron otros géneros cinematográficos.

Otra característica de los "spaghetti westerns" era el escaso presupuesto con el que se rodaban la mayoría de ellos; no obstante, hay que resaltar el aceptable nivel artístico que alcanzaron muchos pese a la limitación económica. Una fórmula para ahorrar gastos fue la de reutilizar los decorados para rodar distintas películas; a ello se le sumaba el hecho de que la mayoría de ellas eran coproducciones entre Italia, España y, ocasionalmente, otros países europeos como Alemania o Francia.

Para muchos críticos de cine, el "spaghetti western" cambió la forma de hacer cine. Hasta ese momento la música en las películas (salvo excepciones) estaba limitada a la comprensión de los artistas musicales. Se suele decir que Ennio Morricone, con sus bandas sonoras para este género, fue quien popularizó el género de la música de películas. A partir de este fenómeno, la banda sonora original se convirtió en un elemento clave para dar fuerza a las escenas de acción sirviendo de vehículo (gracias a un juego de montaje) para convertir escenas aisladas en momentos de clímax de una película.

El "western" europeo más antiguo es "El emperador de California" ("Der Kaiser von Kalifornien") 1936, del director alemán Luis Trenker.

El término "spaghetti" fue usado por los críticos para menospreciar el género; no obstante, algunas de estas películas fueron tratadas con respeto, especialmente la "Trilogía del dólar", del director italiano Sergio Leone.

La producción en serie de películas del Oeste en Europa se inició en 1961, pero no fue hasta 1964 cuando, gracias al éxito de "Por un puñado de dólares", de Sergio Leone, se convirtió en un género de masas. En principio, la crítica fue bastante despectiva con estas películas, pero con el tiempo tendría que admitir que se trataba de un nuevo género, tomando los estereotipos del wéstern estadounidense, pero añadiendo nuevos elementos, como un mayor realismo y la violencia extrema.

Entre 1961 y 1976 se produjeron en Italia y España unos 500 "spaghetti westerns", una cifra que demuestra la existencia de una importante demanda por parte del público. El apogeo de este subgénero se vivió en la segunda mitad de la década de los 60, especialmente con las películas de Sergio Leone y, en menor medida, de Sergio Corbucci, Sergio Sollima o Enzo G. Castellari.

En 1970 el género ya empezaba a decaer debido al hartazgo del público por el uso abusivo e irracional de la violencia; fue entonces cuando el director italiano Enzo Barboni reinventó el género con la película "Le llamaban Trinidad", donde los actores Bud Spencer y Terence Hill lo dotaron de un carácter cómico y picaresco totalmente desconocido hasta entonces. El éxito de esta película fue absoluto, pero en los años venideros la excesiva recurrencia al humor de baja estofa abocaron al género definitivamente a la desaparición.

Ya a mediados de la década de 1970 el "spaghetti western" apenas dio películas importantes, exceptuando quizá a "Keoma", "El valle de la muerte" y "California".

Ya a finales del siglo XX y principios del XXI, muchos directores estadounidenses han realizado películas inspirados en este género: ("Rápida y mortal", "Tombstone", "El asesinato de Jesse James por el cobarde Robert Ford"...), o han hecho fusiones de "spaghetti" con otros géneros ("Kill Bill").

Es de destacar que hubo muchos directores españoles que se embarcaron en el "spaghetti western" (o también llamado "paella western" o "chorizo wéstern" de manera despectiva por la crítica extranjera), ya que por aquel entonces el cine era una industria en España. El madrileño Rafael Romero Marchent fue tal vez el único director español del género que adquiriera cierto renombre, aunque fue su hermano Joaquín Luis Romero Marchent quien lo introdujo en España en la década de los años 50.

En 2017 se dio a conocer que, tras dos décadas carente de producciones, el cine western volvería a rodarse en España. "Parada en el Infierno", del director madrileño Víctor Matellano, viaja hasta Colmenar Viejo para traer de vuelta el salvaje oeste español a la gran pantalla. El decorado fue construido a 35 kilómetros de la ciudad de Madrid, junto al Pico de San Pedro, que ya fue utilizado en el rodaje de "Espartaco".
Afirma el actor Guillermo Montesinos, que comparte reparto con Manuel Bandera y Ramón Langa. El director italiano Enzo Castellari también participa en la película.

Los "spaghetti western" han dejado su huella en la cultura popular, influyendo fuertemente en numerosas obras producidas fuera de Italia.

Con el paso del tiempo se produciría una vuelta a las historias ya conocidas, "Django 2" con Franco Nero y "Botte di natale" (1994) con Terence Hill y Bud Spencer.
El primer "western" estadounidense de Clint Eastwood, "Hang 'Em High" (1968) (Cometieron dos Errores), incorpora elementos significativos del "spaghetti western". 

La película japonesa de 1985 "Tampopo" se publicitó como un "ramen western".

El director japonés Takashi Miike creó "Sukiyaki Western Django" como tributo al género, un western rodado en Japón que tiene influencia tanto de "Django" como de la "Trilogía del dólar" de Sergio Leone.

Quentin Tarantino utilizó elementos del "spaghetti western" en películas como "Kill Bill" (junto con elementos de las películas "kung fu"), "Inglorious Basterds" (que transcurre en la Francia ocupada por el ejército nazi), "Django Unchained" (sobre el Sur norteamericano durante los tiempos de la esclavitud)., "The Hateful Eight" (en el Wyoming posterior a la guerra civil estadounidense), y "Once Upon a Time in Hollywood" (donde Leonardo Dicaprio interpreta a un actor de "spaghetti western", Rick Dalton).

La película de animación "Rango" (2011) incorpora elementos del "spaghetti western", incluso un personaje creado a partir del "Hombre sin Nombre" de la "Trilogía del dólar".

La banda de heavy metal Metallica ha utilizado la composición "The Ecstasy of Gold" del "spaghetti western" "El bueno, el malo y el feo", compuesta por Ennio Morricone, para abrir varios de sus conciertos.




Nosferatu. Revista de cine. El spaghetti-western
parada en el infierno la nueva película del oeste de victor-matellano-grabada-en-espana-despues-de 20 anos


</doc>
<doc id="40128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40128" title="Carlos Medina Plascencia">
Carlos Medina Plascencia

Carlos Medina Plascencia (León, Guanajuato, 14 de agosto de 1955) es un destacado político mexicano que se ha desempeñado como Presidente municipal de León, Guanajuato; Gobernador del Estado de Guanajuato, Diputado Federal y Senador de la República. Actualmente es director nacional de la empresa BNI (Business Network International)

Medina Plascencia nació el 14 de agosto de 1955 en la ciudad de León, Guanajuato. Se graduó como Ingeniero Químico Administrador en el Tecnológico de Monterrey, Campus Monterrey y obtuvo su Maestría en Administración en el Campus Ciudad de México de la misma institución.

En 1985 decidió afiliarse al Partido Acción Nacional y siendo candidato de ese partido fue elegido Regidor del Ayuntamiento de León de 1986 a 1988 y Presidente municipal de León de 1989 a 1991, siendo el primer presidente municipal de oposición en la historia del municipio.

Tras encontrarse evidencia del financiamiento por parte del gobierno del estado al entonces gobernador electo Ramón Aguirre Velázquez, el Congreso del estado decidió nombrarlo Gobernador interino, convirtiéndose en el primer gobernador de oposición en Guanajuato de 1991 a 1995 pero de manera interina.

De 1997 a 2000 se desempeñó como Diputado Federal en la LVII Legislatura en la que participó como Coordinador del Grupo Parlamentario de su partido y Presidente de la Cámara de Diputados en 1999; también fue elegido Senador plurinominal por su partido de 2000 a 2006 en la LVIII y LIX Legislaturas. En marzo de 2004 reconoció su interés en buscar la presidencia de México en las elecciones de 2006.

En 2012 participó en la campaña de Josefina Vázquez Mota a la Presidencia de la República, y en 2015 formó parte de la planilla de Héctor López Santillana como candidato a primer síndico del Ayuntamiento de León 2015-2018, tomando protesta del cargo el 10 de octubre de ese año. 

El 5 de junio de 2013, Medina Plascencia, junto a los exgobernadores Ernesto Ruffo Appel, Fernando Canales Clariond, Fernando Elizondo Barragán, Francisco Barrio Terrazas y Alberto Cárdenas Jiménez, todos militantes de Acción Nacional, presentaron un movimiento llamado "Panistas por México", el cual está integrado por 80 militantes del partido y encabezado por los exgobernadores. Dieron a conocer que en el movimiento está inspirado en la razón ciudadana y que busca el fortalecimiento del partido. También, reprocharon las disputas entre "maderistas" y "corderistas", las cuales señalan, dañan al partido.

Ruffo Appel, Medina Plascencia y el expresidente del partido Luis Felipe Bravo Mena, quien también forma parte del movimiento, habían sido originalmente contemplados para contender por la dirigencia del partido, sin embargo, tanto Ruffo como Medina Plascencia declinaron y Bravo Mena aceptó sólo si había una candidatura de unidad con otro de los aspirantes por la presidencia del partido, pero no se logró.

Fue por eso que Ruffo Appel consideró invitar a Josefina Vázquez Mota, la excandidata presidencial, a formar parte del grupo y a contender por la dirigencia de Acción Nacional, durante un desayuno el 15 de octubre de 2013. Vázquez Mota dijo que lo consideraría y que dependería de valoraciones personales y familiares.

Sin embargo, el 26 de febrero de 2014, en una rueda de prensa acompañada por Bravo Mena y Medina Plascencia, finalmente se descartó de la candidatura por la presidencia de su partido, a pesar de afirmar ir adelante en las encuestas para la dirigencia, ya que su participación con las condiciones actuales no contribuiría a que regrese a su vocación de escuela cívica y herramienta para construir las ideas y las mejores causas ciudadanas en el partido.

Medina Plascencia comentó que el movimiento no apoyaría a ninguno de los candidatos y que tampoco tendrían uno propio y aprovechó para pedir que respetaran la dignidad del militante.




</doc>
<doc id="40134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40134" title="Igualdad">
Igualdad

El término igualdad (del latín "aequalĭtas, -ātis") hace referencia a varios artículos en Wikipedia:










</doc>
<doc id="40139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40139" title="Acción social">
Acción social

En sociología, acción social se refiere a toda acción o actividad que tenga un sentido para quienes la realizan, afectando o no la conducta de otros, y cuya orientación o inspiración es de tipo altruista y desinteresado.

Una acción es toda conducta humana en la que el individuo o individuos que la producen, la establecen con un sentido personal. La acción social generalmente estará referida a la conducta de otros. No todo contacto entre personas es de carácter social. Las acciones o desencadenantes no son homogéneas sino variadas. Y no toda acción social es orientada por las acciones de otros.

La acción individual proviene, en definitiva, de las ideas y de las creencias que llevamos depositadas en nuestra mente. Cuando dicha acción influye, de alguna forma, en nuestro ambiente social, podemos decir que se trata de una acción social. Tales ideas y creencias pueden no tener una correspondencia cierta con la realidad, de ahí que la acción tendrá un fundamento subjetivo, en muchos casos. No solo debemos describir qué ideas producen tales acciones, sino también describir los efectos producidos por esas acciones. 

Según Max Weber, la sociología es una ciencia que procura la comprensión e interpretación de la acción social para, desde ella, conseguir una explicación causal tanto del curso de la propia acción social como de sus efectos.

Marx, el fundador de la sociología moderna, luego de haber publicado el Manifiesto del Partido Comunista, dio otro significado a la acción social. La acción social es entendida en términos de lucha de clases. Por otro lado Comte, destacó que la instrucción metafísica y literaria “ejerce una acción social muy perturbadora en las clases ilustradas y que se haría mucho más peligrosa si se extendiera a los proletariados.

Herbert Spencer aseveraba que la gran masa de los individuos es la que produce la acción social, y aunque admitía que la suma de Acción Social de una sociedad poco numerosa no puede compararse con la de una sociedad grande, defendía la idea que la aceptación indiscutida de los efectos de la acción social es la consecuencia natural de la espera colectiva de estos resultados.

Heredero de la filosofía positivista y crítico del evolucionismo social anglosajón, Durkheim compartió con Comte la idea de que solo una élite es capaz de apreciar el origen y orientación de la fuerza colectiva ejercida por y sobre la sociedad. Al respecto escribió: “la acción social sigue caminos demasiados desviados y demasiados oscuros, emplea mecanismos psíquicos demasiados complejos para que el observador vulgar pueda percibir de donde proviene”.

Max Weber, en el comienzo de su obra "Economía y Sociedad (1921)", identifica cuatro formas de acción social como tipos ideales: 


Otros autores o enfoques de la sociología le dan diferente orientación y aunque no son todas esas teorías intercambiables, si que tienen que ver entre sí con la racionalidad del actor y con la teoría del intercambio. El funcionalismo, por ejemplo, ve limitada la acción social por las normas y valores, que es una teoría de determinación estructural del sistema social, y que quizás solo sean 'condicionantes estructurales' y hasta solamente de índole artificial o manipulado, pero que inhiben al sujeto de la acción y un caso típico son los problemas de alimentación humana en la periferia, peor dotada, o en el tercer mundo.




</doc>
<doc id="40140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40140" title="Igualdad matemática">
Igualdad matemática

En matemáticas, un enunciado en el que dos expresiones (iguales o distintas) denotan el mismo objeto matemático se llama igualdad matemática. Dos objetos matemáticos son considerados iguales si los objetos poseen el mismo valor. Por ejemplo, la frase «la suma de dos y dos» y la expresión «cuatro» se refieren al mismo objeto matemático, un cierto número natural. La expresión «es igual a» o «es lo mismo que» se suele representar en matemáticas con el signo =. Así, el ejemplo anterior suele escribirse como:

El signo = ("igual"), utilizado para indicar el resultado de una operación aritmética, fue ideado por el matemático Robert Recorde en 1557.

Cansado de escribir ""is equalle to"", sic, usó un par de rectas paralelas, ——, en su trabajo "Whetstone of Witte". Con la publicación de este libro, Recorde introdujo por primera vez el álgebra en Inglaterra.

Dados tres objetos "x", "y", "z", donde el uso de la palabra «objeto» comprende tanto a aquellos presentes en la experiencia sensible, como a los entes de razón. Para indicar que dos objetos "x" e "y" son iguales, se utiliza el símbolo = de esta manera:

Esto significa que, si dos objetos representados por diferentes letras son en realidad el mismo, se relacionan a través del signo igual.
La igualdad se define como una relación de equivalencia que cumple los siguientes axiomas:

Dado un conjunto "S", dotado de las operaciones de suma y multiplicación. Si "a", "b", "c", "d" son cuatro elementos en "S", entonces para la relación de igualdad (=) se cumplen las propiedades siguientes:


Las igualdades pueden ser:


Una relación de equivalencia entre los elementos de un conjunto determina sobre el conjunto dado una "partición" o una colección de clases de equivalencia. El conjunto de las clases de equivalencia se llama "conjunto cociente". Decimos que dos elementos del conjunto original son "equivalentes" si pertenecen a la misma clase de equivalencia. 

Por ejemplo, los números naturales se pueden dividir en dos clases, usando la relación de equivalencia 'dos números están relacionados si dan el mismo resto al dividirlos por dos'. Esta relación divide los números en dos clases, los pares y los impares. El conjunto cociente contiene dos elementos, que son, el conjunto de los números pares, y el conjunto de los impares. Según esta relación, 4 y 8 pertenecen a la misma clase y son 'equivalentes', pero 16 y 17 pertenecen a clases distintas. 

Reglas que tiene que cumplir una relación formula_4 para ser de equivalencia:


El axioma de extensionalidad establece las condiciones de igualdad entre conjuntos.

La lógica de predicados contiene los axiomas estándar para la igualdad que formalizan la ley de Leibniz, propuestos por el filósofo Gottfried Leibniz en el siglo XVII. La idea de Leibniz era que dos cosas son idénticas si y solamente si tienen exactamente las mismas propiedades. Para formalizar esto, debemos poder decir:

Sin embargo, en la lógica de primer orden, no podemos cuantificar sobre predicados. Así, necesitamos utilizar un esquema de axioma: 

Este esquema de axioma, válido para cualquier predicado P en una variable, responde solamente por una dirección de la ley de Leibniz; si "x" y "y" son iguales, entonces tienen las mismas propiedades. Podemos garantizar la otra dirección simplemente postulando: 

Entonces si "x" e "y" tienen las mismas propiedades, entonces en particular son iguales con respecto al predicado "P" dado por "P"("z") si y solo si "x" = "z", puesto que "P"("x") vale, "P"("y") deben también valer, luego "x" = "y" dependiendo de la variable.

La relación contraria es una relación de diferencia, notada con un igual tachado: formula_17



</doc>
<doc id="40147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40147" title="Nauru Bwiema">
Nauru Bwiema

Nauru Bwiema (en español: "Nauru, nuestro hogar") es el himno nacional de Nauru. La letra es de Margaret Hendrie; la música es de Laurence Henry Hicks. Nauru adoptó el himno en 1968.

"Nauru bwiema, ngabena ma auwe.

Ma dedaro bwe dogum, mo otata bet egom.

Atsin ngago bwien okor, ama bagadugu

Epoa ngabuna ri nan orre bet imur.

Ama memag ma nan epodan eredu won engiden,

Miyan aema ngeiyin ouge:"

Nauru eko dogin!

"Nauru nuestra tierra, la tierra que amamos entrañablemente,

Todos rogamos para usted y también a tu nombre.

Desde hace tiempo ha sido el hogar de nuestros grandes antepasados

Y será para las generaciones venideras.

A todos nos unimos en conjunto para cumplir con su bandera,

Y nos alegraremos juntos y decir:"

Nauru para siempre!



</doc>
<doc id="40152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40152" title="Medina Azahara">
Medina Azahara

Medina Azahara, castellanización del nombre "Madīnat al-Zahrā" ("la ciudad brillante"), fue una ciudad palatina o áulica que mandó edificar el primer califa de Córdoba, Abderramán III, a unos 8 km en las afueras de Córdoba en dirección oeste, a los pies de Sierra Morena.

Los principales motivos de su construcción son de índole político-ideológica: la dignidad de califa exige la fundación de una nueva ciudad, símbolo de su poder, a imitación de otros califatos orientales y sobre todo, para mostrar su superioridad sobre sus grandes enemigos, el recién instaurado Califato fatimí de Ifriqiya, la zona norte del continente africano. Además de oponentes políticos, lo eran también en lo religioso, ya que los fatimíes, chiíes, eran enemigos de los omeyas, mayoritariamente de la rama islámica suní.

El yacimiento arqueológico de Medina Azahara está declarado Bien de interés cultural en la categoría de Monumento desde el año 1923, además de ser declarada oficialmente como Patrimonio de la Humanidad de la Unesco el 1 de julio de 2018. En 2019 recibió más de 285.672 visitantes, siendo uno de los espacios culturales más visitados de Andalucía.
Está situada a unos 8 kilómetros al oeste de Córdoba, en las últimas estribaciones de Sierra Morena, en la ladera del Yabal al-Arus, frente al valle del Guadalquivir y orientada de norte a sur, sobre un espolón de la sierra, entre dos barrancadas, que se adentra en la campiña se encuentra Medina Azahara o Madínat al-Zahra. Ha sido calificada como el Versalles de la Edad Media. Fue elegida por los extraordinarios valores del paisaje, permitiendo desarrollar un programa de construcciones jerarquizadas, de tal manera que la ciudad y la llanura extendida a sus pies quedaban física y visualmente dominadas por las edificaciones del alcázar. Su implantación en el territorio generó una red viaria e infraestructuras hidráulicas y de abastecimiento para su construcción, conservada en parte hasta la actualidad en forma de restos de caminos, canteras, acueductos, almunias y puentes.

Aprovechando perfectamente el desnivel del terreno, la ciudad palatina de Medina Azahara fue distribuida en tres terrazas; el recinto de la ciudad adopta un trazado rectangular, frente a la idea laberíntica y caótica característica del urbanismo musulmán. De 1500 m de lado en sentido este-oeste y unos 750 m de norte a sur, se ve tan solo deformado en el lado norte por las necesidades de adaptación a la difícil topografía del terreno. La topografía jugó un papel determinante en la configuración de la ciudad. Su emplazamiento sobre la falda de Sierra Morena permitió diseñar un programa urbano, en el que la ubicación y la relación física entre las distintas construcciones resultaran expresivas del papel de cada una de ellas en el conjunto del que forman parte: El palacio se ubica en la parte más alta, escalonando sus edificaciones por la ladera de la montaña, en una situación de clara preeminencia sobre el caserío urbano y la mezquita aljama, extendidos por la llanura.

Siguiendo la disposición en terrazas encontramos que la primera corresponde a la zona residencial del califa, seguido por la zona oficial (Casa del Ejército, cuerpo de guardia, Salón Rico, dependencias administrativas, jardines...) para finalmente albergar a la ciudad propiamente dicha (viviendas, artesanos...) y la mezquita aljama, separadas de las dos terrazas anteriores por otra muralla específica para aislar el conjunto palatino. La investigación, ha revelado una morfología urbana caracterizada por la existencia de grandes áreas no edificadas, vacíos que se corresponden con todo el frente meridional del alcázar, garantizando así su aislamiento y el mantenimiento de su apertura visual sobre el paisaje de la campiña creando un paisaje idílico y ajardinado con arriates, como lo describe el poeta cordobés Ibn Zaydun. De hecho, los únicos espacios edificados en este nivel inferior son dos amplias franjas extremas: la occidental, con una trama urbana de ordenación ortogonal, y la oriental, con un urbanismo menos rígido.

El Califato de Córdoba fue un estado andalusí proclamado por Abderramán III, de la dinastía omeya, en el año 929 d.C. que conllevó al mayor esplendor político, social y económico de la España musulmana, haciendo de la ciudad de Córdoba la más avanzada de Europa y el asombro del mundo.

En el 750 d.C. la dinastía de los Omeyas es derrocada del Califato de Damasco por los Abasíes. Abderramán I "el Emigrado", siendo miembro superviviente de los Omeyas, huye a Al-Ándalus proclamando el Emirato de Córdoba en 756 d.C. independiente de la nueva capital abasí, Bagdad. Abderramán I no se proclamó califa pero sí lo hizo uno de sus sucesores, Abderramán III, después de acabar con la inestabilidad política del emirato (principalmente la revuelta de Omar ben Hafsún). La creación del califato significó alzarse hasta el nivel de Estado del Califato de Bagdad con todo lo que ello conlleva, tanto religioso como político, en competencia con el califato abasí.

Bajo los reinados de Abderramán III (929-961) y su hijo y sucesor Al-Hakam II (961-976) se consolida el estado cordobés. Es ahora cuando Abderramán III echa en falta un símbolo de su poder religioso y político que represente al califato como lo es una ciudad palaciega donde residir junto a su corte. Tras el intento fallido de levantar al-Madina, en el año 936 d.C. manda construir la fastuosa Medina Azahara junto a la capital, Córdoba. Surgida de la nada, la ciudad regia concentra todo el poder político del califato.

Las relaciones diplomáticas se centraron en los reinos cristianos de la península, con intensos diálogos y algunos enfrentamientos bélicos; el norte de África, contra los fatimíes que controlaban rutas comerciales clave con el África subsahariana desde donde llegaba el oro; y el Mediterráneo donde se mantuvieron relaciones diplomáticas con Bizancio.

Con el reinado de Hisham II (976-1016) el verdadero protagonismo lo tuvo el “hayib” o primer ministro Almanzor, genio militar en su lucha que mantuvo en jaque a los reinos cristianos del norte llegando a entrar en León, Pamplona, Barcelona o Santiago de Compostela donde se llevó las campanas del templo prerrománico dedicado a Santiago hasta Córdoba.

Al morir Almanzor en el 1002 d.C. los problemas sucesorios desembocaron en una “fitna” o guerra civil en el año 1010 d.C. hasta que en 1031 d.C. se decide acabar con el califato pasando a ser ahora Al-Ándalus un compendio de diferentes pequeños reinos o reinos de taifas, perdiendo su hegemonía y dando lugar a un mayor empuje por parte de los reinos cristianos.

Fue durante la “fitna” cuando Medina Azahara se abandonó y comenzó su progresiva destrucción con saqueos y finalmente su olvido total. Los almorávides, que irrumpieron desde el norte de África en Al-Ándalus en 1086 y unificaron los reinos taifas bajo su poder, desarrollaron su propia arquitectura, pero es muy poco lo que ha sobrevivido, ya que la siguiente invasión, la de los almohades, impuso un islamismo ultraortodoxo y destruyó prácticamente todos los edificios almorávides importantes, junto con Medina Azahara y otras construcciones califales.

"Madīnat al-Zahrā" fue mandada construir por el primer califa de Al-Ándalus, Abd al-Rahman al-Násir (891–961) —o Abderramán III— como parte del programa político, económico e ideológico puesto en marcha tras la instauración del califato. Se dice que su fundación está relacionada con una favorita del califa que tendría por nombre al-Zahrá (Azahara) pero los principales motivos de su construcción son más bien de índole política-ideológica: la dignidad de califa exige la fundación de una nueva ciudad símbolo de su poder a imitación de otros califatos orientales y además para mostrar su superioridad sobre sus grandes enemigos, los fatimíes de Ifriqiyya, la zona norte del continente africano.

Respecto al origen del nombre podría provenir, como se ha dicho anteriormente, del nombre de su esposa más querida Azahara, el cual significa "La Flor" quien le sugirió construir una hermosa ciudad extramuros de Córdoba, una ciudad que llevaría el nombre de la amada y se convertiría en la "Ciudad de al-Zahrá", la "Ciudad de la Flor de Azahar". Pero esto es más leyenda que realidad ya que al-Zahrá también significa “La Brillante”, palabra que está emparentada a otras que, en esa lengua, significan “Venus” o la misma “flor”, por lo que simplemente puede hacer referencia a la propia nueva y brillante ciudad del califa.

Aunque el origen de la ciudad no carece de elementos legendarios, se sabe que la construcción comenzó a finales del 936 de la era cristiana, estando las obras a cargo del maestro alarife Maslama ben Abdallah, y se continuó durante los cuarenta siguientes, alcanzando los tiempos de su hijo y sucesor en el califato, al-Hákam II. En el 945 se produce el traslado de la corte a esta ciudad, que en esos momentos cuenta con la Mezquita Aljama (941), aunque la Ceca o Casa de la Moneda no se traslada hasta 947-948. Al erigir esta majestuosa ciudad el califa cordobés pretendiera anular, y aun superar, a los califas orientales abasíes, y especialmente la famosa ciudad y corte de Samarra.

Los textos literarios e históricos se hacen eco de las cuantiosísimas sumas dedicadas a su construcción, de los enormes trabajos realizados al efecto, de su monumentalidad y esplendor artístico —hasta en el menor detalle— y del lujo y la ostentación que el califa desplegaba en las recepciones y ceremonias que allá se celebraban con frecuencia, pues de hecho la administración y la corte se trasladaron a la nueva sede. Entre otros, en sus ricos salones serían recibidos reyes cristianos hispánicos desposeídos de su trono, embajadores del emperador de Germania, emisarios de Borrell II de Barcelona… Torres Balbás (uno de los padres de la restauración monumental en España) se refiere así a estas ceremonias: “Tras subir entre apretadas filas de soldados ricamente uniformados, provistos de brillantes armas y en perfecta formación, llegaban monarcas y embajadores al salón oriental de Madinat al-Zahara, abierto a una terraza, cuyos muros cubrían ricas alfombras. Al fondo, sentado sobre almohadones y rodeado de todos los dignatarios de su brillante corte, aparecía el califa. Semejante a una divinidad casi inaccesible. Ante él se postraban en tierra, y el soberano, con insigne fervor, les daba a besar su mano”.

El cuadro del pintor catalán Dionisio Baixeras, en el Paraninfo de la Universidad de Barcelona, pretende rememorar una recepción de embajadores de Bizancio en Medina Azahara, a base de los recursos y convencionalismos propios de la pintura orientalista de la época, empeñada en una forzada aunque pintoresca reconstrucción de la audiencia del monarca cordobés a los emisarios bizantinos acompañados de unos monjes, que se muestran sobrecogidos por la magnificencia de la ostentación y esplendor de la suntuosa corte califal asentada en tan extraordinario recinto. A pesar de que su lugar de procedencia, la corte de Bizancio, no era precisamente un ejemplo de austeridad.

Transcurridos poco menos de cien años de la fundación de la ciudad, todo este conjunto monumental y fastuoso quedó reducido a un inmenso campo de ruinas, pues fue destruido y saqueado por los bereberes en el 1010 como consecuencia de la guerra civil (o fitna) que puso fin al Califato de Córdoba. Los saqueos, los enfrentamientos y los incendios destrozaron la ciudad más bella de Occidente. Almanzor sobre el año 988 mandó construid Al Medina Al Zahira a las afueras de Córdoba para sustituir a Medina Azahara, pero sus restos no han sido localizados todavía.

Después de la guerra civil (“fitna”) que trajo su destrucción, el saqueo y desmantelamiento de la ciudad palatina prosiguieron en siglos sucesivos, pues fue utilizada como cantera artificial para la construcción de otras edificaciones posteriores en la ciudad de Córdoba, cayendo progresivamente en el olvido hasta que desapareció, en una fecha imprecisa, del ideario colectivo.

Antes del redescubrimiento de Madínat al-Zahra, la ladera donde se sitúa el yacimiento era conocida como Córdoba la Vieja, ya que durante el Medievo se pensaba que sobre este punto se levantaba la primera Córdoba romana erigida de manera rápida y semiprovisional por el pretor Claudio Marcelo y que, más tarde, y por motivos de salubridad, se trasladaría a las orillas del Guadalquivir. La razón de esta original creencia sobre una Córdoba fundacional era debida a la gran cantidad de piezas arquitectónicas esparcidas por los alrededores de la ladera, restos que se multiplicaban sin cesar con solo levantar un palmo de tierra.

Sería a partir del siglo XVI, en pleno renacimiento, cuando los humanistas empezaron a discutir sobre el verdadero origen de la denominada como Córdoba la Vieja, aunque no fue hasta el siglo XVII cuando Pedro Díaz de Rivas intuyó que sobre la Córdoba actual se encontraban demasiados restos romanos cuando se procedía a maniobrar sobre algún terreno, lo que evidenciaban su origen latino, y que por tanto, lo que realmente había bajo el suelo de lo que llamaban Córdoba la Vieja no era una ciudad romana, sino el castillo musulmán de Abderramán III. Pese a esta inteligente evidencia, el debate no se dio por concluido. En los últimos años el yacimiento de Medina Azahara está siendo sometido a unas intensas labores de restauración que pretenden, pese a las grandes pérdidas de materiales por parte de los expolios medievales (sirva como ejemplo el llamado "arco de Medina Azahara" actualmente conservado en el Museo Diocesano de Tarragona), devolverle el esplendor perdido con el que asombró a todos los que la visitaron durante la Edad Media, cuando Medina Azahara era sede uno de los centros gubernamentales más importantes del mundo.

No sería hasta los primeros años del siglo XX, concretamente en 1911, durante el reinado de Alfonso XIII, cuando las primeras excavaciones comenzaron de manera oficial, despejando cualquier tipo de duda al respecto, si es que todavía la había, de lo que yacía bajo el suelo. A partir de este momento, y hasta el largo parón producido por la Guerra Civil, las excavaciones se fueron produciendo con regularidad. Los trabajos comenzaron por los puntos donde las ruinas eran más evidentes, lo que se entendía como el eje central del conjunto califal. Desde este momento y hasta la muerte en 1923 de Ricardo Velázquez Bosco, arquitecto responsable de la excavación, se hicieron unas catas consistentes en zanjas paralelas de norte a sur para delimitar el perímetro de la ciudad, un ambicioso objetivo que no se alcanzó. En febrero de 1939, ya en el final de la guerra, la aviación republicana detectó el uso de una parte de Córdoba la Vieja (conocida como "Suerte Chica") como campo de concentración franquista; operó hasta finales de noviembre de 1939 y llegó a congregar a unos 4000 prisioneros, siendo rebautizada la zona desde entonces por los lugareños como "Suerte de los Prisioneros". A partir de 1944, tras el fin del conflicto bélico, se vuelven a reanudar las campañas arqueológicas tras unos años de parón, destacando las realizadas por el arquitecto Félix Hernández que excavó la parte central del alcázar con una superficie de unas 10,5 hectáreas, definiendo las líneas básicas del urbanismo del palacio y acometiendo, también, importantes restauraciones como las realizadas en el Salón Rico de Abderramán III. En 1985, tras la creación de las autonomías unos años antes, la gestión del recinto pasa a manos de la Junta de Andalucía, organismo que a partir de este momento se encargaría de la tarea de proseguir con los trabajos de excavación y recuperación.

Actualmente se ha excavado solo un 10% del total de la superficie intramuros de la ciudad, correspondiendo al núcleo central del alcázar, aunque los últimos trabajos de excavación realizados en el yacimiento durante los últimos años se están centrando por primera vez en áreas no correspondientes al complejo palaciego. Concretamente, las nuevas campañas arqueológicas que arrancaron a partir del mes de abril de 2007 se han ido sucediendo con nuevos hallazgos que han hecho replantearse las dimensiones del conjunto, centrándose especialmente sobre el sector sur de las murallas de la ciudad, un punto donde están apareciendo los hallazgos más importantes de las últimas décadas. Así, campaña tras campaña, la nueva morfología y concepción que se tenía sobre la ciudad va cambiando poco a poco. En noviembre de 2007 apareció un hallazgo excepcional, una mezquita situada a más de un kilómetro de la zona noble de la ciudad, más tarde se localizó una impresionante calzada islámica, única en su género en España, así como las plantas de lo que se intuyen como barriadas de viviendas destinadas a la clase popular, junto a las que se encontraron innumerables fragmentos de restos cerámicos de uso cotidiano. También se está tratando de averiguar, con la mayor rigurosidad posible, la verdadera extensión de la ciudad, una extensión que se intuye pero que los especialistas quieren cerrar, mediante estas investigaciones, de manera definitiva.

Entre las intervenciones más destacadas del conjunto destacan las realizadas sobre la denominada zona del alcázar. La casa de Yafar, donde se cree que habitó el primer ministro del califa fue una de las restauraciones integrales más exitosas que se han hecho en el yacimiento. Se llevó a cabo la delimitación de la vivienda después de hacer una exhaustiva investigación sobre el mármol, donde se recuperaron más de 200 losas de pavimento, pinturas murales, una pila y sobre todo, la portada monumental. También se intervino sobre la llamada casa de la Alberca, donde se cree que podrían haber estado las dependencias del príncipe heredero, y donde se ha estudiado con gran precisión el baño de cara a una futura restauración.

Las intervenciones planeadas en el Salón Rico consisten en tres fases. La primera fase fue adjudicada por la Junta de Andalucía a la empresa "Estudio Métodos de la Restauración S.L." con un presupuesto de 1.099.400 euros. Esta primera fase comenzó en febrero de 2009, fecha en que se cerró la entrada al público. El objetivo de la misma era resolver el problema de humedades del edificio, que ya se había intentado solucionar en el año 2001 con el acristalamiento de la arquería de acceso. También entraba dentro de esta fase la sustitución del suelo de cemento por uno de mármol, procedente de la cantera de Estremoz (Portugal) tal como el que había originalmente. Esta fase quedó en suspensión debido a irregularidades en la adjudicación de las obras.

En marzo de 2014 comenzó la segunda fase, sin haberse realizado la primera, con el objetivo de catalogar, limpiar y consolidar los más de 5000 atauriques para su posterior reposición sobre los muros en sus posiciones originales. La World Monuments Fund aportó 600.000 euros para acometer estas obras. Esta segunda fase ha quedado también inconclusa por falta de presupuesto.

Actualmente, el Salón Rico continúa cerrado al público a la espera de que se concluyan las intervenciones iniciadas. También será recuperada la alberca situada frente al salón, a la que una vez concluida su restauración, se le añadirá la tan característica lámina de agua andalusí, recuperando de este modo el primer complejo hidráulico de la ciudad palatina.

Debido a la topografía del suelo, que se encuentra en pendiente, la ciudad se construyó sobre tres terrazas superpuestas, que correspondían a tres partes de la ciudad separadas por muros. La residencia califal dominaba toda el área desde la terraza superior situada al norte. La explanada media albergaba la administración y las viviendas de los más importantes funcionarios de la corte. La inferior estaba destinada a la gente del pueblo y los soldados, allí se encontraban la mezquita, los mercados, los baños y también los jardines públicos.

Se advierte también una notable separación entre los espacios públicos y los privados, aun ofreciendo ambos sectores un esquema similar: un espacio abierto, porticado, actúa como antefachada monumental de una puerta de reducidas dimensiones en la que se inicia una calle o corredor quebrado que va alcanzando a los distintos salones. Los espacios más deslumbrantes son los integrados en la zona oficial, destinada a la actividad política y a la recepción de personalidades extranjeras, sobre todo los Salones de Embajadores, que son dos: el Salón Occidental y el Salón Oriental, asociados ambos a sus correspondientes jardines.

El Gran Pórtico era la entrada oriental al recinto del alcázar, situada frente a la plaza de armas. Originalmente estaba constituido por quince arcos, siendo el arco central de herradura y los otros catorce arcos escarzanos. Posteriormente fue remodelado, eliminándose varios de los arcos más septentrionales del pórtico. El pórtico tenía unas dimensiones aproximadas de 111,27 metros de largo, 2,92 metros de ancho y 9,46 metros de alto.

El alcázar de Medina Azahara cuenta con dos recintos ajardinados con una planimetría axial y adyacentes entre sí, denominados Jardín Alto y Jardín Bajo. El más oriental, el Jardín Alto, se encuentra justo delante y a la misma altura del Salón Rico. En su centro se halla un edificio conocido como Pabellón Central, que se encuentra rodeado de cuatro albercas de uso tanto decorativo como funcional para el riego de los jardines. Este jardín está rodeado de murallas en su lateral oriental, meridional y occidental. Adyacente a dicha muralla occidental pero a una altura varios metros inferior se encuentra el Jardín Bajo, que aún no ha sido excavado en su totalidad.

La puerta Norte se abre en el centro de la muralla septentrional, es el punto de llegada del denominado camino de los Nogales, la vía de comunicación con la ciudad de Córdoba en la época califal. La puerta presenta una disposición acodada para facilitar la defensa de la misma, a lo que se añadía el habitáculo del cuerpo de guardia desde donde se controlaba el acceso. La puerta norte así como el resto de la muralla está constituida de sillares de piedra bien formados colocados a soga y tizón.

La función de este edificio no está clara, razón por la cual recibe muchos nombres: casa militar o del ejército ("Dar al-Yund"), casa de los visires ("Dar al-Wuzara") o, de forma más genérica, edificio basilical superior. Este edificio, situado en la parte oriental del alcázar, tiene planta basilical constituida por cinco naves, más una sexta nave perpendicular a las anteriores en su lado sur.

El suelo del recinto, que aún se conserva, era de ladrillo. Los muros estaban pintados de blanco y el zócalo en almagre, siendo ambos colores utilizados también en la decoración de los arcos. Las columnas alternan fustes de colores rojo y gris, estando los de color azul coronados por capiteles de avispero y los de color rojo por capiteles compuestos.

El denominado como salón de Abd al-Rahman III, salón oriental o simplemente salón rico constituye la parte más valiosa de todo el conjunto arqueológico, tanto por su calidad artística, como por su importancia histórica, siendo considerado sin discusión alguna el auténtico símbolo y emblema de todo el conjunto califal de Madínat al-Zahra.

Nadie pone en duda en la actualidad que este salón era el eje central del recinto palaciego, considerado por unanimidad entre los especialistas como el salón de las grandes ceremonias palatinas, fiestas, ceremonias, recepción de embajadores extranjeros y salón del trono, por eso, no debe extrañarnos la suntuosidad y riqueza de su decoración, de la que ha derivado el apelativo de salón rico. Abd al-Rahman III, amante del boato cortesano, gustaba de impresionar a sus visitantes, a los que generalmente recibía aquí, por eso el lujo y el virtuosismo del arte califal alcanzan su punto culminante en estas habitaciones.

La construcción del salón duró tan solo tres años, tal y como los investigadores han podido averiguar por las inscripciones epigráficas aparecidas en las basas y pilastras de su interior, que nos dan una cronología que va del año 953 al año 957. Por otro lado, la brevedad cronológica y la efímera vida de Madínat al-Zahra nos aseguran no obstante estar ante la presencia de un conjunto decorativo y arquitectónico muy unitario, lo que nos permite admirar en este salón, sin añadidos posteriores, el arte califal omeya del reinado de Abd al-Rahman III en todo su esplendor.

El salón rico no es propiamente un único espacio diáfano, tal y como su denominación nos puede llevar a creer, sino que en realidad se trata de un conjunto de espacios y salas compartimentadas, formando todas ellas en conjunto la morfología de un único salón dividido por arcadas. Estructuralmente, la sala tiene planta basilical de tres naves longitudinales con otra transversal en su entrada que hace las veces de pórtico, con unas medidas exteriores de 38 × 28 metros. Las cabeceras de estas tres naves longitudinales aparecen rematadas por arcos ciegos de herradura, en uno de los cuales, el central, se supone que estaría situado el trono desde donde el califa dirigía el ceremonial palatino. El eje central del conjunto es la nave central longitudinal, separada de las restantes naves laterales por un conjunto de seis arcadas de herradura a ambos lados, mientras que de la transversal, se separa por tres arcos también de herradura. Junto a estas tres naves centrales y en paralelo, flanqueando ambos lados, se sitúan dos naves exteriores divididas en tres cámaras de desigual tamaño.

Si en algo destaca el salón rico, como ya hemos dicho anteriormente, es por su fastuosa decoración. En primer lugar hay que destacar el constante uso del arco de herradura califal con policromía bicolor y con la tan característica alternación de dovelas en rojizo y en tonos carne provenientes de la piedra arenosa original destinada a la construcción, muy semejantes a las existentes en la mezquita (actual catedral) de Córdoba. Los arcos están sostenidos a su vez por columnas de mármol de primerísima calidad que alternan los tonos rosados con los azules claros, produciéndose de este modo un curioso juego de colores. Los fustes de las columnas aparecen rematados por los característicos capiteles de avispero.

El resto de la superficie de la pared se recubría íntegramente con finos paneles decorativos tallados en mármol. El tema elegido para los paneles tenía un alto simbolismo cosmológico, algo muy en concordancia con la techumbre de madera que recubría la estancia, donde estaban representadas las estrellas en una clara alusión al firmamento. El motivo labrado en los paneles representaba el árbol de la vida, un motivo exportado desde el viejo oriente. Los tableros eran ejecutados de manera simétrica sobre un eje. Por otra parte, el relieve cortado verticalmente le proporcionaba a la decoración una calidad gráfica abstracta, mientras que la decoración interna, cortada también de manera dura, estaba constituida por facetas y cogollos de hojas, así como cálices de flores, que son motivos muy típicos del arte hispano-omeya.

La mezquita aljama se encuentra fuera del recinto amurallado, situada al este del Jardín Alto. Según distintas fuentes, su construcción se realizó entre los años 941 y 945.

El edificio es de planta rectangular, con unas aproximadas de 25 metros de largo y 18 metros de ancho. El templo, a diferencia de la Mezquita de Córdoba, se construyó bien orientado hacia La Meca. Su planta se divide en dos partes principales, la sala de oración y el patio de abluciones. La sala de oración consta de cinco naves longitudinales, separadas por arquerías formadas cada una por ocho arcos de herradura perpendiculares al muro de la quibla. El patio de abluciones se encuentra porticado en tres de sus lados. El alminar es de planta cuadrada vista desde el exterior y de planta octogonal en su interior, ubicándose junto a la puerta norte del acceso al patio.

La casa de la Alberca se encuentra al oeste de la casa de Ya'far y al sur del patio de los pilares. El núcleo del edificio es un patio central con una alberca, que da nombre al edificio. Se conservan dos de las arquerías que daban al patio, formadas cada una por tres arcos de herradura que se encontraban profusamente decorados con atauriques. Se conserva también el baño de la vivienda, de unos 80 metros cuadrados. Se cree que en esta casa residía el califa Alhakén II.

La Casa de Yafar recibe su nombre por Ya´far ibn Abd al-Rahmán, designado primer ministro (hayib) en el año 961. Pese a la denominación, no tenemos todavía asegurada con certeza que la residencia de este personaje estuviese aquí, basándonos únicamente en las intuiciones e investigaciones de los especialistas. Su estructura se articula alrededor de tres ámbitos espaciales, organizados en torno a sus correspondientes patios, todos ellos de distinto carácter: uno público, uno íntimo y otro de servicio. El espacio oficial es constituido por una edificación de planta asimilable a la basilical, que cuenta con tres naves longitudinales que comunican entre sí mediante puertas rematadas por arcos de herradura, así como una nave transversal abierta al patio, donde se interrumpe la correspondencia existente entre las naves longitudinales la fachada, con el objeto de adaptar esta última al espacio creado por la construcción de un baño contiguo. La fachada se organiza mediante una triple arcada de herradura soportada por comunas. En cuanto a la decoración del edificio, éste se pavimentó con gruesas losas de mármol blanco, excepto en el patio, donde se emplearon piedras de caliza violácea; además, destaca la decoración de ataurique de la fachada con temática vegetal y geométrica, que también está presente en el vano de comunicación de la nave transversal y la central, que ostenta sendos tableros en los frentes y las jambas del vano.

La Casa Real, o "Dar al-Mulk", se sitúa en la terraza más alta del alcázar, recibiendo este nombre debido a que se cree que en estas estancias era donde habitaba el califa Abd al-Rahman III. El edificio se compone principalmente de tres crujías paralelas entre sí y de una parte delantera en su parte meridional, no conservada en la actualidad, que tenía una escalera situada en cada extremo para permitían bajar a la terraza inferior del alcázar. Pese a los saqueos sufridos, aún se conserva la abundante decoración pétrea con atauriques de sus muros así como la solería de barro cocido.

Tras la fundación de Madínat al-Zahra y como consecuencia de la misma se efectúan una serie de realizaciones que dotarán a la nueva ciudad de una red viaria propia e independiente. Ellas se centran en el territorio occidental de Córdoba, y son:





Madínat al-Zahra no es solo arquitectura, sino que albergó, en sus momentos de mayor esplendor, una exquisita colección de arte mueble en forma de piezas de reducido formato. Actualmente, la mayor parte de las piezas están desperdigadas por colecciones y museos de todo el mundo, ya que su belleza y exotismo las convierten en piezas codiciadísimas por parte de los coleccionistas. Se exponen aquí, a continuación, algunos de los ejemplos de artes decorativas más célebres y representativos de la ciudad califal.

La cierva de Medina Azahara es una pequeña pieza de bronce que fue elaborada como un pequeño surtidor de agua para decorar una de las numerosas fuentes con las que contaba la ciudad palatina, siendo considerada, de forma unánime, como la obra maestra de la escultura hispano-musulmana del periodo omeya. Respecto a su cronología, suele ser habitual datarla por parte de los especialistas entre las últimas décadas del siglo X y los primeros años del siglo XI, sin que se pueda aportar aún hoy una fecha más precisa. De esta misma pieza existen tres réplicas de morfologías muy similares, una en el Museo Arqueológico Nacional de Madrid, otra en el Museo de Medina Azahara, y una última en el Museo Nacional de Catar que fue comprada por un jeque árabe en subasta internacional, por la que llegó a pagar, en 1997, cuatro millones de dólares.

Esta curiosa pieza, que según los investigadores formó parte de la vajilla de gala de alguno de los conjuntos palaciegos de la ciudad de Medina Azahara, fue adquirida por el Estado español en nombre de la Junta de Andalucía en abril del 2003 tras el desembolso de un importe de 220 000 euros a una sala de subastas londinense. Por sus rasgos morfológicos, los expertos han intuido que esta pieza de pequeñas proporciones quizás pudiese tratarse de una jirafa. Sobre su uso específico, se piensa que pudiese servir para verter algún tipo de líquido. La decoración está realizada a base de vidriado blanco, así como pequeños fragmentes de verde y manganeso. Respecto a su cronología, decir que es datada, por casi todos los expertos, en los años centrales del siglo X.

Se trata de una pieza zoomorfa que debió salir de España tras el saqueo francés durante la Guerra de la independencia, encontrándose actualmente en las vitrinas del museo parisino del Louvre, donde es una de las estrellas de las salas de antigüedades islámicas. Se trata de un aguamanil en el que se distingue sin ningún tipo de dudas la figura de un pavo real. Sobre el uso de esta pieza, tal y como su nombre indica, se trataba de un recipiente destinado al almacenamiento de agua para el posterior lavatorio de las manos. Presenta la curiosidad de contener sobre su superficie una inscripción bilingüe (en árabe y latín) que nos indica el nombre del artista y la fecha de su ejecución, por lo que podemos datar a la pieza sin ningún tipo de problemas en el año 972.

Otro objeto importante hallado fue la caja de marfil con inscripciones llamada píxide de Al-Mughira, que también se conserva en el Museo del Louvre.

El 9 de octubre de 2009 la reina Sofía de Grecia inauguraba el Museo de Medina Azahara, con el que se pretende dotar al yacimiento de unos servicios acordes a su importancia histórico-artística. Esta moderna infraestructura, dependiente de la Consejería de Cultura y Deporte de la Junta de Andalucía, está situada en las inmediaciones del yacimiento y se compone de un edificio de tres plantas, de las que dos son subterráneas. El centro cuenta con más de 7700 metros cuadrados de aparcamientos y un área ajardinada; en su interior tienen cabida usos tan diversos como la recepción de visitantes, la restauración de piezas arqueológicas, un auditorio, espacios adecuados para el almacenamiento de restos arqueológicos del propio conjunto, oficinas de investigación histórico-artística, una biblioteca para los estudiosos, una cafetería, tienda de libros relacionados con el yacimiento y el arte musulmán, y una zona expositiva donde se exponen las piezas más espectaculares del yacimiento, después de que muchas de ellas, como la famosa cervatilla de Medina Azahara, hayan sido trasladadas desde el Museo Arqueológico de Córdoba. En 2010 se le concedió a este Museo de Madínat al-Zahra el Premio Aga Khan de Arquitectura, prestigioso premio internacional que se otorga a los principales proyectos arquitectónicos, urbanísticos o paisajísticos del mundo musulmán, o relacionados con éste. Este museo fue proyectado por los arquitectos Fuensanta Nieto y Enrique Sobejano.

En mayo de 2012, le fue otorgado el premio "Museo Europeo del Año" por el Foro Europeo de Museos. Este galardón reconoce cada año a los nuevos museos que han realizado avances e innovaciones en el ámbito museístico. El museo galardonado alberga durante un año la estatua de Henry Moore "The Egg", que simboliza el premio.















Disponible en:
http://www.abc.es/hemeroteca/historico-30-01-2009/sevilla/Cordoba/la-junta-ultima-las-primeras-expropiaciones-y-el-censo-de-casas-ilegales-en-medina-azahara_912795522444.html [28/04/2009]


Disponible en:
http://www.eldiadecordoba.es/article/cordoba/246690/las/pitas/bloquea/medina/azahara/para/exigir/agua/y/defender/su/futuro.html [28/04/2009]


Disponible en: http://ecodiario.eleconomista.es/espana/noticias/611123/06/08/Cordoba-El-PSOE-cree-que-es-el-momento-de-marcar-el-procedimiento-para-solucionar-las-parcelas-de-Medina-Azahara.html [28/04/2009]


Disponible en:
http://www.elpais.com/articulo/andalucia/Medina/Azahara/quedara/chales/elpepuespand/20071125elpand_2/Tes [28/04/2009]


Disponible en: https://web.archive.org/web/20110710125008/http://www.diariocordoba.com/noticias/noticia.asp?pkid=363060 [28/04/2009]


Disponible en: https://web.archive.org/web/20061111171339/http://www.diariocordoba.com/noticias/noticia.asp?pkid=279754 [28/04/2009]


Disponible en: http://www.elpais.com/articulo/andalucia/Junta/denuncio/347/obras/ilegales/Medina/Azahara/1995/2003/elpepiautand/20061025elpand_6/Tes/ [28/04/2009]




</doc>
<doc id="40159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40159" title="Ray Bradbury">
Ray Bradbury

Ray Bradbury (Waukegan, Illinois, 22 de agosto de 1920-Los Ángeles, California, 5 de junio de 2012) fue un escritor estadounidense de misterio del género fantástico, terror y ciencia ficción. Principalmente conocido por su obra "Crónicas marcianas" (1950) y la novela distópica "Fahrenheit 451" (1953).

Bradbury nació el 22 de agosto de 1920 en Waukegan, hijo de Leonard Spaulding Bradbury y de Esther Moberg. Su familia se mudó varias veces desde su lugar de origen hasta establecerse finalmente en Los Ángeles, California, en 1934. A partir de entonces, Bradbury fue un ávido lector durante toda su juventud, además de un escritor aficionado. Se graduó de Los Angeles High School en 1938, pero no pudo asistir a la universidad por razones económicas. Para ganarse la vida, comenzó a vender periódicos de 1938 a 1942. Además, se propuso formarse de manera autodidacta pasando la mayor parte de su tiempo en la biblioteca pública leyendo libros y, en ese mismo momento, comenzó a escribir sus primeros cuentos. Sus trabajos iniciales los vendió a revistas, y así, a comienzos de 1940, algunos de estos fueron compilados en "Dark Carnival" en 1947. Finalmente, se estableció en California, donde residió y continuó su producción hasta su fallecimiento.

Escribió cuentos y novelas de diversos géneros, desde el policial hasta el realista y costumbrista, pero se le conoce como un escritor clásico de la ciencia ficción por "Crónicas marcianas" (1950) que cuenta sobre los seis primeros viajes hacia Marte y su posterior colonización. También trabajó como argumentista y guionista en numerosas películas y series de televisión, entre las que cabe destacar su colaboración con John Huston en la adaptación de "Moby Dick" para la película homónima que este dirigió en 1956. Además escribió poemas y ensayos.

Existe un asteroide llamado "(9766) Bradbury" en su honor.

En 1947, se casó con Marguerite McClure (1922-2003), con quien tuvo cuatro hijas, Bettina, Alexandra, Susan y Ramona.

Murió el 5 de junio de 2012 a la edad de noventa y un años en Los Ángeles, California. A petición suya, su lápida funeraria, en el , lleva el epitafio: «Autor de "Fahrenheit 451"».

Se consideraba a sí mismo «un narrador de cuentos con propósitos morales». Sus obras a menudo producen en el lector una angustia metafísica, y por lo cual desconcertante, ya que reflejan la convicción de Bradbury de que el destino de la humanidad es «recorrer espacios infinitos y padecer sufrimientos agobiadores para concluir vencido, contemplando el fin de la eternidad».

Un al poético y un cierto romanticismo son otros rasgos persistentes en la obra de Ray Bradbury, si bien sus temas están inspirados en la vida diaria de las personas. Por sus peculiares características y temáticas, su obra puede considerarse como exponente del realismo épico, aunque nunca la haya definido de este modo.

Si bien a Bradbury se le conoce como escritor de ciencia ficción, él mismo declaró que no era escritor de ciencia ficción sino de fantasía y que su única novela de ciencia ficción es "Fahrenheit 451".
Junto a Leigh Brackett, se le considera como uno de los escritores más identificados con la revista "pulp" "Planet Stories"; ambos autores colaboraron en la novela corta "Lorelei of the Red Mist" que apareció en 1946. Las obras que Bradbury destinó a la revista incluyen a una de las primeras historias de la serie "Crónicas marcianas".















</doc>
<doc id="40162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40162" title="Geología histórica">
Geología histórica

La geología histórica es la rama de la geología que estudia las transformaciones que ha experimentado la Tierra desde su formación, hace unos 4570 millones de años, hasta el presente.

Para establecer un marco temporal relativo, los geólogos han ordenado las rocas en una secuencia continua de unidades cronoestratigráficas a escala planetaria, dividida en eonotemas, eratemas, sistemas, series y pisos, basada en la estratigrafía, esto es, en el estudio e interpretación de los estratos, apoyada en los grandes eventos biológicos y geológicos. Por ejemplo, la transición entre Pérmico y Triásico se establece en función de un evento de extinción masiva. Las divisiones anteriores tienen sus equivalentes temporales, una a una, en una escala de unidades geocronológicas: eones, eras, períodos, épocas y edades respectivamente. Las dataciones por radioisótopos han permitido la datación absoluta (años) de la mayoría de las divisiones establecidas, definiendo las unidades geocronométricas equivalentes. Las etapas de la Tierra anteriores al Fanerozoico, de las que no se dispone de registro fósil adecuado, son definidas cronométricamente, esto es, fijando un valor de tiempo absoluto.

La unidad de tiempo mayor utilizada en geología histórica es el tiempo o supereón, que está compuesto por eones. Los eones se dividen en eras, que a su vez se dividen en períodos, épocas y edades. Al mismo tiempo, los paleontólogos definen un sistema de etapas faunales, de duración variable, basada en los cambios observados en los conjuntos de fósiles. En muchos casos, esas etapas de fauna se han adoptado a la nomenclatura geológica, aunque, en general, se han establecido más etapas faunales que unidades de tiempo geológico.

Los geólogos tienden a hablar en términos de "Superior/Tardío", "Inferior/Temprano" y "Medio" para referirse a partes de períodos y de otras unidades, como por ejemplo, "Jurásico Superior" y "Cámbrico Medio". Los términos "Superior", "Inferior" y "Medio" se suelen aplicar a las rocas, mientras que "Tardío", "Temprano" y "Medio" se suelen aplicar al tiempo. Los adjetivos se escriben con la inicial en mayúscula cuando la subdivisión es reconocida oficialmente, y en minúscula cuando no.

Puesto que las unidades de tiempo geológicas que ocurren al mismo tiempo en diferentes partes del mundo pueden parecer diferentes y contener diferentes fósiles, hay muchos ejemplos históricos de diferentes nombres para el mismo período en diferentes ubicaciones. Por ejemplo, en Norteamérica al Cámbrico Inferior se le denominó "serie Waucoban". Un aspecto clave de la labor de la Comisión Internacional de Estratigrafía es conciliar estos conflictos en terminología y definir límites universales que puedan ser utilizados en todo el mundo.

Uno de los principios más importantes que subyacen en las escalas de tiempo geológico es el principio de superposición de estratos, propuesto por primera vez en el siglo XI por el médico y filósofo persa Avicena (Ibn Sina). Más tarde en el siglo XI, el naturalista chino Shen Kuo (1031-1095) reconoció también el concepto de "tiempo geológico".

Este principio fue redescubierto a finales del siglo XVII por Niels Stensen. El principio de superposición de estratos establece que las capas de roca (o estratos) están establecidas en sucesión, que cada estrato representa una "ranura" de tiempo y que cualquier estrato es probablemente más antiguo que los que tiene encima y más joven que los de debajo. Pero aunque el principio es simple, su aplicación real a las rocas resultó bastante compleja. 

En el transcurso del siglo XVIII los geólogos se dieron cuenta que:
Los primeros intentos serios para establecer una escala de tiempo geológico que pudiera aplicarse a cualquier lugar en la Tierra tuvieron lugar a finales del siglo XVIII. El más influyente de los primeros intentos (defendido por Abraham Gottlob Werner, entre otros) divide las rocas de la corteza terrestre en cuatro tipos: primarias, secundarias, terciarias y cuaternarias. Cada tipo de roca, de acuerdo con la teoría, se formó durante un período específico en la historia de la Tierra. Por lo tanto, es posible hablar de un "Período Primario", así como de "rocas del Primario".

En 1785 James Hutton, el fundador de la geología moderna, propone que el interior de la Tierra está caliente y que ese calor es el motor que impulsa la formación de nuevas rocas, luego las rocas son erosionadas por el aire y el agua y los sedimentos depositados en capas en el mar, el calor entonces consolida los sedimentos en rocas y levanta nuevas tierras. Esta teoría se denominó "Plutonista" en contraste con la "Neptunista", que consideraba que todas la rocas se depositaron a la vez en el transcurso de una inmensa inundación.

La identificación de estratos por los fósiles que contienen, realizada por primera vez por William Smith (que estableció el principio de sucesión faunística), Georges Cuvier, Jean d'Omalius d'Halloy y Alexandre Brongniart a principios del siglo XIX, permitió a los geólogos a dividir la historia de la Tierra con mayor precisión. También les permitió correlacionar los estratos a nivel regional (o incluso continental). Si dos estratos distantes en el espacio o diferentes en su apariencia contienen los mismos fósiles, hay una alta probabilidad de que hayan sido depositados al mismo tiempo. Los estudios detallados de los estratos y fósiles de Europa que se realizaron entre 1820 y 1850 dieron lugar a la secuencia de períodos geológicos que se sigue utilizando hoy en día.
El proceso estuvo dominado por los geólogos británicos, y así se refleja en los nombres de los períodos: Cámbrico (el nombre romano de Gales), Ordovícico y Silúrico (nombres de antiguas tribus galesas) fueron definidos utilizando secuencias estratigráficas de Gales. Devónico procede del condado inglés de Devon y Carbonífero de carbón. El Pérmico fue establecido por un geólogo escocés y procede de Perm, Rusia. Sin embargo, algunos períodos fueron definidos por geólogos de otros países. El Triásico (del latín tríada) fue bautizado así en 1834 por el geólogo alemán Friedrich August von Alberti por los tres conjuntos de capas bien diferenciados que presentaba el terreno: areniscas rojas ("Buntsandstein"), dolomías con conchas ("Muschelkalk") y arcillas grises ("Keuper"), encontradas en toda Alemania y noroeste de Europa. El Jurásico fue establecido por el geólogo francés Alexandre Brongniart basándose en las potentes series de calizas marinas expuestas en los montes Jura. El Cretácico (del latín "creta", que significa "tiza") fue definido por vez primera por el geólogo belga Jean d'Omalius d'Halloy en 1822, basándose en los estratos de la cuenca de París y denominado así por los extensos depósitos de creta (acumulación de conchas de invertebrados marinos compuestas de carbonato cálcico).
Inicialmente, la escala de tiempo podía estimarse sólo de forma muy imprecisa. Los diversos tipos de tasas de cambio utilizados en las estimaciones eran muy variables. Aun así, los primeros geólogos sugieren millones de años para los períodos geológicos e incluso algunos sugieren una edad casi infinita para la Tierra, lo que contrasta con las fechas en torno a seis o siete mil años de edad para la Tierra que habían propuesto los creacionistas basándose en la Biblia.

Desde entonces, geólogos y paleontólogos han construido la escala geológica sobre la base de las posiciones relativas de los diferentes estratos y fósiles y sobre las estimaciones de las escalas de tiempo basadas en el estudio de las tasas de diversos tipos de meteorización, erosión, sedimentación y litificación. El descubrimiento de la radiactividad en 1896 y el desarrollo de sus aplicaciones a la geología a través del datado radiométrico durante la primera mitad del siglo XX (por geólogos tales como Arthur Holmes), permitieron una datación absoluta de la edad de las rocas.

En 1977, la Comisión Internacional de Estratigrafía inició un esfuerzo para definir las referencias mundiales (secciones y puntos de estratotipos de límite globales) de los sistemas (o períodos) y pisos (o edades) geológicos. El trabajo más reciente de la comisión se describe en la escala de tiempo geológico de Gradstein "et al." de 2004. También está disponible un modelo UML de la forma en que el cronograma está estructurado, relacionándolo con los GSSP.

La siguiente tabla se basa en la escala propuesta por la Comisión Internacional de Estratigrafía (ICS), actualizada a fecha de 2016.




</doc>
<doc id="40165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40165" title="Decibelio">
Decibelio

El decibelio o decibel, con símbolo dB, es una unidad que se utiliza para expresar la relación entre dos valores de presión sonora, o tensión y potencia eléctrica (no es una unidad de medida). En realidad la unidad es el bel (o belio) de símbolo B, pero dada la amplitud de los campos que se miden en la práctica, se utiliza su submúltiplo, el decibelio. El nombre se le ha dado en homenaje a Alexander Graham Bell. Es una expresión que no es lineal, sino logarítmica, adimensional y matemáticamente escalar. Ni el bel, ni el decibel son unidades del Sistema internacional de unidades.

Los decibelios se emplean en acústica, electricidad, telecomunicaciones y otras especialidades para expresar la relación entre dos potencias: la magnitud que se estudia y una magnitud de referencia.

En la medida de diversas potencias se emplea a menudo como magnitud de referencia un valor convenido muy bajo, por ejemplo el umbral mínimo de percepción del sonido en el ser humano (20 micropascales), pero no por ello dejan de ser relativas todas las medidas expresadas en decibelios, aunque el que no se explicite normalmente el valor de referencia le dé apariencia absoluta.

Un belio equivale a 10 decibelios y representa un aumento de potencia en un factor 10 respecto a la magnitud de referencia. Cero belios sería el valor de la magnitud de referencia. Así, dos belios representan un aumento en un factor 100 en la potencia, tres belios equivalen a un aumento de 1000 veces y así sucesivamente. Dicho de otra manera, un lavavajillas que emite un ruido de 50 dB no es "algo más ruidoso"; es 10 veces "tan ruidoso" que uno que emita 40 dB y emite 100 veces la potencia sonora de uno de 30 dB.

Esta unidad expresa una razón entre cantidades y no una cantidad, aunque a veces se relaciona con una base tomada como referencia y en esas ocasiones se expresa sobre un valor fijo (por ejemplo cuando se trata de medidas de intensidad de sonido, en acústica). El decibel expresa cuántas veces más o cuántas veces menos, pero no la cantidad exacta. En estos casos es una unidad de medida relativa. En audiofrecuencias un cambio de 1 decibel (dB) apenas se nota.

Si se tiene dos valores de potencia diferentes, "P" y "P" (o dos voltajes "V" y "V"), y se desea saber cuál es el cambio de una con respecto a la otra, se utiliza la siguiente fórmula:

Como el decibelio es adimensional y relativo, para medir valores absolutos se necesita especificar a qué unidades está referida la medida:

En algunos casos (especialmente en telecomunicaciones), al medir niveles relativos en decibelios, se da un nombre específico a la unidad, dependiendo del tipo de medida.


El oído humano no percibe igual las distintas frecuencias y alcanza el máximo de percepción en las medias, de ahí que para aproximar más la unidad a la realidad auditiva, se ponderen las unidades (para ello se utilizan las llamadas curvas isofónicas).

Por este motivo se definió el decibelio A (dBA), una unidad de nivel sonoro medido con un filtro previo que quita parte de las bajas y las muy altas frecuencias. De esta manera, después de la medición se filtra el sonido para conservar solamente las frecuencias más dañinas para el oído, razón por la cual la exposición medida en dBA es un buen indicador del riesgo auditivo y vital.

Hay además otras unidades ponderadas, como dBC, dBD, adecuadas para medir la reacción del oído ante distintos niveles de sonoridad.

El decibelio es la medida utilizada para expresar el nivel de potencia o el nivel de intensidad del sonido.

Se utiliza esta escala logarítmica porque la sensibilidad que presenta el oído humano a las variaciones de intensidad sonora sigue una escala aproximadamente logarítmica, no lineal. Por ello el belio (B) y su submúltiplo el decibelio (dB), resultan adecuados para valorar la percepción de los sonidos por un oyente. Se define como la comparación o relación entre dos sonidos porque en los estudios sobre acústica fisiológica se vio que un oyente, al que se le hace escuchar un solo sonido, no puede dar una indicación fiable de su intensidad, mientras que, si se le hace escuchar dos sonidos diferentes, es capaz de distinguir la diferencia de intensidad. 

Como el decibelio es una unidad relativa, para las aplicaciones acústicas se asigna el valor de 0 dB al umbral de audición del ser humano, que por convención se estima que equivale a un sonido con una presión de 20 micropascales, algo así como un cambio de la presión atmosférica normal de . Aun así, el verdadero umbral de audición varía entre distintas personas y para una misma persona, depende de la frecuencia del sonido. Se considera el umbral del dolor para el humano a partir de los 140 dB. Esta suele ser, aproximadamente, la medida máxima considerada en aplicaciones de acústica.

Para el cálculo de la sensación recibida por un oyente, a partir de las unidades físicas medibles de una fuente sonora, se define el nivel de potencia, formula_5, en decibelios, y para ello se relaciona la potencia de la fuente del sonido a estudiar con la potencia de otra fuente cuyo sonido esté en el umbral de audición, por la fórmula siguiente:

En donde formula_7 es la potencia a estudiar, en vatios (variable), formula_8 es el valor de referencia, igual a 10 vatios y log es el logaritmo en base 10 de la relación entre estas dos potencias. Este valor de referencia se aproxima al umbral de audición en el aire. Si formula_7 es mayor que la potencia de referencia formula_8 el valor en decibelios es positivo. Y si formula_7 es menor que la referencia formula_8 el resultado es negativo. Un aumento en un factor 10 (10 veces) en la potencia formula_7 con respecto a la referencia significa un aumento de 10 unidades (10 dB) aditivas en la escala logarítmica (intensidad subjetiva). Y que al aumentar al doble (factor 2) la potencia formula_7 con respecto a formula_8 significa un aumento aditivo de 3 dB en la escala logarítmica (formula_16).

Las ondas de sonido producen un aumento de presión en el aire, luego otra manera de medir físicamente el sonido es en unidades de presión (pascales). Y puede definirse el "nivel de presión", formula_17, que también se mide en decibelios.

En donde formula_19 es la presión del sonido a estudiar, y formula_20 es el valor de referencia, que para sonido en el aire es igual a formula_21, o sea 20 micropascales (20 μPa, donde Pa = pascal, unidad de presión del Sistema Internacional de Unidades). Este valor de referencia se aproxima al umbral de audición en el aire.

El decibelio es quizá la unidad más utilizada en el campo de las telecomunicaciones por la simplificación que su naturaleza logarítmica posibilita a la hora de efectuar cálculos con valores de potencia de la señal muy pequeños.
Como relación de potencias que es, la cifra en decibelios no indica nunca el valor absoluto de las dos potencias comparadas, sino la relación entre ellas. A diferencia de lo que ocurre en el sonido, donde siempre se refiere al mismo nivel de referencia, en telecomunicación, el nivel de referencia es cambiante.<br>
Esto permite, por ejemplo, expresar en decibelios la ganancia de un amplificador o la pérdida de un atenuador sin necesidad de referirse a la potencia de entrada que, en cada momento, se les esté aplicando.

La ganancia de un dispositivo, expresada en decibelios viene dada por la fórmula:

en donde P es la potencia de la señal en la entrada del dispositivo, y P la potencia a la salida del mismo.
Si hay ganancia de señal (amplificación) la cifra en decibelios será positiva, mientras que si hay pérdida (atenuación) será negativa.

Para sumar ruidos, o señales en general, es muy importante considerar que no es correcto sumar directamente valores de las fuentes de ruido expresados en decibelios. Así, dos fuentes de ruido de 21 dB no dan 42 dB sino 24 dB.
En este caso se emplea la fórmula:

donde formula_24 son los valores de ruido o señal, expresados en decibelios, a sumar.





</doc>
<doc id="40169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40169" title="Fabiana Cantilo">
Fabiana Cantilo

Fabiana Cantilo, (nacida en Buenos Aires, Argentina; el 3 de marzo de 1959) es una intérprete de rock y pop y actriz argentina. Considerada una de las voces femeninas más importantes del rock argentino, en toda su carrera ha vendido aproximadamente 6 millones de discos.

Nació en Buenos Aires, el 3 de marzo de 1959 es hija de Silvina Luro Pueyrredon y Gabriel Cantilo. Sus primeros pasos en la música fueron a los 8 años cuando ya estudiaba guitarra. Su primera gran presentación la tuvo en un acto escolar en el Instituto Bayard, allí interpretaba “Balada para un loco” frente a Astor Piazzolla y a Amelita Baltar que se encontraban entre el público.
Con su familia, Fabiana se mudó a una quinta cercana a Ezeiza y empezó el secundario en el Colegio San Marcos de Monte Grande. Al terminar el colegio, fue becada en Estados Unidos para seguir la carrera de Bellas Artes, pero dos meses luego regresó a la Argentina. Comenzó a cantar en el Viejo Café, un pub en el que su padre exponía sus pinturas, con un repertorio que incluía canciones de Yes, Génesis, The Beatles. Allí canto con Suéter, donde conoció a algunos de sus compañeros de ruta, como Miguel Zavaleta, Daniel Melingo y Andrés Calamaro. Tiempo después, Zavaleta la contacta con Viviana Tellas, quien la convence de integrar el grupo Las Bay Biscuits. Es prima hermana de la Ministra de Seguridad Patricia Bullrich y del compositor y cantante argentino de pop y pop rock romántico César "Banana" Pueyrredón.

Comenzó su carrera a principios de los 1980 como miembro de Las Bay Biscuits, un grupo de rock teatral íntegramente formada por mujeres, el cual participaba en shows de bandas de primer nivel como, por ejemplo, Serú Girán, Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota (los cuales la convocaron para su demo de 1981, en el tema "Superlogico"). En 1982, Daniel Melingo la invitó a integrar Los Twist junto con Pipo Cipolatti, Polo Corbella, Eduardo Cano y Gonzalo Palacios. Ese mismo año grabó voces para ""Transatlántico art-decó"" en Pubis angelical, el primer disco publicado por Charly García como solista.

En el año 1983, Charly García la convocó para ser corista en las presentaciones de su tercer disco solista ""Clics modernos"". Allí conoció a Fito Páez, comenzó una relación amorosa e inauguró un periodo de excesos.

Fabiana fue la primera voz femenina de una de las bandas fundadoras del nuevo rock argentino de la década de los 80, Los Twist. Fue creada por Pipo Cipolatti y Daniel Melingo, en el año 1982, e integrada por Gonzalo Palacios en vientos, Eduardo Cano en guitarras y Polo Corbella en batería, quien fue reemplazado por Rolo Rossini. Tocaban en distintos lugares de la Ciudad de Buenos Aires, en especial el viejo Café Einstein, donde también se presentaban con Sumo, Soda Stereo y Virus. En 1983 grabaron su primer disco, La dicha en movimiento, el cual fue un éxito grabado en 29hs, vendió más de 120.000 unidades, convirtiéndolo en disco platino. Con hits como ""Cleopatra la reina del Twist"", ""Pensé que se trataba de cieguitos"", ""Ritmo colocado"", ""Jabones flotadores"", entre otros, de este último tema, se realizó un vídeoclip . Fue producido por Charly Garcia, quien junto con Andres Calamaro, participaron en el disco, en teclados. Después de una gira por todo el país presentando su primer álbum, la banda viajó a Europa con el objeto de grabar uno nuevo. Era el mejor momento de la formación cuando Cantilo les anunció la decisión de abandonarlos. El golpe fue duro de superar y hasta puso en jaque la continuidad del grupo. Fue reemplazada por otras cantantes, pero la banda se seguía reuniendo de vez en cuando, como en los años 1988, 1991, 1992, 1996, y más. En 1991 es invitada a participar en el disco Cataratas musicales, en el que pone su voz al tema "Ricardo Rubén".

En 1985 graba su primer disco solista, "Detectives", producido por Charly García, con temas escritos por él, Fito, Spinetta y dos en los que Fabiana comparte autoría.
Contó para la grabación con una banda formada por Oscar Morrón, Richard Coleman, Daniel Melingo, Gustavo Bazterrica, Oscar Media Villa, Rinaldo Rafael, Negro Garcia López, Polo Corbella y Fernando Zamalea. La presentación se llevó a cabo en el Pub Gracias Nena, con la banda de Páez.

Durante 1986 y 1989 estudió canto. Trabajó como corista de Charly y Fito, entre otros artistas. Hizo coros para el disco Prive, de Luis Alberto Spinetta, y para La la la, de Spinetta y Páez. Armó su propio grupo soporte, "Los Perros Calientes", con Gabriel Carámbula. Con ellos grabó su segundo álbum en 1988 y con el apoyo de su pareja por aquellos años, Fito Páez en la producción artística. Destacando los temas "Nada", "Sólo dame un poco" y "Empire State". El álbum se reeditó sin booklet en 2006, con un comentario de Marcelo Fernández Bitar.

En 1989, Pete Seeger, el padre de la música folk y protesta, tocó junto a León Gieco en Buenos Aires en el Teatro Ópera el 12, 13 y 15 de octubre. En este concierto participaron Fabiana, Baglietto, Fito y otros músicos, invitados por León.
El dinero recaudado fue donado a un hospital de Nicaragua donde vive la hija de Seeger

Ese mismo año, compuso "A punto de caer" con García, el cual fue integrado en el disco Cómo conseguir chicas.

En 1990 compuso con Charly García el tema "Siempre puedes olvidar", incluido (en versión cantada por ambos) en el álbum publicado ese mismo año, "Filosofía barata y zapatos de goma", de Garcia. En el mismo año participó de "Mi Buenos Aires Rock", concierto organizado por la Municipalidad de Buenos Aires, que convocó a cien mil personas en la 9 de Julio, junto a Charly García, Luis Alberto Spinetta y La Portuaria.
A fines de ese mismo año, teloneó nada menos que a Soda Stereo en la presentación oficial de Canción Animal en el estadio José Amalfitani.

Su trabajo más exitoso fue en el año 1991 con "Algo mejor". Con la realización artística y dirección general de Fito Páez, el disco contó con una amplia repercusión gracias al corte "Mi enfermedad", de Andrés Calamaro, y otros temas como "Mary Poppins y el deshollinador", "Una chica torpe en la gran ciudad", "Kitty", "Arcos" (guitarras de Gustavo Cerati), "Cosas que pasan" y "Algo mejor".

Su carrera continuó como vocalista invitada de los shows de Charly García, Los Twist y Fito Páez, y como telonera de Roxette en Vélez en 1992.

En 1992, Pipo Cipolatti le ofreció a Cantilo participar en su nuevo programa: "Boro Boro", nombre que Telefe saco de uno de los temas de Los Twist. Comenzó en 1992, y fue sacado del aire al poco tiempo. Fabiana hacia el papel de la simpática "Doctora Cantilo", tuvo las participaciones de Pappo, Carolina Peleritti y Nathán Pinzón.

En 1994 Cantilo recorrió el país presentando Golpes al vacío, en el cual no hay temas ni de Páez ni de García. «No hay temas de ellos, que son mis papás, justamente para demostrarle a la gente lo que soy por mí misma» (H. Vargas, pág. 125).Los videos de este álbum fueron: "Un pasaje hasta ahí" y "Amor equivocado". Para esta ocasión arma una banda de excelentes músicos, formada por Fenna Della Maggiora/guit-b.vocals; Guillermo Arrom/guit-b.vocals; Andrés Dulcet/bass; Fernando"Pepi"Marrone/drums; Cristian Hubert/keyboards; Veronica Verdier/b.vocals, esta banda (a excepción de Veronica Verdier) es con la que posteriormente grabará el álbum "Sol En Cinco".

En febrero de 1995 se presentó en el "Festival Internacional de la Canción", en Mar del Plata, junto a Charly Garcia y Paralamas, entre otros. 
Luego, con la producción de Pedro Aznar presentó su nuevo LP, "Sol en cinco", con invitados como Fito Páez, Gabriel Carámbula y David Lebón. De este álbum destaca la balada "Nada es para siempre", cuya letra y música es de Páez y la versión en español de la canción del primer álbum solista de Annie Lennox, "Diva", de 1992, "Money Can´t Buy It", traducido como "Nada lo compra". Los videos de "Sol en Cinco" son: "Ya Fue", "Querida Totó" y "Nada es para siempre".Por este CD, en el año 96 obtiene el premio de la asociación de cronistas del espectáculo(ACE)como mejor artista rock/melodica/pop.

En 1997 salieron dos compilados no oficiales. "Lo mejor", que contiene sus grandes éxitos hasta ese año, con dos temas inéditos, "Dulce condena", de Andrés Calamaro y Ariel Rot y una versión dance del tema "Nada es para siempre (Forever radio edit)"; el otro CD de la colección: "", con 10 temas de sus respectivos dos primeros discos como solistas: "Detectives" y "Fabiana Cantilo y los Perros Calientes".

En 1998 lanzó "De qué se ríen?", producido por Ulises Butrón, el cual Fabiana confiesa que fue su primer álbum más personal, con una portada en la que se la ve con un vestido y rodeada de chanchos, que es el animal que le corresponde en el horóscopo chino. Del álbum se destacaba el primer corte, y único video clip: "Júpiter", con la dirección de Nahuel Lerena. El 17 de diciembre obtuvo el premio MTV al mejor video femenino. Fabiana Cantilo fue la primera cantante argentina en ganar este premio.

En 1999 salió un segundo CD con grandes éxitos titulado "Lo mejor de Fabiana Cantilo", y es citada por Lito Vitale para participar en su disco "El grito sagrado" junto a María Elena Walsh, Víctor Heredia, Jairo, Alejandro Lerner, Sandra Mihanovich, Pedro Aznar y Juan Carlos Baglietto, interpretando el "Saludo a la bandera".

En abril del 2001, a raíz de la visita del músico español Alejandro Sanz, Cantilo fue convocada para abrir el espectáculo que brindó el cantante en el Estadio de Vélez.

A fines del 2002, luego de cuatro años sin material nuevo y de haberse mudado a San Martín de los Andes, presentó "Información Celeste", un disco de canciones propias y autobiográficas, con doce temas con el ritmo que la caracteriza. El video de promoción es "Destino Marcado". El álbum obtuvo muy buena aceptación de la crítica y del público y realizó una gira por todo el país por dos años.

En el 2003, Cantilo incursiona en la música electrónica poniendo su voz a los temas de sus amigos del grupo "Stimulation" grupo paralelo de "Las manos de Filippi". Se grabó un demo con alrededor de cinco temas en inglés que solo algunos fanes pudieron conseguir.
También en este año participó como telonera de la colombiana Shakira, en el estadio Vélez Sarfield.

En noviembre del 2004, Fabiana participa como artista invitada en el recital de Gustavo Cerati que se realizó en Puerto Madero, juntos interpretaron el tema “Te llevo para que me lleves”, con una gran ovación del público.

"Inconsciente colectivo" (2005) es un homenaje al rock argentino. Cuenta con la participación de Gustavo Cerati, Fito Páez, Daniela Herrero, e Hilda Lizarazu, e incluye canciones de Luis Alberto Spinetta, Divididos, Suéter, Charly García, Fito Páez, Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota y Andrés Calamaro. El disco superó el status de Disco de platino con más de 60.000 unidades vendidas, además de recibir el Premio Konex 2005, el Premio Gardel 2006 y dos nominaciones a los premios Latin Grammy 2006. Este álbum tuvo la participación de sus fanes y gente que votó oficialmente de un listado de más de 30 canciones clásicas del rock argentino, logrando quedar en el listado final sólo 17 canciones. El disco se destaca por su originalidad en los arreglos y la intervención de Gustavo Cerati en "Eiti Leda". Fue filmado el proceso de grabación y se encuentra en el DVD titulado "Inconsciente colectivo" con los 17 temas y algunos extras. Lo acompañó una extensa gira por todo el país que duró casi dos años, y fue durante ese tiempo que escribió y preparó "Hija del rigor".
En el 2007 apareció en un papel de la segunda película de Comedia de Fito Páez, "¿De quién es el portaligas?", filmada en Rosario, junto a Romina Ricci, Julieta Cardinali y Leonora Balcarce de la productora Circo Beat.

"Hija del rigor" (2007) es el noveno álbum de estudio de Fabiana Cantilo y refleja su consagración no sólo como la gran voz femenina del rock nacional, sino también como compositora. El primer corte de difusión fue "Una tregua". Incluye catorce nuevas canciones. Dos de las canciones del disco ("Tercas palanganas" y "Viento del oeste") fueron escritas por Silvina Luro, la mamá de Fabiana. Son poemas que Fabi encontró y decidió ponerles música para convertirlos en canciones. Según Cantilo, a este disco “se le huele la madera y la verdad”.
Con respecto al título, Fabiana prefiere que no sea asociado con la idea de víctima, sino “como cada mujer pueda interpretar esa frase. “Todos somos hijos del rigor en algún momento o de alguna manera”.

El 2008 fue un año ambivalente para la cantante, por un lado "Hija del rigor" le valió el reconocimiento de la crítica como uno de los mejores trabajos del rock argentino a cargo de una solista femenina y por el otro cuestiones personales hicieron que deba ser internada "motu proprio" en una clínica psiquiátrica. "La gente después de 'pasar la tormenta' me recibió muy bien, con muy buena onda, mimos y mucho afecto. Los fans siempre están al mango, muchas personas cuando uno tiene una crisis y la sobrevive son bastante solidarias. Cuando salí de la clínica bajé un par de cambios. Sé que hablo mucho menos, estoy mucho más callada y meditativa, pero lo demás sigue igual", indicó. Una vez dada de alta volvió a los escenarios con shows en La Trastienda y el ND Ateneo.

En 2009 lanza su nuevo trabajo discográfico titulado "En la vereda del sol", una continuidad de su exitoso "Inconsciente colectivo". El repertorio está formado por temas de: Charly García, Luis Alberto Spinetta, Fito Páez, Andrés Calamaro, Soda Stereo, Los Abuelos de la Nada, Los Pericos, León Gieco, Serú Girán, Invisible, Attaque 77, Intoxicados y Virus.
Además, cuenta con la participación, en voces, de dos invitados: Kevin Johansen y Gustavo Cordera. En la vereda del sol fue grabado en el estudio El Santito y mezclado en los estudios Panda durante los meses de junio, julio y agosto de 2009. Fue producido por Maximiliano Moran Diuorno y Marcelo Capasso. La ingeniería de grabación y la masterización estuvo a cargo de Nicolás Kalwill. "Inconsciente colectivo" es el primer sencillo de difusión del nuevo álbum. Si bien esa misma canción sirvió como título de un álbum anterior, la canción propiamente dicha no había sido grabada en esa oportunidad ni había sido incluida en la lista de temas del disco.

En diciembre de 2010 participa en el Festival El Abrazo, junto con Charly Garcia, Fito Páez, Luis Alberto Spinetta, León Gieco, Gustavo Cordera, Gustavo Santaolalla, Vicentico, los Babasónicos, Bahiano, etc.

En el 2011, Cantilo saca su disco número 11, llamado "Ahora", con temas de su autoría. Lo presenta con una extensa gira en el 2012.

En 2012 es nominada a los Premios Gardel, como mejor Álbum Artista de Rock, por su último disco "Ahora".
Este mismo año participó en la gira de Fito Páez titulada XX Después del Amor, como invitada a tocar en el Planetario porteño, junto con Charly Garcia y Celeste Carballo.

A fines de 2013 fue telonera de Stevie Wonder,quien la invitó a cantar junto a él "Love's in Need of Love Today".

A comienzos de este año realizó una gira por Latinoamérica recorriendo países como Uruguay, México, Perú (entre otros).

El 25 de mayo de 2014 formó parte de los festejos por el aniversario de la Revolución de Mayo, en el marco del show "Somos Cultura" del Ministerio de Cultura de la Nación.

El 2014, además, inauguró una nueva etapa en su vida como actriz, en la primera película que se tituló "Aire Libre", dirigida por Anahí Berneri, con los protagónicos de Celeste Cid y Leonardo Sbaraglia. En la cual participa como madre del personaje de Cid.

Desde marzo de 2014, Fabiana empezó a formar parte de la tira de canal Trece Guapas. Primero fue la encargada de crear la canción para la cortina musical de la novela, luego se sumó al elenco de la serie, con un pequeño papel, interpretando a la cuñada de Araceli González.

Luego de su participación en la tira de canal Trece "Guapas" Realizó la gira "Kamikaze" por diferentes ciudades de España, finalizando en Ibiza con sus últimos dos espectáculos, este último, ocurrió en el Hard-Rock.

En 2015 lanza su nuevo álbum titulado "Superamor", el cual fue producido por Lisandro Aristimuño. El disco fue aclamado por la crítica y elegido como uno de los mejores álbumes del año por varias publicaciones, entre ellas la revista Rolling Stone Argentina. Algunos críticos especializados en el rock local afirman que es uno de los mejores discos de su carrera.

En este último trabajo discográfico, Cantilo fusiona géneros como el rock, el pop y el folclore con texturas electrónicas. "Aliada a Lisandro Aristimuño, la cantante cruza pop-rock con folclore y texturas electrónicas y llega más lejos que nunca" enuncia la crítica de 4 estrellas que le otorgó la revista Rolling Stone al disco, titulada "El renacimiento de Fabiana Cantilo". La publicación especializada de rock destacó: ""En Superamor, un muro de teclados y programaciones coloca esta balada épica en un lugar de fantasía, ecos de Annie Lennox en Medusa. Fabi canta: "Revolver un nido de papel/Alcanzar la cima del dolor/Conocer la muerte y renacer". En esa línea condensa el eje poético de este disco, en el que la presencia del dolor acecha, pero la esperanza es el destino final. Allí, Cantilo encuentra un nuevo punto de partida"."

A fines de 2015 recibió su segundo Premio Konex de Platino en la disciplina Mejor Solista Femenina de Rock por sus logros en la música durante la última década.

Ese año también participa en el programa de televisión emitido por Telefe "Tu cara me suena" como jurado.

Durante el 2016, Fabi formó parte de Giros, 30 años, acompañando a Fito Paez en cada presentación, participó en el rodaje de la película "Hipersomnia" del director de cine Gabriel Grieco que se estrenó en marzo de 2017. , donde también interpreta el tema original del filme junto con Claudia Puyó y Daniela Herrero.

En 2017 edita “Proyecto33”, doble CD y DVD en vivo, un viaje musical donde la cantante hace un recorrido por sus 33 años en la música tocando temas de todos sus discos y también aquellos que la han marcado e inspirado a lo largo de su Carrera, disco ganador del Premio Gardel al Mejor álbum artista femenina de rock.

Icono indiscutible de nuestro rock, en su edición de Junio 2018, la revista Rolling Stone le dedica la portada como un merecido reconocimiento.

Actualmente se encuentra presentando su disco número 14 titulado “Cuna de piedra” disco producido artísticamente por ella








</doc>
<doc id="40180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40180" title="Barítono">
Barítono

Barítono (del griego βαρύς [barýs] = "pesado", y τόνος [tónos] = "tono, modo, ritmo") es la voz masculina media cuya tesitura se encuentra ubicada entre el bajo y el de un tenor. Sus agudos se diferencian de la voz del tenor por ser más oscuros y viriles; y sus graves se diferencian de la voz del bajo por ser más ligeros y brillantes. Su extensión equivale en la escala del "la" grave y el "fa" agudo. Esta voz masculina es considerada expresiva por excelencia y puede aliar la claridad y flexibilidad a la fuerza y esplendor. 

En la ópera y el teatro musical, el papel de villano o de hombre poderoso suele ser interpretado por un barítono, 

En la formación habitual de coros de voces mixtas (SATB) los barítonos se incluyen en la cuerda de los bajos. Cuando la voz se divide en coros de voces graves (TBB o TTBB), se utilizan los términos bajo 1 o barítono para designar la subsección más aguda, y bajo 2 o simplemente bajo para la más grave.

Según el "New Harvard Dictionary of Music", la tesitura del barítono va desde un "sol" (siendo un "do" el "do" central del piano) a un "mi"" .

Según el libro "El maestro de canto" de Sergio Tulián, el barítono brillante va de un "la" a un "si" y el barítono dramático va de un "fa" a un "sol#".

Según una fuente indeterminada, la extensión de un barítono dramático alcanzaría desde el "mi" hasta el "la", y el barítono lírico podría llegar a "si".Job

Hay barítonos dramáticos, líricos o nobles que suelen corresponder a personajes de mayor o menor edad, respectivamente. Dentro de la voz de barítono encontramos variantes:







</doc>
<doc id="40183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40183" title="Islas Georgias del Sur">
Islas Georgias del Sur

Las islas Georgias del Sur (en inglés: "South Georgia Islands") constituyen un archipiélago del conjunto denominado Antillas del Sur ubicado en el océano Atlántico Sur. Este territorio subantártico se encuentra bajo administración del Reino Unido, que en 1985 lo agrupó con la islas Sandwich del Sur para formar el territorio británico de ultramar de las islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur. Son reclamadas por la República Argentina que las considera parte integral de su territorio, agrupándolas en el departamento Islas del Atlántico Sur de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

Las islas Georgias del Sur están situadas entre los paralelos 54° y 55° Sur y los meridianos 35°45' y 38°23' Oeste, a unos 1300 km al sudeste de las islas Malvinas y a 1700 km al este de la isla de Los Estados. Poseen una extensión de 3850 km².

Están conformadas por tres grupos, que de norte a sur son:

Las islas Aurora se hallan a 232 km al ONO de la isla San Pedro y aunque no serían parte del archipiélago de las Georgias del Sur se las suele agrupar con él por conveniencia. Son dos grupos insulares denominados:

Este es el grupo principal del archipiélago, y está formado por la isla San Pedro, también denominada Georgia del Sur, de 160 km de largo y 30 km de ancho promedio, que está rodeada por un conjunto de islas e islotes mucho más pequeños. Las principales islas menores son:


A 72 km al suroeste se encuentran, en relativo aislamiento del resto del archipiélago, los peñones Clerke.

Su geografía presenta paisajes magníficos por sus contrastes: colinas y montañas abruptas y elevadas (monte Paget, 2934 msnm, cuyo pico máximo fue escalado por primera vez en 1964). Toda la isla San Pedro tiene por eje la llamada «cordillera de San Telmo», que es un conjunto de cumbres emergidas de la Dorsal del Scotia, prolongación del sistema formado por los Andes, y los Antartandes. La nieve que cubre gran parte del archipiélago forma numerosos ventisqueros (el más extenso es el glaciar de Nordenskjöld, seguido por el glaciar Christophersen). La costa norte se encuentra protegida de los fuertes vientos procedentes de la Antártida merced a las montañas y presenta numerosos fiordos, lo que determinó que allí se ubicasen las factorías balleneras.

Las llanuras son escasas, cubiertas por vegetación tipo tusacs y brezal. En ellas aun en invierno crecen hierbas y musgos, aunque de un modo excepcional.

Las costas, muy articuladas, forman bahías, caletas, fiordos y ensenadas, que casi todo el año tienen sus aguas congeladas. Los ventisqueros se resquebrajan por efecto del calor solar y sus trozos constituyen infinidad de témpanos.

El clima frío oceánico y riguroso (semejante al del norte de Noruega) presenta escasa amplitud térmica anual. Un régimen regular de precipitaciones concentradas en el período de mayo a agosto configuran su rasgo más estable.

El archipiélago, expuesto a los fuertes vientos del oeste y chubascos del suroeste que pueden alcanzar los 165 km/h, tiene un clima desfavorable en la costa sur y más benigno en la norte. La nubosidad y humedad constantes son características.

A pesar de situarse en latitud semejante a la de Ushuaia, sus temperaturas rara vez superan los 10 °C.

La isla San Pedro ubicada en el límite de las corrientes frías en la Convergencia Antártica funciona como una especie de gran dique en el cual encallan muchos de los icebergs desprendidos del inlandsis antártico, como estos icebergs están constituidos por agua dulce, las aguas costeras de las Georgias del Sur poseen una fauna especial (en especial planctónica y bentónica) adaptada a esa singularidad ecológica.

La vegetación, integrada por especies inferiores (endémicas y comunes de amplia área de dispersión), se asocia a una variedad de tipos de suelos de origen glaciar y forma un tapiz vegetal discontinuo de líquenes, musgos y arbustos achaparrados (tusacs).

Abundan los pinnípedos, como el "lobo marino antártico", "elefante marino del sur" y el "leopardo marino", varias especies de "pingüinos" (en la bahía de San Andrés se encuentra una de las mayores colonias mundiales del "pingüino rey") , y otras aves tales como el "petrel azulado", la "paloma antártica", el "pato geórgico", la "cachirla geórgica", etc. En 1905, los integrantes de la Compañía Argentina de Pesca liberaron en la isla San Pedro "renos" oriundos de Laponia, los que se han multiplicado en gran cantidad, siendo la única población silvestre en el mundo de esta especie doméstica; desde inicios del siglo XXI existe un proyecto de transportar ejemplares de estos renos a las islas Malvinas para aclimatarlos y criarlos también allí. Del mismo modo, estos trabajadores llevaron a la isla de San Pedro "cerdos" y caballos tipo "poni", aunque quizás estos últimos, procedentes de las Zetland o Shetland del Norte, fueran llevados por expediciones dirigidas al continente antártico que previamente hacían escala en la isla San Pedro. En todo caso, actualmente (marzo de 2005) no se constata la presencia de los cerdos ni de los ponis, que parecen haber sido extinguidos por exceso de caza, distrés y luego epizootias durante el periodo de ocupación inglesa.

La población humana no es estable; desapareció por la falta de actividad económica. A inicios del presente siglo el asentamiento humano principal es la base del "British Antarctic Survey" situada en King Edward Point (Punta Coronel Zelaya según la toponimia argentina), en la bahía Guardia Nacional (Cumberland East), cerca de la antigua factoría ballenera argentina de Grytviken, con una capacidad máxima de 18 personas, aunque en invierno la población se ve reducida en promedio a ocho. Existe una segunda base en la caleta Jordán de la isla Pájaro/Bird, a 4 km del extremo occidental de la isla principal, que puede alojar a ocho personas pero no está habitada en forma permanente. La población invernal fluctúa entre tres y cuatro personas. En consecuencia, la población total del territorio varía entre 11 y 12 personas en invierno, hasta un máximo de 26 en el verano.

Algunas documentaciones sugieren que Américo Vespucio pudo haber avistado las costas septentrionales de este archipiélago ya en el siglo XVI. Las fuentes británicas indican al comerciante Anthony de la Roché, inglés de nacimiento (aunque otras fuentes lo documentan español con el nombre de Antonio de La Roca), como el primero en avistar la isla en abril de 1675, versión que es refutada por las fuentes argentinas. La isla apareció como "isla Roché" en viejos mapas.
Pero el primer registro fidedignamente documentado de avistaje de las islas data del 29 de junio de 1756, por parte de la tripulación del navío español "León", capitaneado por Gregorio Jerez, que las bautizó como "islas San Pedro", ya que el descubrimiento se realizó en el día dedicado a ese santo. El navío "León" navegaba entonces desde Valparaíso a Buenos Aires.

El capitán James Cook efectuó el primer desembarco conocido en la isla San Pedro el 17 de enero de 1775, cuando la nombró isla Georgia, en honor al Rey Jorge III y la reclamó para Su Majestad Británica.

Durante el siglo XIX fue una base de caza de focas y en el siglo siguiente fue el centro para la industria de la caza de ballenas del océano Atlántico Sur entre los años 1904 y 1966. La caza de ballenas comenzó en 1904, cuando la Compañía Argentina de Pesca (una compañía cuya sede central se hallaba en la ciudad de Buenos Aires) estableció la primera estación antártica de caza de ballenas en Grytviken. Esto también marcó el principio de la ocupación permanente de la isla San Pedro, que antes de esa fecha se encontraba deshabitada. Finalmente seis estaciones de costa se construyeron en ella. Grytviken es la primera y la que más tiempo permaneció activa, operando hasta 1965. Puerto Leith operó desde 1909 hasta 1933 y otra vez durante la Segunda Guerra Mundial y cerró en 1964. Actualmente se pueden observar los galpones y talleres que se construyeron durante el auge de la caza de ballenas. Se encuentran en un avanzado estado de deterioro y sin ningún tipo de mantenimiento y muchos de ellos no son accesibles ya que corren peligro de derrumbe.

Las siete estaciones balleneras, todas en la costa norte con sus puertos protegidos, empezando por el oeste fueron:


La guerra de las Malvinas estuvo presente también en las Georgias del Sur en 1982. 

El 18 de marzo, el ARA Bahía Buen Suceso transportó a la isla San Pedro (Georgias del Sur) al personal del comerciante argentino de chatarra Constantino S. Davidoff, para desmantelar una estación ballenera situada en Puerto Leith.

El 25 de marzo el transporte antártico "ARA Bahía Paraíso (B-1)" de la Armada Argentina arribó a la isla de Amberes, llegando al Puerto Leith. El 3 de abril, el B-1 y la corbeta misilística ARA Guerrico (P-2), con apoyo de helicópteros, desembarcaron a 200 soldados argentinos en Punto Coronel Zelaya, el cual era defendido por 22 soldados de la Marina Real Británica. Después de dos horas de combate las tropas argentinas capturaron el lugar, haciendo prisioneros a los marines y a los científicos. La operación arrojó tres soldados argentinos fallecidos y un helicóptero SA 330 Puma derribado. Quince científicos británicos de cuatro estaciones del campo fueron relevados más adelante por la Marina Real. Londres envió seis naves de la Marina Real, incluyendo el submarino nuclear HMS Conqueror para reconocimiento. Esta fuerza llegó a Punto Coronel Zelaya el 25 de abril y al puesto militar de Bahía Leith el día después. El submarino argentino ARA Santa Fe (S-21), luego de ser atacado, ya sin valor militar, fue hundido por su tripulación y 185 marinos argentinos fueron tomados prisioneros. Durante la Guerra de las Malvinas, las fuerzas navales británicas utilizaron Georgia del Sur como base. Los quince militares británicos que quedaban en Coronel Zelaya fueron retirados a fines de 2000.

Las Islas Georgias se caracterizan por estar en el bioma de la tundra. El clima de esta se caracteriza por sus escasas precipitaciones, generalmente en forma nieve, y por tener unas temperaturas medias muy bajas, por lo que el suelo permanece helado, haciendo permafrost en las partes bajas. No existen árboles ni arbustos que puedan enraizar y la vegetación se limita a líquenes, musgos y algunas herbáceas.

Las costas, muy articuladas, forman bahías, caletas, fiordos y ensenadas que dan lugar a un desarrollo ribereño de 700 km de longitud.
En la ribera nordeste de la isla San Pedro, los glaciares son menos potentes y terminan en tierra donde existen depósitos morrénicos. Asimismo, dicha costa presenta varias bahías profundas y posee los mejores puertos naturales, que ofrecen refugio frente a los grandes témpanos que llegan desde la Antártida.

Las islas no tienen ríos, pero los deshielos dan lugar a numerosos chorrillos, que oportunamente permitieron el funcionamiento de las diversas factorías de cetáceos y pinnípedos que se instalaron en la isla San Pedro. Asimismo, en la zona noroeste hay una veintena de lagunas.




</doc>
<doc id="40189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40189" title="SPICE">
SPICE

SPICE es un acrónimo inglés de "Simulation Program with Integrated Circuits Emphasis" (Programa de simulación con énfasis en circuitos integrados). Fue desarrollado por la Universidad de California, Berkeley en 1973 por Donald O. Pederson y Laurence W. Nagel.

Es un estándar internacional cuyo objetivo es simular circuitos electrónicos analógicos compuestos por resistencias, condensadores, diodos, transistores, etc. Para ello hay que describir los componentes, describir el circuito y luego elegir el tipo de simulación (temporal, en frecuencia, en continua, paramétrico, Montecarlo, etc.).

SPICE fue desarrollado en el laboratorio de investigación electrónica (Electronics Research Laboratory) de la Universidad de California, Berkeley, por Larry Nagel bajo la dirección de su asesor de investigación Donald Pederson. La primera versión de SPICE, se desarrolló sobre las premisas establecidas por las herramientas BIAS, CANCER (Computer Analysis of Nonlinear Circuits), TIME y SLIC (Simulator for Linear Integrated Circuits) creadas por el mismo laboratorio durante principios de los años 70.

Hasta ese momento varios simuladores de circuitos eléctricos habían sido desarrollados por el departamento de defensa de los Estados Unidos, entidad que requería evaluar la radiación de un circuito. Cuando el director original del proyecto, el profesor Rohrer, abandonó Berkeley, el profesor Pederson tomó el puesto de director. Este nuevo director consiguió que el programa fuera reescrito desde su antecesor CANCER, el cual era un programa con licencia privativa, para poder poner esta nueva versión del programa bajo dominio público.

SPICE1 tuvo su primera presentación en una conferencia de 1973. Fue programado en FORTRAN y usaba la técnica de análisis de nodos para construir el sistema de ecuaciones del circuito. Esta técnica de análisis tenía inconvenientes al representar inductancias, fuentes de tensión sin referencia y fuentes controladas. Esta versión del programa contaba con pocos elementos; usaba un paso fijo para los análisis transitorios.

En el año 1975 apareció la versión SPICE2, con la cual se popularizó su uso. Esta versión del programa también estaba compilada en FORTRAN, tenía más elementos, análisis transitorio con paso variable, usaba las técnicas de integración trapezoidal o integración de Gear, conseguía las ecuaciones de los circuitos por una técnica modificada del tradicional análisis de nodos, la que permitía resolver los inconvenientes de su versión anterior y usaba una innovación del programa FORTRAN que permitía controlar la memoria. Este último adelanto fue desarrollado por el estudiante de posgrado Ellis Coheb.

La última versión de SPICE en FORTRAN fue la versión 2G.6 en 1983. La siguiente versión, SPICE3, fue desarrollada en lenguaje C por Thomas Quarless y como director A. Richard en el año de 1989. La versión SPICE3 usaba la misma sintaxis que sus antecesoras y tenía una interfaz gráfica X Window.

Como un programa de código abierto, SPICE fue ampliamente usado. El código de SPICE fue distribuido desde sus comienzos bajo un costo por la Universidad de Berkeley, el cual retribuía el costo de las cintas magnéticas. El programa tenía la restricción de no poderse distribuir en países que no eran considerados amigos por los Estados Unidos. Actualmente el programa está cubierto por la licencia BSD.

SPICE promovió y sirvió de base para otros programas de simulación en las universidades y la industria. La primera versión comercial del SPICE fue ISPICE. La versión comercial más destacada de SPICE incluía HSPICE y PSPICE. Las versiones académicas de SPICE incluían XSPICE, desarrollada en el Instituto Tecnológico de Georgia, versión en la que se agregaron códigos de análisis analógicos y digitales y Cider, que permitía simular dispositivos semiconductores.

SPICE realiza los siguiente tipos de análisis:

<br>
Dependiendo del software utilizado y versión del mismo, se encuentran implementados análisis avanzados, que pueden ir desde un sencillo cálculo de respuesta en frecuencia, hasta la simulación de diseños de radio frecuencia y análisis térmico, entre ellos:


El modelo de resistencias en SPICE corresponde al modelo clásico de la teoría de circuitos, más el modelo de variación del valor de este dispositivo por efecto de la temperatura.

Si por una bobina fluye una corriente que varía en el tiempo, se produce un flujo magnético y por ende un voltaje en esta. Si acercamos otra bobina observamos que las líneas de flujo inciden de manera que recíprocamente en esta se induce un voltaje y si existe trayectoria posible, también existirá una corriente. El voltaje que se induce en la segunda bobina es proporcional al cambio de la corriente de la primera bobina.

Es un dispositivo con la capacidad de acumular cargas eléctricas dentro de si, muy utilizado en circuitos.

La forma de modelar una señal cuadrada es Vnodo Nodo 0 PULSE (V1 V2 TD TR TF PW PER) con:

Una de las formas de modelar un transistor MOS es MNúmero nD nG nS nB tipo W= L= PD= AD= PS= AS= con:

Uniendo varios de estos dispositivos por medio de los nodos se describe el circuito completo que luego será empleado para la simulación.






</doc>
<doc id="40192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40192" title="Grytviken">
Grytviken

Grytviken es una estación ballenera abandonada ubicada en la costa noreste de la isla San Pedro o Georgia del Sur, en la caleta Vago. Grytviken es parte del archipiélago de las islas Georgias del Sur, considerado por las Naciones Unidas como un territorio en litigio entre el Reino Unido —que lo administra como un territorio británico de ultramar— y la República Argentina —que lo incluye en el Departamento Islas del Atlántico Sur de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.

Fue centro de la industria ballenera del océano Atlántico Sur durante los años 1904-1965, siendo el asentamiento más importante de las Georgias del Sur, y la única estación ballenera que funcionó sin interrupción pese a las dos Guerras Mundiales. También fue refugio de expediciones científicas a la Antártida.

Grytviken actualmente no tiene residentes permanentes. De octubre a marzo es habilitado el Museo de Georgia del Sur, cuyo personal (de 5 a 9 personas) reside en la base del British Antarctic Survey ubicada en King Edward Point o Punta Coronel Zelaya, que es considerada como parte de Grytviken y se conecta con un camino costero de un kilómetro.

"Grytviken" proviene del idioma sueco o idioma noruego (según las fuentes), significando «la ensenada de la olla» o bahía/puerto ("viken") de los calderos o de las ollas ("gryt", "gryte": caldero, marmita, olla). El nombre fue dado por uno de los expedicionarios suecos y geólogo, Johan Gunnar Andersson, que viajaban en el navío "Antartic" en 1902 y se debió por la cantidad de ollas usadas para derretir grasa y hervir el aceite de las focas y lobos marinos usadas en expediciones anteriores y luego abandonadas allí. También el nombre hizo referencia a los buques abandonados en las mismas expediciones. Uno de ellos, y marcado con la leyenda "Johnson and Sons, Wapping Dock London", se encuentra actualmente preservado en el Museo de Grytviken.

El nombre sueco originalmente se le dio a la bahía, que es denominada caleta Vago en la toponimia argentina y "King Edward Cove" en idioma inglés. Grytviken también ha aparecido escrito como "Grythwieken".

El lugar fue visitado por los cazadores de focas ingleses y estadounidenses en los siglos XVIII y XIX. Cuando la Expedición Antártica Sueca (1901-1904) dirigida por Otto Nordenskjöld pasó por allí encontraron calderos de los siglos XVIII y XIX usados por los foqueros españoles e hispanoamericanos del virreinato del Río de la Plata para fundir la grasa de los cetáceos, pinnípedos y pingüinos.

El "Antarctic", donde se transportaba la expedición sueca, fue aplastado por los hielos y Larsen, su tripulación, Otto Nordenskjöld y el resto de expedicionarios fueron rescatados por la corbeta argentina ARA "Uruguay" y trasladados a Buenos Aires. Allí, Larsen inició una campaña publicitaria para crear una compañía de pesca con el fin de comercializar los subproductos y derivados de las ballenas, la que se constituyó con un capital de 200.000 pesos fuertes de capitales argentinos y tres embarcaciones, registradas como «mercantiles nacionales» con la matrícula del Puerto de Buenos Aires. Entre los inversores estaban Ernesto Tornquist —banquero—, Pedro Christophersen —cónsul noruego en Argentina— y un estadounidense.

La primera ocupación e instalación definitiva en la isla San Pedro y sus adyacentes, no se realizó hasta el 16 de noviembre de 1904, cuando la Compañía Argentina de Pesca S.A. (CAP) se instaló permanentemente en Grytviken al amparo de leyes argentinas y bajo su bandera, arribando a esa isla deshabitada con dos veleros ("Louise" y "Rolf") y un ballenero a vapor ("Fortuna") provenientes de Buenos Aires y matriculados en dicho puerto; a los que posteriormente se agregarían una veintena de barcos pertenecientes a esa corriente pobladora argentina Se sostiene que por estas razones, en especial por el hecho que en Grytviken ondeaba la bandera argentina y las leyes usadas eran desde 1904 las de ese país, que el lugar ya era de soberanía argentina.

Carl Anton Larsen, noruego nacionalizado británico y director de la Compañía Argentina de Pesca, organizó la construcción de "Puerto Grytviken"; un trabajo notable hecho por 60 noruegos, originarios de Vestfold, que comenzó con su llegada el 16 de noviembre hasta la finalización de las obras de la fábrica de aceite de ballena, que comenzó su producción el 22 de diciembre de 1904. Tiempo después llegaron a la isla argentinos e inmigrantes suecos. La construcción de la factoría también tuvo un mayoritario empleo de material y equipamiento noruego. De hecho su primer buque ballenero, el "Fortuna", fue construido en Sandefjord, en Vestfold. Las primeras edificaciones y viviendas eran casas desmontables de madera también construidas en Noruega.

Larsen encontró en el viaje del "Antartic" que Grytviken era un lugar «ideal», ya que estaban todas las cualidades necesarias para una operación ballenera: una gran abundancia de ballenas en sus cercanías, un puerto seguro, un sitio justo sobre el nivel del mar apropiado para construcciones terrestres, y una abundante provision de agua dulce.

La estación tuvo un éxito fenomenal, capturando 195 ballenas solo en la primera temporada. La primera partida de aceite con destino a Buenos Aires partió el 18 de febrero de 1905. Los balleneros usaban todas las partes de los animales: con la grasa y las vísceras se extrajo el aceite, y los huesos y la carne fueron convertidos en fertilizantes y forraje. Los elefantes marinos también fueron cazados por su grasa. Los productos mencionados anteriormente, y que llegaban a Buenos Aires, eran considerados por la Aduana Argentina como «producto nacional».
El 1 de enero de 1905 comenzó a funcionar en Grytviken el Observatorio Meteorológico y Magnético Argentino de Grytviken (dependiente del Ministerio de Agricultura de la Nación), luciendo el escudo nacional de chapa y disponiendo de un mástil donde se izaba la bandera argentina, con lo que se constituyó en la primera dependencia oficial de la República Argentina en la isla San Pedro. Esta estación meteorológica funcionó ininterrumpidamente hasta el 1 de enero de 1950, día en que los británicos desalojaron por la fuerza a los civiles argentinos y llevaron el instrumental a Uruguay.

Al mando del teniente de navío Alfredo P. Lamas, el buque transporte argentino ARA "Guardia Nacional" llegó a Grytviken el 1 de febrero de 1905, descargando pertrechos y mil toneladas de carbón durante dos semanas, prestando apoyo a la construcción de la factoría y zarpando de regreso el 30 de junio, luego de realizar diversas tareas en las islas, como levantar la carta náutica de la bahía Cumberland, junto con la nave "Fortuna". Durante la comisión falleció en servicio el marinero de segunda Farragut, primer fallecido en el territorio antártico argentino. El Comandante Lamas describió a Grytviken como «abrigado a todos los vientos y con buen tenedero».

Al momento de construirse la estación meteorológica y por la actividad de los buques argentinos, el Foreign and Commonwealth Office del gobierno británico, que reclamaba la isla, realizó un informe señalando el izado la bandera británica como símbolo de soberanía y la propuesta de concederle a los argentinos un contrato de arrendamiento que les permitiría permanecer en los territorios bajo ciertas condiciones.

Para ello, la Compañía Argentina de Pesca (CAP) solicitó un permiso para mantener un lugar de almacenaje de carbón a la legación británica en Buenos Aires; lo que fue realizado por el presidente de la compañía Pedro Christophersen y el capitán Guillermo Núñez, un consejero técnico y accionista de la compañía, quien fue también director de armamentos de la Armada Argentina. El permiso fue concedido por el gobernador británico de las islas Malvinas y Dependencias el 1 de enero de 1906 y subsecuentemente renovado luego. El 8 de marzo de 1906 la CAP firmó con el gobernador británico de Malvinas, Sir William Lamond Allardyce —homenajeado luego en la toponimia inglesa de la cordillera de San Telmo—, un contrato de arrendamiento, producto de la presión ejercida por el Reino Unido sobre la compañía. Por ese contrato obtuvo 500 acres de tierra por una pequeña renta anual de 250 libras esterlinas por 21 años, comenzando desde el 1 de enero de 1906. En 1909 obtuvo un arrendamiento adicional de tierras, desde entonces la compañía utilizó licencias de caza británicas. Dicho contrato incluía la obligación de dar un parte anual y de entregar una copia de todas las observaciones meteorológicas de la estación argentina.

En 1908 los británicos enviaron un magistrado a Grytviken para prestar servicios administrativos, y establecieron una oficina postal, un centro administrativo y un puesto de policía en King Edward Point (Punta Coronel Zelaya), precisamente a 250 metros del observatorio argentino y a menos de un kilómetro de la factoría. El nombre en inglés había sido elegido en 1906 en honor del rey Eduardo VII del Reino Unido. Por un tiempo ambas banderas convivieron sobre las islas. Para ese mismo año, ya había tres factorías terrestres y una flotante; posteriormente había una argentina, dos o tres noruegas, una sudafricana y una o dos inglesas (dependiendo de las épocas), oscilando en un total de cinco a siete hasta 1930. Hacía ese año unas 95.000 ballenas fueron cazadas.

Durante los años de la CAP, buques de dicha empresa y de la Armada Argentina abastecieron a Grytviken de carbón y alimentos, provenientes de Buenos Aires, realizaron los relevos de dotación de la Base Orcadas, en las islas Orcadas del Sur, y se llevaron el petróleo y los productos hechos en la factoría. Dichos buques de la CAP tenían pintada la bandera argentina en sus chimeneas. Los restos de ellas, que se encuentran en Grytviken, aún continúan con esos colores y hasta han aparecido en las estampillas creadas por James Peck. Aunque, algunos de ellos fueron pintados por los británicos. La Corbeta ARA "Uruguay" visitó la estación en varias ocasiones hasta 1919 y personal de Prefectura Naval Argentina también viajó hacia Grytviken en buques de la CAP.

La historia de los buques de la CAP, también se relaciona con la historia del Club Atlético Boca Juniors de Buenos Aires. Juan Rafael Brichetto, presidente del club hacia 1910, propuso adoptar los colores de la bandera del primer buque al que él le diera paso en el Riachuelo al día siguiente; Brichetto era operador de uno de los puentes del puerto. El barco resultó ser sueco y fue así que el club adoptó los colores azul y amarillo ("azul y oro") de la bandera sueca. Los buques suecos eran los contratados para la CAP, que desplegaban doble estandarte argentino-sueco al ingresar a Puerto Madero.
La elevada rentabilidad de la industria del aceite de ballena, permitía pagar excelentes salarios a los trabajadores argentinos y nórdicos (noruegos y suecos), que en el remoto Grytviken tenían los mejores adelantos. De hecho, la CAP generó tantas ganancias cotizando en las bolsas mundiales, que Larsen se trasladó a Londres en 1910 para evitar sabotajes financieros. Ese año, le solicitó la nacionalidad británica al magistrado de King Edward Point, abandonando la noruega. En 1912 varó en Grytviken el mayor cetáceo jamás capturado. Se trató de una ballena azul de 33,58 metros de longitud.

Entre 1912 y 1913 se construyó la iglesia luterana. El edificio fue prefabricado en Noruega y erigido por un grupo de balleneros. Fue consagrada el día de Navidad de 1913. Entre 1913 y 1914, la iglesia fue liderada por Kristen Loken, nacido en 1885 en Lillehammer, Noruega. Fue designado pastor de Georgia del Sur y arribó a Grytviken en 1912 como responsable de supervisar la construcción de la iglesia. Residió en la isla hasta 1931 y fue su único pastor permanente. Según su testimonio, la religión no era una prioridad para los trabajadores de la estación ballenera. Hacia 1923, la CAP construyó un embalse y una pequeña central hidroeléctrica para abastecer de energía y agua a Grytviken.

Solveig Gunbjörg Jacobsen, nacida el 8 de octubre de 1913 en Grytviken, fue la primera persona nacida al sur de la convergencia antártica. Su padre, Fridthjof Jacobsen (1874-1953) se asentó en Georgia del Sur desde 1904 para convertirse en asistente de administración, y entre 1914 y 1921 fue administrador de la estación ballenera de Grytviken. Jacobsen y su esposa Klara Olette Jacobsen tuvieron a dos de sus hijos en la isla. El nacimiento fue registrado por el residente isleño James Wilson, oficial judicial británico de Georgia del Sur. Aase Jacobsen, la segunda hija de la familia, nació el 31 de julio de 1918.

Entre 1925 y 1931 se estableció el laboratorio marino "Discovery House" en Punta Coronel Zelaya como parte de "Discovery Investigations". Los científicos vivían y trabajaban en el edificio, desplazándose cerca hasta Grytviken para trabajar en las ballenas traídas por los buques balleneros.

Hacia 1930 se construyó el cine de la estación, el "Grytvikens Kino". Actualmente quedan los cimientos de él, ya que la estructura se derrumbó por el paso de los años. El museo conserva el cartel y el proyector.

En Grytviken, y en el resto de las estaciones balleneras de la isla San Pedro, operaron pequeños ramales ferroviarios durante su funcionamiento. Las vías de trocha angosta en Grytviken aparecieron hacia 1912 por parte de la Compañía Argentina de Pesca. 

Estas pequeñas vías férreas servían fundamentalmente para trasportar cargas. Había vías Decauville para las maniobras y los movimientos de suministros, como arpones y carbón, con los vagones de acero empujados a mano o por guinche. También se trasladaban los residuos sólidos de las calderas de carne y huesos en carros sobre las vías, siendo tirados a mano o usando un guinche. Dicho material era enviado al galpón de la factoría para guano.

En 1928, se hizo más alto el muro del dique del lago Gaviota, aumentando la capacidad del embalse. Para el traslado de los materiales, se construyó una vía de trocha angosta desde la playa, sobre la nieve, teniendo pocos cientos de metros de recorrido. También se hicieron remodelaciones y la construcciones de viaductos de madera o de acero. Además, fue utilizado para llevar el ataúd de Ernest Shackleton al cementerio.

Las vías dejaron de operar entre las décadas de 1940 y 1950.

Grytviken está estrechamente relacionada con el explorador anglo-irlandés Ernest Shackleton. La expedición más famosa de Shackleton partió de Londres el 1 de agosto de 1914, haciendo escala, entre otras paradas, en Grytviken, para llegar al Mar de Weddell el 10 de enero de 1915, donde su barco, el "Endurance", quedó atrapado por hielo. El buque se quebró por la presión del hielo el 27 de octubre de 1915, para finalmente hundirse el 21 de noviembre del mismo año. Los 28 miembros de la tripulación lograron escapar de la banquisa tras un agónico viaje hasta la isla Elefante, en la Antártida, con tres pequeños botes salvavidas que lograron rescatar antes de que el "Endurance" se fuera a pique. Todos ellos sobrevivieron después de que Shackleton y otros cinco hombres lograran llegar a la costa sur de Georgia del Sur en una épica travesía de 1300 kilómetros en un bote abierto. Llegaron a la bahía Rey Haakon desde donde cruzaron la isla por montañas y glaciares hasta la estación ballenera de Stromness, en la costa noreste. Ya desde Grytviken, Shackleton organizó una operación de rescate para socorrer a los hombres restantes.

En 1921 Shackleton zarpó en la que sería su última expedición a la Antártida. Atracaron en el puerto de Grytviken durante un mes a las espera de que las condiciones meteorológicas fuesen favorables para partir. La noche del 5 de enero de 1922 Shackleton sufrió un ataque cardíaco y falleció. Leonard Hussey, veterano de la Expedición Transantárica, se ofreció para acompañar el cuerpo de vuelta al Reino Unido, pero mientras estaba en Montevideo recibió un telegrama de Emily Shackleton en que esta pedía que su marido fuera enterrado en Georgia del Sur. Hussey regresó a la isla con el cuerpo del explorador a bordo del vapor "Woodville" y el 5 de marzo de 1922 sir Ernest Shackleton fue inhumado en el cementerio de Grytviken, tras un breve funeral en la Iglesia luterana noruega local. Actualmente descansa junto a otros balleneros que murieron en la isla. La lápida de granito fue erigida en 1928.

En 1960 la Compañía Argentina de Pesca cesó sus operaciones en las islas Georgias del Sur, vendiendo Grytviken a "Albion Star (South Georgia) Ltd." con sede en las islas Malvinas, que la operó hasta 1962 y luego la arrendó a una compañía japonesa hasta cerrar definitivamente el 4 de diciembre de 1964. Tras esto, las instalaciones entraron en graves condiciones de deterioro. El único sitio de la estación y sus alrededores que permaneció habitado fue Punta Coronel Zelaya.

La población de ballenas en los mares alrededor de la isla se redujo sustancialmente durante los sesenta años que funcionó la estación. Hacia 1965, las poblaciones de ballenas eran tan bajas que su explotación continua era inviable.

Grytviken fue el lugar donde ocurrió el hecho desencadenante que inició la guerra de las Malvinas. En 1978 en Argentina se realizó un contrato para el desguace de las fábricas balleneras e las instalaciones abandonadas de la isla. Consciente de la contrato, la Armada Argentina concibió un plan para secuestrar dichos negocios en Georgia del Sur, con el fin de establecer una base secreta en el territorio en disputa. La acción se denominó con el código «Operación Alfa».

En diciembre de 1981, a bordo del rompehielos argentino ARA "Almirante Irízar", el empresario argentino Constantino Davidoff, especializado en negocios con chatarra, hizo un inventario de las instalaciones. En febrero de 1982, un supuesto rival comercial de Davidoff, Adrián Marchessi, realizó una visita no anunciada a Puerto Leith. Marchessi evaluó las instalaciones a bordo de un yate panameño, que había zarpado de Mar del Plata. Más tarde se dirigió a Grytviken, alegando que era parte del plan de Davidoff y dando a las autoridades británicas los detalles de la inspección de diciembre e incluso de los viajes de argentinos a la isla durante la década de 1970.

El 19 de marzo de 1982 Davidoff llegó al lugar en el buque argentino ARA "Bahía Buen Suceso" (B-6) para desmantelar instalaciones balleneras abandonadas, debido a que tenía un contrato con la empresa "Christian Salvensen" de Edimburgo, que operó en Puerto Leith. Los trabajadores argentinos izaron la bandera de su país en las islas, por lo que el Foreign Office ordenó el envió del HMS "Endurance" con el objetivo de obligar a los operarios a arriar la bandera y evitar el desembarco del personal. El 26 de marzo el gobierno argentino decidió apoyar a los trabajadores y envió varias unidades de la flota de guerra hacia las islas; entre ellas el ARA "Bahía Paraíso" con 200 infantes de Marina a bordo.

La Operación Georgias tuvo como objetivo recupear la soberanía argentina en el archipiélago de las islas Georgias del Sur. El único combate que se libró durante esta operación fue bautizado posteriormente como ""Batalla o Combate de Grytviken"" y tuvo lugar el 3 de abril de 1982, entre Grytviken y la Punta Coronel Zelaya dentro de la caleta Capitán Vago y duró menos de dos horas, finalizando con el triunfo argentino tras rendirse los 22 infantes de marina británicos apostados allí.

El 1 de abril de 1982, el ARA "Guerrico" (P-32) juntamente con el transporte polar ARA "Bahía Paraíso" (B-1) conformaron el Grupo de Tareas 60.1 cuya misión era tomar Grytviken y controlar la población civil. El 2 de abril se abatió sobre la zona un fuerte temporal, lo que demoró el arribo de la unidad. Mientras tanto el ARA "Bahía Paraíso" inició el reconocimiento en la bahía Cumberland. La unidad arribó a la zona exterior de dicha bahía por la noche.

El día 3, en la mañana se iniciaron las maniobras de combustible, traspaso de personal y de carga entre el ARA "Guerrico" y el ARA "Bahía Paraíso". Finalizado el alistamiento el ARA "Guerrico" precedió al ARA "Bahía Paraíso" en su entrada a bahía Cumberland y Guardia Nacional, a fin de determinar la existencia de emisiones electromagnéticas que indicasen la presencia del HMS "Endurance" u otra unidad inglesa, con resultado negativo.

La unidad ingresó a la Caleta Capitán Vago, donde se observó el desplazamiento de personal británico en tierra que se ocultaba e intentaba tomar posiciones. Minutos después se inició el despliegue con un helicóptero Puma del Comando de Aviación del Ejército Argentino, que comenzó a ser abatido por fuego británico, que emplearon un lanzacohetes Carl Gustav. Evaluándose la conveniencia de centrar la atención sobre el buque para proteger a las fuerzas propias en tierra, se decidió continuar con la penetración en la caleta y batir con las armas el lugar probable donde se encontraban los británicos. Se inició fuego con el montaje de 20 mm de estribor sobre las proximidades del hospital del asentamiento de Punta Coronel Zelaya, luego de hacer fuego la ametralladora quedó trabada; por lo que se ordena hacer fuego con el cañón de 40 mm, luego de algunos disparos sobre la probable zona británica el montaje quedó momentáneamente inoperante. Con estos inconvenientes y bajo el fuego enemigo de armas automáticas y morteros, se ordena abrir fuego con cañón de 100 mm, pero este queda fuera de servicio.

Ante la imposibilidad de autodefensa y previendo un ataque de mayor gravedad, se ordenó todo timón a babor, máxima velocidad y tomar la salida de la Caleta, recibiendo fuego por la otra banda. Durante este tiempo el personal del montaje de 40 mm logró ponerlo en servicio y abrió fuego sobre las tropas británicas, las que inmediatamente realizaron señales de rendición. Con el buque fuera del alcance de las armas de las fuerzas británicas se procedió a reparar el cañón de 100 mm y se efectuó un disparo de prueba hacia el mar. Tres militares argentinos fallecieron y nueve resultaron heridos.

El 25 de abril helicópteros del HMS "Antrim" detectaron y atacaron al submarino argentino ARA "Santa Fe" (S-21) que llevaba a bordo refuerzos para la dotación. Se produjo un intenso intercambio de disparos entre helicópteros británicos y la tripulación argentina apostada en la vela del subergible que fibalizó cuando éste atracó en Punta Coronel Zelaya (King Edward Point).
Las tropas de infantería de marina que viajaban a bordo pudieron desembarcar seguidas por varios tripulantes y sumarse a la dotación del capitán de corbeta Luis Lagos, que combatía desde tierra. Al cabo de nueve horas, cuando los relojes daban las 16.15, el destructor HMS "Antrim" abrió fuego con sus piezas de artillería, apoyado por el HMS "Plymouth" y el HMS "Brillant", además de un buque logístico. A las 17.15, al cabo de diez horas de lucha, la guarnición argentina, superada ampliamente en número y armamento, depuso las armas.
El "Santa Fe" logró llegar trabajosamente a Grytviken y ser evacuado, quedó varado allí. El 26 de abril el control británico sobre el asentamiento fue restablecido y los comandos argentinos hechos prisioneros.

El suboficial Félix Artuso, tripulante del submarino, falleció ese mismo día asesinado por error por un soldado británico, cuando se encontraba como prisionero de guerra. Actualmente, está enterrado en el cementerio de Grytviken, siendo el único combatiente argentino de la guerra enterrado en las Georgias del Sur.

En medio de la confusión que siguió al incidente, un grupo de militares argentinos dejó un número de válvulas y escotillas del submarino abiertas, provocando que este se inunde y se hunda junto con el muelle, dejando solo a la torre de mando dañada por encima de la superficie de la caleta. Tras la guerra, a principios de 1985, el ARA "Santa Fe" (S-21) fue remolcado hacia el Reino Unido como trofeo de guerra, pero nunca llegó a destino, pues se hundió en medio de un violento temporal.

Tras la guerra, el Reino Unido mantuvo una pequeña guarnición de ingenieros militares en Grytviken y Punta Coronel Zelaya hasta 2001, cuando el British Antarctic Survey reabrió la estación a cargo del Gobierno de las Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur.

En los últimos años la estación ballenera abandonada, después de décadas de deterioro —empeorado por el clima de la isla—, ha sido limpiada de basura y residuos (petróleo, asbesto y otras sustancias químicas). Una serie de edificios han sido restaurados por el gobierno británico de las Georgia del Sur para fines turísticos, entre otros. Hay un proyecto destinado a poner de nuevo en marcha la producción de energía hidráulica en un lago cercano.

El Museo de Georgia del Sur, que ocupa la antigua casa del administrador de la estación ballenera, fue establecido en 1991, ocupándose su personal también de conservar la iglesia luterana noruega y el cementerio. En el museo funciona una oficina de correos y una tienda de recuerdos.

La iglesia de la estación es el único edificio que conserva su propósito original, y todavía realiza varios servicios a los turistas, tras su restauración por los responsables del museo con la ayuda de voluntarios, entre 1996 y 1998. Varios casamientos se han celebrado en Grytviken. El primero fue registrado el 24 de febrero de 1932 y el más reciente el 19 de febrero de 2006. El 28 de enero de 2007, se llevó a cabo un servicio en memoria de Anders Hansen (un ballenero noruego enterrado en Grytviken en 1943). También se suele celebrar la Navidad.

El 27 de noviembre de 2011, las cenizas de Frank Wild, "mano derecha" de Shackleton y fallecido en 1939, fueron enterradas junto a la tumba de Shackleton en el cementerio de Grytviken. Los familiares de Wild y única nieta de Shackleton, Hon Alexandra Shackleton, asistieron a un servicio realizado por el Reverendo Richard Hines, de las islas Malvinas.

Hacia fines de 2013 y principios de 2014, se comenzó con la reconstrucción de un edificio de tres pisos llamado "Nybrakka", que se trataba de un antiguo cuartel ballenero. Parte de la vieja estructura fue reacondicionada y reemplazada y será utilizada en el futuro como refugio de emergencia y para almacenamiento.

Grytviken se encuentra en la costa nordeste de la isla San Pedro (o Georgia del Sur), en el fondo de la caleta Capitán Vago, también denominada bahía de Grytviken o ensenada del Rey Eduardo, en el saco este de la bahía Cumberland Este/Guardia Nacional, rodeada de montañas y glaciares como el monte Hodges y el monte Duse, entre otros. A un poco más de un kilómetro al sur se encuentra el pequeño lago Gaviota, fuente de agua dulce de la antigua estación ballenera. Las autoridades británicas han llamado "Thatcher" a la península de la isla San Pedro donde se encuentra Grytviken, pero ese topónimo no tiene aceptación internacional.

Según la clasificación climática de Köppen, la estación entra en el clima de tundra: es frío y húmedo y con ligeras fluctuaciones en los valores registrados a lo largo del año. La temperatura promedio (en el siglo XX) del mes más frío fue de -2 º C.

Debido a las montañas de los alrededores, Grytviken en general posee un clima más seco y más tranquilo que el de la mayor parte de Georgia del Sur. Las temperaturas varían desde -15°C a 20°C y, aunque las temporadas de invierno y verano están bien definidas, la nieve puede caer en cualquier día del año. La isla está normalmente cubierta con nieve de mayo a octubre. El agua en la costa se suele congelar un poco en invierno. En Grytviken también se ha registrado un bajo porcentaje de nieblas.

El Observatorio Meteorológico Argentino de Grytviken se encontraba ubicado en las coordenadas y durante su funcionamiento registró los siguientes datos:

Muchos balleneros o trabajadores de las factorías vivieron en Grytviken con sus familias, incluyendo niños, hasta llegando a registrarse nacimientos. Alrededor de 300 hombres trabajaron en la estación durante su apogeo, que operaba durante el verano austral, de octubre a marzo. Unos pocos permanecieron durante el invierno para mantener los barcos y la fábrica.

Actualmente no hay población nativa en las islas. Los únicos residentes viven en la cercana Punta Coronel Zelaya, de los cuales la mayoría solo lo habitan en verano. Allí también viven Tim y Pauline Carr, una pareja británica encargada del museo. Estas dos personas son los únicos habitantes permanentes en la isla desde 1992.

Unos 4.000 turistas provenientes de cruceros que viajan a la Antártida, yates privados y buques militares y de investigación visitan cada año la estación ballenera abandonada, recorriendo principalmente la iglesia noruega, el museo (que solo abre durante el verano austral) y la tumba de Ernest Shackleton. En enero se realiza la maratón de Georgia del Sur, que posee un recorrido de 20 kilómetros en Grytviken y sus alrededores, incluyendo el lago Gaviota, Punta Coronel Zelaya y el monte Brown.

Junto a la zona de los alrededores, la antigua estación ballenera ha sido declarada Zona de Interés Turístico Especial por el gobierno británico.

La iglesia luterana y la estación ballenera abandonada aparecen en una escena de la película "Happy Feet".





</doc>
<doc id="40193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40193" title="Educación a distancia">
Educación a distancia

La educación a distancia es una forma de enseñanza en la cual los estudiantes no requieren asistir físicamente al lugar de estudios. En este sistema de enseñanza, el alumno recibe el material de estudio (personalmente, por correo postal, correo electrónico u otras posibilidades que ofrece Internet), permitiendo que en el acto educativo se empleen nuevas técnicas y estrategias de aprendizaje centradas en el propio estudiante, fomentando así el autodidactismo y la autogestión, es decir, se trata de una educación flexible y auto dirigida, cuyas principales herramientas son las tecnologías de la comunicación y la información. Al aprendizaje desarrollado con las nuevas tecnologías de la comunicación se le llama "aprendizaje electrónico" ("elearning" en inglés). La plataforma más utilizada actualmente para esta modalidad es Moodle.

Dependiendo del centro de estudios, los estudiantes pueden acudir físicamente para recibir tutorías, o bien deben realizar exámenes presenciales. Existe educación a distancia para cualquier nivel de estudios, pero lo más usual es que se imparta para estudios universitarios.

En sus inicios fue entendida como una forma de estudio por correspondencia. La denominada Society to Encourage Studies at Home fue la que acuñó por primera vez este término, pues se trataba de una educación no presencial en palabras de Simonson (2010).

La educación a distancia se caracteriza por la flexibilidad de sus horarios, pues el mismo estudiante organiza su tiempo de estudio, lo cual requiere cierto grado de autodisciplina. Esta flexibilidad de horarios a veces está limitada en ciertos cursos que exigen participación en línea en horarios o espacios específicos.

Otra característica de la educación a distancia, es el uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) para formar comunidades o redes de estudio donde los individuos pueden interactuar,fomentando el uso educativo de las redes sociales, foros de discusión y plataformas virtuales, para discutir sobre diversos temas y a la vez adquirir conocimientos y modernas herramientas de trabajo. También es imprescindible tener una nueva visión de los roles que desempeñan los maestros y los estudiantes en esta modalidad de estudio, el maestro deja de ser el protagonista, convirtiéndose en un facilitador del proceso educativo y le cede el paso al estudiante, el cual debe tener un compromiso firme con su propio proceso de formación.

Una de las universidades de educación a distancia más antigua es el Instituto Federal de Capacitación del Magisterio de México, fundado en 1945 y considerado la escuela normal más grande del mundo pues por razones históricas para el país tuvo que formar a más de 90.000 profesores de educación primaria en servicio que carecían del título para ejercer la docencia. Están también la Universidad de Sudáfrica, que lleva ofreciendo este servicio desde 1946. En el Reino Unido, la más grande es la Open University, que se fundó en 1969. En España, la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) comenzó sus actividades docentes en 1973 y un año más tarde, en Alemania, se fundó la FernUniversität Hagen. Estas cuatro universidades tienen más de 100.000 alumnos, lo que es posible gracias al bajo costo que supone la educación a distancia.

En México El Sistema Universidad Abierta fue impulsado por el doctor Pablo González Casanova, Con un Estatuto aprobado por el Consejo Universitario el 25 de febrero de 1972, y un Reglamento aprobado el 2 de diciembre de 1997. A partir de 1997, se estableció la Coordinación de Universidad Abierta y Educación a Distancia (CUAED)

Entre los antecedentes de la educación a distancia están los cursos por correspondencia, que se iniciaron por la necesidad de impartir enseñanza a alumnos en lugares aislados, en los que no era posible construir un colegio. Tales cursos se ofrecieron al nivel de primaria y secundaria, y en ellos, a menudo, eran los padres quienes supervisaban el progreso educativo del alumnos.

En la actualidad, existen diversos factores que determinan el crecimiento de la educación a distancia, entre los que destacan:






Respecto a la percepción de los estudiantes sobre su contexto de aprendizaje (estudiantes presenciales frente a estudiantes virtuales), Conolo, Chiecher y Rinaudo (2004), en su artículo titulado "Estudiantes en entornos tradicionales y a distancia; perfiles motivacionales y percepciones del contexto" señalan que las percepciones de los alumnos fueron muy similares en ambos grupos, y en general positivas; informaban que su experiencia era buena y enriquecedora. 

Con la evolución del e-mail y chats en Internet, el contacto instructor-alumno puede ser mantenido y reforzado. Esto fomenta una mejor experiencia educativa para el estudiante en el aprendizaje a distancia. El uso del correo electrónico permite enviar la tarea asignada a un profesor en cualquier momento del día de manera segura y cómoda.



La comunicación es la base de la interacción entre los seres humanos. La necesidad de romper las barreras del tiempo y la distancia para comunicarnos llevó al desarrollo y masificación de los medios de comunicación. Hoy en día, los medios son instrumentos que nos permiten comunicarnos, informarnos y entretenernos. Facilitan enormemente las interacciones sociales y han hecho posible que vivamos en la sociedad más informada y conectada de la historia. 

La comunicación está estrechamente ligada a todo proceso educativo. No es raro entonces que los hitos en la evolución de los medios de comunicación hayan producido innovaciones en el ámbito de la educación, más aún en una modalidad donde la separación espacial docente - estudiante es la característica principal: la educación a distancia. De acuerdo a Nipper y Taylor es posible identificar cinco generaciones en la clasificación cronológica de esta modalidad educativa:


Hay diversas aplicaciones que actualmente hacen posibles que los cibernautas mantengan la calidad y frecuencia en sus comunicaciones en internet como son:

Entre los diversos roles que se pueden presentar en un equipo de educación a distancia se pueden mencionar los siguientes:


En esta modalidad, los estudiantes puedan acceder a una educación sin la necesidad de presentarse físicamente en la institución educativa todos los días. Por lo tanto, es una excelente opción para quienes trabajan, o bien, para aquellos que su labor en casa no les permite estar mucho tiempo en la escuela.

Esto con la ventaja de tener una educación sin las limitaciones de un horario o lugar, ya que en cualquier parte la persona puede estudiar con la única condición de que tiene que asistir periódicamente a tutoría para aclarar dudas, realizar actividades de evaluación o tomar alguna clase o materia. La ventaja que tiene este modelo es que el alumno va desarrollando su aprendizaje de una manera un poco más autónoma, ya que la investigación es indispensable. En otras palabras, el estudiante es capaz de regir y proyectar el proceso de su propio aprendizaje.

En la educación semipresencial el estudiante asiste periódicamente a sesiones en la universidad o instituto, con el fin de estar al corriente de las actividades de los alumnos, atender sus dudas e inquietudes, aumentar la formalidad, poner en práctica ciertos conocimientos, entre otros. Estas horas, por ser pocas, se limitan a orientaciones por parte de los profesores y a resolver dudas. La eficacia del programa se debe a la eficiencia del alumno, es decir, se determina según la capacidad del alumno para organizar su propio tiempo y ritmo de estudio.

El aprendizaje se monitorea por medio de tutorías, las cuales pueden ser de dos tipos: presenciales y virtuales. La evaluación se implementa de acuerdo a cada curso. Existen clases virtuales que pueden ser de una a más veces por semana; y presenciales, que se destinan regularmente para realizar exámenes parciales y finales.

Las escuelas abiertas podrían ser un ejemplo de este modelo ya que sólo se asiste una vez a la semana con el profesor, si existe alguna duda. El alumno estudia el contenido que se le otorga y presenta los exámenes correspondientes hasta terminar con el plan de estudios sin necesidad de realizar más actividades que estas.


El ámbito educativo es uno de los que plantea mayor incertidumbre. Aún es temprano para evaluar el impacto de las nuevas tecnologías en ese ámbito, pero si se confirma la tendencia hacia un sistema educativo a distancia, virtual y de autoaprendizaje, se prevén problemas tales como la dificultad de conservar y transmitir determinados valores sociales o la tendencia de los alumnos al aislamiento social.


La Biblioteca Virtual se considera como el conjunto de recursos digitales, a los cuales se puede acceder en cualquier momento y lugar. Estos recursos van desde artículos, textos, imágenes, información, etc.






</doc>
<doc id="40248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40248" title="Montoro">
Montoro

Montoro es un municipio español de la provincia de Córdoba, Andalucía. En el año 2016 contaba con 9635 habitantes. Su extensión superficial es de 586,12 km² y tiene una densidad de 16,44 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 38º 01' N, 4º 22' O. Se encuentra situada a una altitud de 195 metros y a 41 kilómetros de la capital de provincia, Córdoba.

El casco urbano se ubica a 195 msnm, en la zona de contacto de Sierra Morena con la campiña, emplazado sobre un promontorio en el interior del meandro encajado que aquí forma el río Guadalquivir, debe su urbanismo tan característico al periodo musulmán de Al-Andalus. Desde el año 2013 el meandro del río Guadalquivir, a su paso por Montoro, cuenta con la categoría de Monumento Natural. También viene categorizado como Monte Público. El río forma una curvatura muy acusada, que se encajona en los materiales paleozóicos ("periodo comprendido entre hace unos aproximadamente 500 y 250 millones de años") de las estribaciones de Sierra Morena, lo que representa uno de los mejores ejemplos de meandro epigénico a escala nacional.
Este tramo del río forma parte de un Lugar de Interés Comunitario (LIC), que en la actualidad es una Zona Especial de Conservación (ZEC Río Guadalquivir-tramo medio ES6130015) y constituye la entrada por el sur al parque natural Sierras de Cardeña y Montoro, encontrándose ubicado en una posición privilegiada, ya que desde el mismo puede divisarse la población de Montoro, declarada Conjunto Histórico Artístico desde 1969.

Su término municipal ocupa 581 km² aproximadamente, comprendiendo tanto zonas de sierra al norte, como la vega y la campiña al sur. Una gran extensión de su zona norte son espacios naturales protegidos, pues forman parte del Parque natural Sierra de Cardeña y Montoro y de la Zona Especial de Conservación (ZEC) Suroeste de la Sierra de Cardeña y Montoro (ES6130005). Del mismo modo, el río Gualdaquivir a su paso por el término municipal forma parte de la ZEC Río Guadalquivir-tramo medio (ES6130015). Además el río a su paso por el casco urbano forma un meandro que se ha constituido Monumento Natural Meandro de Montoro.

Montoro registró la temperatura máxima histórica de 47,3 ºC el 13 de julio de 2017. 

La presencia de asentamientos humanos en Montoro está atestiguada mediante restos arqueológicos desde época prehistórica. 

Como núcleo urbano se especula con la posibilidad de que fuese una fundación de los colonizadores griegos, quienes la habrían denominado Aypora o Eipora, aunque esto no se ha podido demostrar fehacientemente.

Sí que está plenamente demostrada la existencia de un núcleo ibérico en el Llanete de los Moros, donde las excavaciones arqueológicas han sacado a la luz estructuras arquitectónicas y ajuares funerarios, actualmente expuestos en el Museo Arqueológico Provincial de Córdoba, con sede en la capital. Estos restos están fechados en torno a los años 4500-5000 a. C.

A finales del siglo III a. C. la ciudad de "Epora" se ve inmersa en la segunda guerra púnica, que la llevará a firmar un "foedus" con la República romana en torno al 206 a. C.; junto con Gades, será una de las "civitas foederata" de la Bética, lo cual da muestra de su importancia, en especial hacia finales del siglo I a. C. "Epora" se localiza en el trazado de la "Vía Augusta" y es nombrada tanto en el Itinerario de Antonino como en los Vasos Apolinares. De este período destaca una escultura "thoracata expuesta" en el museo local, así como varias inscripciones.

El establecimiento de godos en el monte contiguo a Épora desde el siglo VI (como "Wiliulfus vir illustris" y "Reccisvinthus diacunus") provocó el nacimiento del topónimo Montoro a partir de "Mon(te Go)thorum" ('Monte de los godos'), Muntûr en los textos árabes, que no puede derivar de las supuestas raíces prerromanas *taur o *aur."" Tras el período visigodo y musulmán, la ciudad es conquistada definitivamente por el rey cristiano Fernando III el Santo el día de San Bartolomé (24 de agosto) de 1238, según unos autores, o de 1240 según otros. De ahí que este santo fuese nombrado patrón de la ciudad y titular de su iglesia parroquial.

Perteneció al Concejo de Córdoba hasta que a mediados del siglo XVII pasó a manos del marqués de El Carpio, Luis Méndez de Haro y Sotomayor, a cuya casa nobiliaria perteneció, hasta que en el siglo XIX se abolieron los derechos señoriales.

El comportamiento de sus vecinos durante la invasión napoleónica le valió el título de ""Muy Noble, Leal y Patriótica"" (""Muy Noble, Leal y Patriótica Ciudad de Montoro""). Tras conocer los habitantes de Montoro los abusos cometidos por los franceses en Córdoba capital, decidieron una estrategia de engaño, que haría creer a los franceses que eran bien recibidos en Montoro, para a continuación acabar con cuantos pudiesen. Varias veces se repitió esto con el resultado de que Montoro fue el único punto independiente en toda España que los franceses dejaron en su retaguardia. No obstante, esta situación de "isla en tierra" le costó no pocas vidas y un enorme descenso en la productividad y la natalidad, quedando la población muy reducida. Sólo tras más de 30 años (hacia 1840), la población había recuperado su valor de 1808.

Número de habitantes en los últimos años

En 2013, el número de extranjeros en Montoro era de 384 (un 3,9 % del total de habitantes), de los cuales el 69,01 % es de origen rumano.

Su base económica es el cultivo del olivar, con varias almazaras que producen un aceite de alta calidad. Estos olivares ocupan más del 80 % de la superficie agrícola del municipio, que a su vez representa el 40 % del área total del mismo. También se dan otros cultivos en su zona de campiña como los cereales. 
Otras industrias de menor dimensión pero de raigambre e incluso fama, son la fabricación de mazapanes, la artesanía en cuero y la forja artística. Además su cultivo herbáceo más abundante es el trigo, que ocupa una superficie de 1543 km.

Situada en un lugar estratégico de la comarcal del Alto Guadalquivir, cuenta con magníficas comunicaciones terrestres, como son la autovía del Sur A-4, la carretera nacional N-420 ("Córdoba-Tarragona"), así como el ferrocarril de ancho convencional o ibérico ("Córdoba-Madrid"). Sin embargo no se está aprovechando esta capacidad de la ciudad, dado que en la estación de tren, situada muy cercana al núcleo urbano, no paran en la actualidad ninguna de las conexiones de cercanías con la capital o los municipios colindantes. En las Administraciones Públicas no se percibe interés para recuperar este servicio de transporte sostenible, rápido y seguro; y que siguen manteniendo y disfrutando otros municipios de menor población como Villa del Río, lo cual dados los tiempos que corren, podría dinamizar claramente la economía local del municipio (turismo, congresos, teletrabajo, naturaleza-ocio...).

Su riqueza histórico-artística, con un trazado urbano formado por bellas y empinadas calles, así como su ubicación en las proximidades del parque natural, pueden impulsar un sector turístico de interior que ha empezado a dar síntomas de desarrollo.

Actualmente, se ha promovido en el municipio diferentes rutas turísticas, cada una de ellas muestra las huellas que las culturas cristiana, musulmana, mudéjar y judía, han dejado en el pueblo. Además, se realizó el Zoco de las tres culturas, evento en el que todo el pueblo intento representar las distintas culturas que habían convivido en él.







Dentro de las manifestaciones de religiosidad popular que se dan cita en la ciudad de Montoro la Semana Santa es sin lugar a dudas la que ocupa un mayor protagonismo. La primera cofradía penitencial que se funda en Montoro sería la Cofradía de la Santa Vera Cruz, datando sus primeras reglas del año 1554. Algunas décadas más tarde, en la segunda mitad del S.XVI se funda la Cofradía de la Soledad de Ntra. Sra. o de la Quinta Angustia. Durante siglos las cofradías montoreñas vivirán momentos de gran esplendor junto a periodos de crisis. Tras el estallido de la Guerra Civil Española, en 1936 sería destruido la inmensa mayoría de este patrimonio religioso. Entre todas las imágenes destruidas resaltaba la talla del antiguo Nazareno de Montoro, la Virgen de las Angustias y el conjunto escultórico de los Santos Varones que también ostentaba gran devoción entre los habitantes de la ciudad.

Desde 1998 la Semana Santa de Montoro está declarada de Interés Turístico Nacional de Andalucía, habiendo perpetuado la mayor parte de su esencia que se refleja en representación de origen barroco como son el Prendimiento o el Sermón del Paso, que tienen lugar la noche del Jueves Santo y la mañana del Viernes Santo respectivamente. Fundamentalmente son tres los pilares en los que se apoya la Semana Santa de Montoro, el Nazareno de Montoro, el Imperio Romano de Montoro y el Antiquísimo Coro de Ntro. Padre Jesús Nazareno y María Stma. de los Dolores. Ntro Padre Jesús Nazareno es la imagen que mayor devoción despierta entre los montoreños, ostentando desde el año 2000 el título de Alcalde Honorífico de la Ciudad tras la celebración de una serie de actos de carácter extraordinarios con motivo del Jubileo del año 2000 se le impuso el bastón de mando y la medalla de la ciudad a esta talla de Pio Mollar Franch que llega a Montoro a inicios de 1940. La cofradía que tributa culto a esta imagen ostenta a día de hoy el título de Real Cofradía, tal designación fue efectuada por el monarca Alfonso XIII el 2 de diciembre de 1927.

El Imperio Romano por su parte es una representación de la soldadesca romana que participa en las procesiones del Jueves y Viernes Santo en Montoro, destacando las vestimentas y demás aditamentos que sus más de 500 componentes cuidan primorosamente para los desfiles de Semana Santa. Por último, el Piadoso y Antiquísimo Coro de Ntro. Padre Jesús Nazareno y María Stma. de los Dolores nos ofrecerá cantos ancestrales durante la denominada Noche de Padre Jesús o madrugada del Viernes Santo. A día de hoy el origen de estas melodías y está siendo estudiado por estudiosos de gran prestigio, lo que si es obvio es que tienen un origen ancestral con siglos de historia.

A día de hoy estas son las procesiones que tienen lugar durante la Semana Santa de Montoro:







</doc>
<doc id="40249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40249" title="Enfermedad mental">
Enfermedad mental

Las enfermedades mentales o trastornos mentales o trastornos de la salud mental, abarcan una amplia variedad de problemas, cada uno de ellos con características distintas. En líneas generales, se manifiestan como alteraciones en los procesos del razonamiento, el comportamiento, la facultad de reconocer la realidad, las emociones o la relación con los demás, consideradas como anormales con respecto al grupo social de referencia del cual proviene el individuo. No tienen una única causa, sino que son el resultado de una compleja interacción entre factores biológicos, sociales y psicológicos. Con frecuencia se puede identificar y tratar una causa orgánica subyacente.

Las evaluaciones del paciente son realizadas por profesionales de psiquiatría o psicología, utilizando diversos métodos, como pruebas psicométricas, pero a menudo dependen de la observación y la entrevista personal. Los tratamientos tradicionales han sido la psicoterapia y los psicofármacos siendo añadidos, desde los procesos de reforma psiquiátrica de los años 1970 y 1980, enfoques más integrales y afines con la perspectiva bio-psico-social. Estos tratamientos incluyen el trabajo de intervención social, los grupos de ayuda o apoyo mutuo (con o sin facilitación de profesionales del ámbito psicosocial de la psicología, la educación o el trabajo social), autoayuda o cambios en el estilo de vida.En los años 1990 se comenzó a implantar el llamado modelo de recuperación en numerosos países, sobre todo de ámbito anglosajón y en especial en Reino Unido y EE. UU. 

Las evidencias científicas desde la psiquiatría nutricional confirman que la alimentación es un factor de riesgo para el desarrollo de trastornos mentales, en todas las edades y países. Asimismo, se ha demostrado que tanto el estrés como los problemas psicológicos o psiquiátricos provocan malos hábitos alimenticios afectando a la calidad de la nutrición y causando diversos trastornos de salud general y empeorando la salud mental, entrando en un proceso deretroalimentación.

Los trastornos mentales más comunes incluyen la depresión (que afecta a unos 300 millones de personas en el mundo), el trastorno bipolar (unos 60 millones), la demencia (unos 50 millones), la esquizofrenia y otras psicosis (unos 23 millones) y los trastornos del desarrollo, incluido el autismo. 

El estigma social y el mentalismo (o cuerdismo) son formas de discriminación cada vez más consideradas como factores que aumentan el sufrimiento psíquico y el grado de discapacidad asociados a los trastornos mentales. Desde la intervención social (trabajo y educación social, terapia ocupacional, salud comunitaria, etc) y los movimientos sociales del colectivo de personas afectadas intentan aumentar la comprensión de estos factores para evitar la exclusión social y las dificultades que supone para los procesos de recuperación.

Dependiendo del concepto de enfermedad que se utilice, algunos autores consideran adecuado utilizar en el campo de la salud mental el término "trastorno mental" (que es el que utilizan los dos sistemas clasificatorios de la psicopatología más importantes en la actualidad: la CIE-10 de la Organización Mundial de la Salud y el DSM-V-TR de la Asociación Estadounidense de Psiquiatría), sobre todo en aquellos casos en los que la etiología biológica no está claramente demostrada. Además, el término "enfermedad mental" está asociado a estigmatización social y cuerdismo. Por estas razones, el término está en desuso y se usan más "trastorno mental" o "psicopatología". Sin embargo, el término "trastorno mental" también ha sido objeto de controversia y crítica junto al propio sistema diagnóstico.

En su "Diccionario de Psicopatología Fantástica," José Retik crea entidades psicopatológicas fantásticas inventando sus propias patologías. No fue el primero en realizar este ejercicio. En 1995, al psiquiatra Ivan Goldberg, afincado en Nueva York, se le ocurrió gastar una broma. Había leído la cuarta edición del "Manual diagnóstico y estadístico de trastornos mentales" (DSM, en inglés), la llamada Biblia de la psiquiatría moderna, y decidió animarse con una parodia. Esta fue tomada en serio y acabó convertida en un trastorno llamado "desorden de adicción a Internet" (IAD, en inglés).La invención de trastornos mentales ha sido una broma recurrente canalizadora de crítica que ha dado lugar a textos como la ""Proposición para clasificar la felicidad como un trastorno psiquiátrico"" del psicólogo clínico Richard P. Bentall o a la ""Etiología y tratamiento de la niñez"" del psiquiatra Jordan W. Smoller en la publicación satírica y humorística "Journal of Polymorphous Perversity" (Revista de la Perversidad Polimorfa).

En la antigüedad, se relacionaba los trastornos mentales con causas sobrenaturales. Las culturas más primitivas los atribuían a posesiones demoníacas o fuerzas naturales y las culturas más complejas a los dioses. Estos pensamientos primitivos dieron lugar a la práctica de trepanaciones craneanas con el objetivo de "dejar salir a los demonios que provocaban las enfermedades mentales" y sobre las que existen evidencias que datan desde hace más de 5.000 años, a torturas o al confinamiento de los enfermos.

En el siglo XIX, los manicomios eran como cárceles, pues solo se disfrazaba la tortura como una curación, uno de los tantos casos fue en el hospital psiquiátrico Charenton en París, donde aplicaban como tratamiento, mantenerlos atados, sumergirlos en agua fría o golpearlos. Todo esto para apartar las ideas e ilusiones que estas personas pudieran albergar.

En 1949, Antonio Egas Moniz recibió el premio Nobel en Medicina por ""por su descubrimiento del valor terapéutico de la lobotomía en determinadas psicosis"", técnica que consiste en retirar total o parcialmente un fragmento del cerebro en la parte frontal. Walter Freeman, médico estadounidense, fue el pionero de las lobotomías transorbitales, técnica que realizó profusamente y se vio envuelta en una gran polémica, hasta su última intervención en 1967.

Paralelamente, en 1964 se llevó a cabo el proyecto MK-ULTRA, que buscaba controlar la mente y así borrar la memoria existente y reconstruir el pensamiento, algunos de los experimentos realizados eran la radiación, uso de psicotrópicos, inyección simultánea de barbitúricos y anfetaminas, y descargas eléctricas al cerebro. El único resultado de este experimento fue dejar a las personas involucradas con daño cerebral.

No se conoce la causa exacta de los trastornos mentales, si bien todo parece indicar que se trata del resultado de una compleja interacción entre diversos factores biológicos, sociales y psicológicos. Las puntuaciones altas en neuroticismo son predictivos para el desarrollo de todos los trastornos mentales comunes.

Al menos una parte de los casos de ciertos trastornos psiquiátricos son secundarios a una causa orgánica, cuyo tratamiento puede ayudar a la mejoría de los síntomas o incluso a la recuperación funcional parcial o total. Las persona sometidas a situaciones de estrés, tensión emocional o problemas psicológicos o psiquiátricos descuidan su alimentación y adoptan hábitos alimenticios perjudiciales. Esta mala alimentación conlleva una mala nutrición que causa diversos trastornos de salud general y afecta también a la salud mental, retroalimentando el proceso.

La mala salud física es un factor particularmente importante que predice una mala salud mental. Los trastornos de la salud mental están claramente relacionados con las denominadas "enfermedades de la civilización" y presentan diferencias por sexos, compartiendo multitud de vías fisiopatológicas, incluidas las alteraciones del sistema inmunitario y el estrés oxidativo. En cualquier especialidad médica, desde cardiología y dermatología hasta gastroenterología y reumatología, la salud mental es una variable de importancia. Sin embargo, las investigaciones recientes concluyen que la nutrición no solo afecta directamente las condiciones tratadas en diversas disciplinas médicas, sino que también tiene el potencial de influir (mejorando o empeorando) en los trastornos mentales.

Existen pruebas que confirman la implicación de factores genéticos en ciertos trastornos psiquiátricos. Concretamente, se han identificado 134 genes (206 variantes) que se asocian con un mayor riesgo de desarrollar trastorno depresivo mayor, trastornos de ansiedad, esquizofrenia, trastorno bipolar y trastorno por déficit de atención con hiperactividad. Los avances más significativos se han producido en el estudio de la esquizofrenia, con 50 genes identificados. En contraposición, solo se han encontrado 3 genes implicados en los trastornos de ansiedad.

Aun cuando clásicamente se han dividido los trastornos mentales en "Trastornos Orgánicos" y "Trastornos Funcionales", haciendo referencia al grado de génesis fisiológica o psíquica que determine al padecimiento, la clínica demuestra que ambas esferas no son independientes entre sí y que en la patología, como en el resto del desempeño psíquico "normal", ambos factores interactúan y se correlacionan para generar el amplio espectro del comportamiento humano tal como lo conocemos. De hecho, alteraciones biológicas alteran la psique, al igual que alteraciones psicológicas alteran o modifican la biología.

Según el DSM-IV-TR, los trastornos son una clasificación por categorías no excluyente, basada en criterios con rasgos definitorios. Admiten que no existe una definición que especifique adecuadamente los límites del concepto, careciendo de una definición operacional consistente que englobe todas las posibilidades. Un trastorno es un patrón comportamental o psicológico de significación clínica que, cualquiera que sea su causa, es una manifestación individual de una disfunción comportamental, psicológica o biológica. Esta manifestación es considerada síntoma cuando aparece asociada a un malestar (por ejemplo, dolor), a una discapacidad (por ejemplo, deterioro en un área de funcionamiento) o a un riesgo significativamente aumentado de morir o de sufrir dolor, discapacidad o pérdida de libertad.

Otros modelos plantean que el trastorno mental grave no es algo definible dentro de alguna categoría diagnóstica sino un desplazamiento dentro de un continuo entre neurosis y psicosis. Esta postura es la que defiende, por ejemplo, el psiquiatra e investigador Jim Van Os. También se ha planteado que la aplicación de un modelo diagnóstico de tipo biomédico es demasiado reduccionista y provoca más problemas más que ayuda en el análisis y tratamiento de unos trastornos que tienen raíces y necesidades bio-psico-sociales. Frente al modelo diagnóstico de origen biomédico se ha propuesto por parte de la Division of Clinical Psychology (División de Psicología Clínica) de la British Psychological Society (Asociación Británica de Psicología) el Marco de Poder, Amenaza y Significado (Marco PAS).

Una concepción errónea muy frecuente es pensar que la clasificación de los trastornos mentales clasifica a las personas; lo que realmente hace es clasificar los trastornos de las personas que los padecen. Este sesgo relacionado con la teoría del etiquetado es uno de los factores que reciben más críticas desde la perspectiva psicosocial del tratamiento de los trastornos mentales en general y pero que afecta sobre todo a los graves (esquizofrenia, trastorno bipolar, etc). El concepto que suele utilizarse para este problema es el llamado estigma social de los trastornos mentales pero desde las organizaciones de personas afectadas se habla de cuerdismo o mentalismo ya que se considera que el concepto de estigma social no señala las discriminaciones que se dan dentro de las propias instituciones sanitarias, sociales o jurídicas encargadas de su atención, protección y cuidado. Las implicaciones de un diagnóstico psiquiátrico pueden tener graves repercusiones sobre la persona y su entorno familiar y comunitario, dificultando de forma seria el proceso de inclusión social y recuperación de su trastorno o incluso agravando la situación.

Existen numerosas categorías de trastornos mentales, con mayor o menor gravedad tanto en la vivencia subjetiva del individuo como en su repercusión dentro del funcionamiento social, así se hace alusión a otra clasificación clásica: Trastornos Neuróticos y Trastornos Psicóticos.

El primer paso ante un paciente con síntomas relacionados con un posible trastorno mental es realizar una completa evaluación clínica, para excluir o confirmar la presencia de una causa orgánica subyacente o asociada. Existe un amplio abanico de trastornos orgánicos que cursan con síntomas psiquiátricos o que pueden simular un trastorno mental. Su identificación puede llegar a resultar compleja y no siempre se realiza una adecuada evaluación del paciente. En ocasiones, los síntomas psiquiátricos se desarrollan antes de la aparición de otros síntomas o signos más característicos de la enfermedad, como ocurre en ciertos trastornos metabólicos, e incluso pueden ser las únicas manifestaciones de la enfermedad en ausencia de cualquier otro síntoma, como ocurre en algunos casos de enfermedad celíaca o de sensibilidad al gluten no celíaca, por lo que con frecuencia no se consigue un diagnóstico correcto o este se demora durante años.

Algunos de los trastornos que cursan frecuentemente con síntomas psiquiátricos o pueden confundirse con una enfermedad mental incluyen:


El primer paso en la atención habitual parte de la atención sanitaria. Consiste en realizar una evaluación clínica del paciente, para intentar identificar y tratar un posible trastorno orgánico asociado que cause o potencie la sintomatología psiquiátrica, lo que puede conseguir la completa recuperación del paciente o un considerable alivio de sus síntomas.

El siguiente paso utiliza un enfoque integrador y multidisciplinar, en el que participan psiquiatría, psicología, educación social, enfermería psiquiátrica, trabajo social, terapia ocupacional y otras intervenciones. Cada tratamiento integra, dependiendo del caso, la administración de psicofármacos como métodos paliativos de los síntomas más pronunciados, así como un proceso de intervención psicológica para atender los orígenes y manifestaciones del trastorno y generar, de esta manera, un estado de bienestar más sólido, efectivo y permanente en las personas que sufren un trastorno mental.

En países de la OCDE, la proporción de la población en edad de trabajar que depende de beneficios por discapacidades y enfermedades ha tendido a aumentar, lo que ha repercutido negativamente en las personas afectadas, sus familias, sus empleadores y la sociedad en general. La gestión laboral de discapacidades (WPDM, por sus siglas en inglés) es un enfoque integral y cohesivo, que ofrece una amplia variedad de prácticas para los empleados que se lesionan o enferman. Estos programas típicamente comprenden múltiples componentes, tales como el contacto temprano, educación del personal y actividades de rehabilitación laboral.

Una revisión sistemática de 13 estudios, ocho realizados en Estados Unidos y cinco en Canadá, evaluó la efectividad de los programas laborales de gestión de discapacidades para fomentar el regreso al trabajo, sin embargo, no encontró evidencia adecuada para realizar una síntesis cuantitativa de los resultados, por lo que no fue posible llegar a una conclusión general acerca de la efectividad de estos programas. Tampoco se pudo determinar si son algunos componentes específicos de un programa o si es el conjunto de estos componentes los que están impulsando la efectividad. Se requieren investigaciones rigurosas adicionales, que garanticen un enfoque más amplio.



</doc>
<doc id="40260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40260" title="Conjunto unitario">
Conjunto unitario

En matemáticas, un conjunto unitario es un conjunto con un único elemento. Por ejemplo, el conjunto { 0 } es un conjunto unitario. Observe que un conjunto como, por ejemplo, { { 1, 2, 3 } } es también un conjunto unitario: el único elemento es un conjunto (que, sin embargo, no es unitario). Un conjunto es unitario si y solamente si su cardinalidad es uno. En la construcción -teorético-conjuntista de los números naturales, el número 1 es definido como el conjunto unitario { 0 }. En la teoría axiomática de conjuntos, la existencia de conjuntos unitarios es una consecuencia del axioma del conjunto vacío y axioma de apareamiento: el primero da vacío, y el último, aplicado al apareamiento de { } y { }, produce el conjunto unitario formula_1. si "A" es un conjunto y S es cualquier conjunto unitario, existe exactamente una función de "A" a "S", la función constante que envía cada elemento de "A" al elemento de "S". Las estructuras construidas sobre conjuntos unitarios sirven a menudo como los objetos terminales o finales o los objetos cero de varias categorías: 






</doc>
<doc id="40263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40263" title="Grupo amino">
Grupo amino

En química orgánica, un grupo amino es un grupo funcional derivado del amoníaco o alguno de sus derivados alquilados por eliminación de uno de sus átomos de hidrógeno. Se formula según su procedencia como -NH, -NRH o -NR. Un compuesto que contiene un grupo amino es una amina o una amida.
Aminoácidos vienen de este concepto

Los grupos amino, y las aminas, se clasifican según la cantidad de sustituyentes diferentes al hidrógeno en aminas primarias (RNH), secundarias (RNH), terciarias (NR) y cuaternarias ((NR) +).

El grupo amino, dado el par de electrones no compartido del nitrógeno tiene un comportamiento básico. 

En química aromática el grupo amino se caracteriza por ser un grupo muy activo, dada la posibilidad del par de electrones no compartido, de entrar en resonancia dentro del anillo.


</doc>
<doc id="40284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40284" title="Paso del Noroeste">
Paso del Noroeste

El paso del Noroeste (en inglés, "Northwest Passage" o "Northwestern Passage") es la ruta marítima que bordea Norteamérica por el norte, atravesando el océano Ártico y conectando el estrecho de Davis y el estrecho de Bering, o lo que es lo mismo, el océano Atlántico y el océano Pacífico.

La ruta discurre por un conjunto de estrechos localizados en el archipiélago ártico canadiense, entre las grandes islas árticas y las tierras continentales. De oeste a este, el paso del Noroeste parte del océano Pacífico, del estrecho de Bering —que separa Rusia y Alaska— y sigue por el mar de Chukchi y el mar de Beaufort. Luego la ruta debe cruzar el archipiélago ártico canadiense y hay de cinco a siete rutas posibles —incluidas la del estrecho de McClure, la del estrecho de Dease y la del estrecho del Príncipe de Gales—, aunque no todas son adecuadas para grandes buques. La ruta continúa cruzando la bahía Baffin y llega finalmente al estrecho de Davis, ya en el océano Atlántico.

Se ha especulado con que con el calentamiento global y la reducción de la capa de hielo del Ártico, la ruta del paso del Noroeste puede llegar a estar lo suficientemente libre de hielo como para permitir un nuevo transporte comercial seguro, por lo menos en parte del año. El 21 de agosto de 2007, el paso del Noroeste permaneció abierto al tráfico marítimo durante el verano boreal sin la necesidad de utilizar barcos rompehielos. Según Nalan Koc, del Instituto Polar Noruego, esta fue la primera vez que quedó libre desde que se empezaron a tomar registros en 1972. El 26 de agosto de 2011 el paso quedó nuevamente abierto. Algunas estimaciones señalan que el trayecto puede llegar a ser navegable aproximadamente en 2020 y, de ser cierto, disminuiría considerablemente el trayecto marítimo entre Europa y Asia, convirtiéndose en una ruta alternativa a las del Canal de Panamá y el Canal de Suez: actualmente el trayecto Londres-Osaka supone por Panamá y por Suez: por el Paso del Noroeste quedaría reducido a solamente .

El Gobierno de Canadá considera que los estrechos por los que discurre la ruta del paso del Noroeste forman parte de sus aguas interiores, pero varios países mantienen que en virtud de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar esos estrechos deben ser considerados estrechos internacionales, lo que permitiría el tráfico marítimo libre y sin peajes. Es una cuestión muy controvertida, ya que en ese territorio se han encontrado en las últimas décadas importantes reservas de petróleo, gas, diamantes y plomo.

En la primera mitad del siglo XIX, algunos de los tramos por los que discurre el paso del Noroeste (al norte del estrecho de Bering) fueron estudiados en profundidad tanto por mar —expediciones de John Ross, William Edward Parry y James Clark Ross— como por tierra —expediciones lideradas por John Franklin, George Back, Peter Warren Dease, Thomas Simpson y John Rae—. En 1825 Frederick William Beechey exploró la costa norte de Alaska, descubriendo punta Barrow.

En 1851 Sir Robert McClure fue reconocido como el verdadero descubridor del paso del Noroeste, cuando navegando a través del estrecho del Príncipe de Gales logró avistar, desde isla Banks, isla Melville. Sin embargo, ese estrecho no era navegable para los buques de la época y la única vía utilizable, la que une el Lancaster Sound y el estrecho de los delfines y de la Unión fue descubierta tres años después por John Rae en 1854.

Antes de la pequeña edad de hielo, los vikingos en sus expediciones de caza y comercio con los inuits que ya habitaban la región, habrían navegado hacia el oeste partiendo desde sus asentamientos en Groenlandia. Según los restos arqueológicos, habrían llegado a aguas situadas tan al noroeste como las de las costas de la isla de Ellesmere, la isla Skraeling y la isla Ruin. Se piensa que el cambio del clima que provocó la pequeña edad de hielo fue la razón principal por las que no hubo más expediciones marineras de europeos por esas regiones árticas hasta finales del siglo XV.

En 1493, para calmar las disputas comerciales, el Papa Alejandro VI abordó el reparto de las tierras del Nuevo Mundo entre las dos potencias que optaban a su descubrimiento, colonización y dominio: Castilla y Portugal. En las Bulas Alejandrinas de 1493, previas al Tratado de Tordesillas (1494), se fijó el meridiano divisorio de las zonas de influencia castellana y portuguesa a cien leguas de las Azores y Cabo Verde. Francia, Holanda e Inglaterra se quedaron sin una ruta marítima a Asia, ya fuera bordeando África o Sudamérica.

En 1497 Enrique VII de Inglaterra envió a Juan Caboto en busca de una ruta directa a Oriente, navegando de este a oeste, en el que sería el primer intento de descubrir el paso del Noroeste. 

Encontrar el legendario estrecho de Anián fue uno de los mayores objetivos de los exploradores marítimos a lo largo del tiempo. 

Las rutas marítimas más propicias entre Europa y China debían bordear por el sur América o África, pero ambas estaban controladas durante el siglo XVI por las armadas de España y Portugal. 

Desde finales del siglo XV, las potencias coloniales europeas comenzaron a enviar expediciones a reconocer la región norte de Norteamérica, en un intento de descubrir una nueva ruta marítima comercial que les llevase al oeste bordeando América por el norte y permitiese establecer una nueva ruta comercial con las naciones asiáticas. Marinos como John Cabot, Martin Frobisher o Willem Barents exploraron las gélidas e inhóspitas aguas del norte pero todos ellos acabaron derrotados por el frío extremo y los vientos contrarios. Durante un tiempo la búsqueda de ese paso del Noroeste fue abandonada.

El marino español Lorenzo Ferrer de Maldonado afirmó haber cruzado el estrecho en 1588, pero nunca hubo confirmación oficial por parte de algún cargo eclesiástico o enviado del rey; posteriormente su relato fue refutado como enteramente falso, dado lo inconsistente de sus afirmaciones, citando latitudes y distancias imposibles.

En 1539, Hernán Cortés encargó a Francisco de Ulloa navegar a lo largo de la península de Baja California en la costa occidental de Norteamérica. Ulloa llegó a la conclusión de que el golfo de California era el punto más austral de un estrecho que, supuestamente, conectaba el océano Pacífico con el golfo de San Lorenzo. Su viaje dio pie a la idea de la existencia de una "isla de California" y supuso el comienzo de la búsqueda del estrecho de Anián.

El estrecho probablemente tomó su nombre de Ania, una provincia china mencionada en una edición de 1559 del libro de Marco Polo, y que aparece por primera vez en un mapa publicado alrededor de 1562 por el cartógrafo italiano Giacomo Gastaldi. Cinco años después Bolognini Zaltieri publicó otro mapa que mostraba un angosto y torcido estrecho de Anian que separaba Asia de América. Ese estrecho fomentó en los europeos la creencia de una ruta marítima fácil que uniría Europa con la residencia del Gran Khan en Catay (norte de China). El estrecho se creía, en esa época, aproximadamente a la misma latitud que San Diego, California, lo que llevó a algunos que vivían en esa región a llamarla "Anian" o "Aniane".

Varios cartógrafos y marineros trataron de demostrar su existencia: Sir Francis Drake buscó la entrada occidental en 1579; el piloto griego Juan de Fuca sostuvo que había navegado el estrecho desde el Pacífico hasta el Mar del Norte y que había regresado de nuevo en 1592; el español Bartolomé de Fonte dijo haber navegado a través del estrecho en 1640, partiendo de la bahía de Hudson hasta el Pacífico.

Por su parte, el británico Martin Frobisher realizaría tres viajes hacia el oeste en la región del ártico con el fin de encontrar ese paso (La bahía Frobisher, que él cartografió por primera vez, lleva su nombre). Como parte de una de sus expediciones, en julio de 1583 Sir Humphrey Gilbert, que había escrito un tratado sobre el descubrimiento del paso y había sido uno de los patrocinadores de Frobisher, reivindicó el territorio de Terranova para la Corona Inglesa. El 8 de agosto de 1585 el explorador inglés John Davis logró navegar por vez primera por las aguas del Cumberland Sound, en isla de Baffin.

Los principales ríos de la costa oriental también fueron explorados por si podrían conducir a un paso transcontinental. Las exploraciones de Jacques Cartier del río San Lorenzo se iniciaron con la esperanza de encontrar ese camino en el continente. De hecho, Cartier logró convencerse a sí mismo de tal modo que ese paso estaba en el San Lorenzo, que cuando encontró el camino bloqueado por los rápidos en lo que hoy es Montreal, estaba tan seguro de que esos rápidos eran todo lo que le separaban de China (en francés, "la Chine"), que los llamó los rápidos de China.

En 1609 Henry Hudson navegó por el que ahora se llama río Hudson en busca del paso; alentado por el sabor salado del agua, llegó hasta Albany, Nueva York antes de renunciar. Más tarde participó también en la exploración del Ártico, en especial de la bahía de Hudson.

Aunque la mayoría de expediciones al Paso del Noroeste partían de Europa o de la costa este de Norteamérica y trataban de atravesar el Paso en dirección oeste, también se lograron algunos avances en la exploración por su extremo occidental. En 1728 Vitus Bering, un oficial danés al servicio de la Marina de Rusia, exploró la región del estrecho que había descubierto Semyon Dezhnev en 1648 (pero que más tarde honra su nombre, el estrecho de Bering), concluyendo que Norteamérica y Rusia eran masas distintas de tierra. Más tarde, en 1741, Bering, con el teniente Alexei Chirikov, fue en busca de nuevas tierras más allá de Siberia. En barcos separados, Chirikov descubrió varias de las islas Aleutianas mientras Bering cartografiaba la región de Alaska antes de que el escorbuto asolara su tripulación que naufragó frente a Kamchatka.

En 1762, el buque comercial inglés "Octavius" intentó peligrosamente el Paso por el oeste, pero quedó atrapado en la banquisa. En 1775, el ballenero "Herald" encontró el "Octavius" a la deriva cerca de Groenlandia, con los cuerpos de la tripulación sin vida congelados bajo cubierta. De este modo, el "Octavius" puede haber sido el primer velero occidental en hacer el Paso, aunque el hecho de que le llevara 13 años y que falleciera toda la tripulación poco después empaña la hazaña.

Los españoles hicieron numerosos viajes a la costa noroeste de América del Norte a finales del siglo XVIII y una de las principales motivaciones era determinar la existencia del paso del Noroeste. Entre los viajes que se organizaron, destaca la cuidadosa búsqueda del paso en los viajes de 1775 y 1779 de Juan Francisco de la Bodega y Quadra. El diario de Francisco Antonio Mourelle, que sirvió como segundo de Quadra en la expedición de 1775, cayó en manos inglesas y fue traducido y publicado en Londres. El capitán James Cook hizo uso del diario durante sus exploraciones de la región. En 1791 Alessandro Malaspina navegó a bahía Yakutat, Alaska, ya que se rumoreaba que el paso podría estar allí. En 1790 y 1791 Francisco de Eliza realizó varias expediciones de reconocimiento en el estrecho de Juan de Fuca, a la búsqueda del ansiado Paso y descubrió el estrecho de Georgia. Para estudiar a fondo este nuevo mar interior, fue enviada en 1792 una expedición dirigida por Dionisio Alcalá Galiano, con la orden expresa de realizar la exploración de todos los canales que pudieran convertirse en el Paso del Noroeste.

En 1776 el capitán James Cook fue despachado por el Almirantazgo británico con el estímulo de una recompensa de 1745, que cuando se prorrogó en 1775, prometía un premio de 20 000 libras esterlinas para quien descubriera el paso. Inicialmente el Almirantazgo había querido que Charles Clerke dirigiera la expedición, con Cook (en el retiro después de sus exploraciones en el Pacífico) como consultor. Sin embargo, Cook había estudiado la expedición de Bering, y, en última instancia, el Almirantazgo confió en el veterano explorador para dirigir la expedición, con Clerke como acompañante.

Después de viajar a través del Pacífico, en otro intento oeste-este, Cook comenzó en Nootka Sound en abril de 1777 y se dirigió hacia el norte a lo largo de la costa, que cartografió, buscando en las regiones en que habían navegado los rusos 40 años antes. Las órdenes del Almirantazgo especificaban hacer caso omiso de todos los entrantes y ríos hasta llegar a una latitud de 65° N. Varios de los oficiales de la expedición, incluyendo a William Bligh, George Vancouver y John Gore, pensaban que la existencia de tal ruta era «improbable». Antes de llegar a los 65° N encontraron la costa que le empujaba hacia el sur, pero Gore convenció a Cook para que navegasen por el Cook Inlet en la esperanza de encontrar la ruta. Siguieron hasta los límites de la península de Alaska y el inicio de la cadena de mil millas de las islas Aleutianas. A pesar de llegar hasta los 70° N no encontraron nada salvo icebergs y Cook no logró ningún progreso en el descubrimiento del paso del Noroeste.

De 1791 a 1795, la expedición Vancouver, dirigida por George Vancouver que había acompañado a Cook anteriormente, reconoció detalladamente todos los pasajes desde la costa de la Columbia Británica y confirmó que no existía ningún paso al sur del estrecho de Bering. Esta conclusión fue apoyada por la evidencia de Alexander Mackenzie que exploró los océanos Ártico y Pacífico en 1793.

En 1817 el gobierno británico ofreció una recompensa de 20.000 libras esterlinas para quien hallara el citado paso, lo que incentivó la organización de numerosas expediciones.

En 1845 una expedición con dos buques, bien equipada y encabezada por Sir John Franklin, navegó hacia el Ártico canadiense para trazar las partes desconocidas del paso del Noroeste, convencidos del éxito ya que el tramo de costa a cartografiar era de menos de . Cuando los barcos no regresaron, partieron en su búsqueda y socorro varias expediciones que contribuyeron a explorar el ártico canadiense, propiciando como resultado un aumento de la cartografía sobre el hipotético paso. Los sucesivos equipos de rescate encontraron restos de la expedición de Franklin y de su fatal desenlace, entre ellas las notas que indicaban que los buques quedaron bloqueados en el hielo en 1846, cerca de la isla del Rey Guillermo, aproximadamente a mitad de camino en el paso, y que no pudieron liberarse. Franklin murió en 1847 y el último integrante de la expedición falleció en 1848, después de abandonar los buques y tratar de escapar por tierra en trineo. 

Si bien la hambruna y el escorbuto contribuyeron a la muerte de la tripulación, otro factor pudo haber sido importante: la expedición llevaba 8.000 latas de alimentos selladas con soldadura de plomo y ese plomo pudo contaminar los alimentos, intoxicando a la tripulación y provocando debilidad y desorientación (etapas posteriores del envenenamiento por plomo conllevan la locura y la muerte). En 1981, Owen Beattie, un antropólogo de la Universidad de Alberta, encontró nuevos restos en sitios relacionados con la expedición. y ello condujo a nuevas investigaciones y al examen de tejidos y huesos de los cadáveres congelados de tres marineros, exhumados del permafrost en isla Beechey. Las pruebas de laboratorio revelaron altas concentraciones de plomo en los tres marineros. Otro investigador sugiere que fue el botulismo, y no el envenenamiento por plomo, la causa de muerte entre los miembros de la tripulación. Hay nuevas evidencias que muestran que el canibalismo también pudo haber sido un último recurso para algunos de los tripulantes.

Durante la búsqueda de Franklin, el comandante Robert McClure y su tripulación en el "HMS Investigator" fueron los primeros que atravesaron el paso del Noroeste de oeste a este, entre los años 1850 a 1854, parte navegando y parte en trineos. McClure había partido de Inglaterra en diciembre de 1849, navegando por el océano Atlántico hasta el cabo de Hornos y entrando en el océano Pacífico. Llegó al Pacífico Norte y cruzó el estrecho de Bering, virando hacia el este en ese punto hasta llegar a la isla Banks. 

La nave de McClure quedó atrapada en el hielo durante tres inviernos cerca de isla Banks, en el extremo occidental del Vizconde Melville Sound. Finalmente, McClure y su tripulación —que en ese momento se morían de hambre— se encontraron con algunos miembros de otra expedición que buscaba a Franklin desde el este, los expedicionarios del buque de Sir Edward Belcher que habían viajado en trineos sobre el hielo. La tripulación de McClure regresó con ellos hasta uno de los buques de Belcher, que también estaban atrapados en el hielo cerca de la isla Melville. En abril de 1854 McClure y su tripulación fueron enviados por trineo a la isla Beechey, donde embarcaron en el HMS North Star, un barco de transporte. Finalmente, llegaron a Inglaterra el 28 de septiembre de 1854, junto con el resto de las tripulaciones de Belcher, que en esa desastrosa expedición había perdido cuatro de sus cinco barcos. Se convirtieron en las primeras personas en circunnavegar las Américas y en descubrir y transitar el paso del Noroeste, aunque parte hubiese sido en trineo por el hielo. Esta fue una hazaña asombrosa para su tiempo, por la que McClure fue nombrado caballero y ascendido a capitán, y tanto él como su tripulación compartieron la recompensa de las £10.000 ofrecida por el Parlamento británico.

Las expediciones de Franklin y McClure seguían la tradición de las exploraciones británicas: bien financiadas, con buques que utilizaban la tecnología más moderna del momento y, en general, incluyendo tripulaciones de la Royal Navy. John Rae, sin embargo, era un empleado de la Compañía de la Bahía de Hudson, el principal motor de la exploración del norte canadiense, y adoptó un enfoque más pragmático, basado en campañas de reconocimiento terrestres. Si bien Franklin y McClure trataron de explorar el paso por el mar, Rae lo hizo desde tierra, utilizando trineos de perros y empleando técnicas de supervivencia aprendidas con los nativos inuit. Las expediciones de Franklin y McClure empleaban centenares de personas y varios buques, y aunque las expediciones de John Rae eran de menos de diez personas, sin embargo tuvieron éxito. Rae fue también el explorador con el mejor récord de seguridad, tras haber perdido sólo un hombre en todos los años en que atravesó las tierras del Ártico. En 1854, Rae regresó con información acerca del infortunado destino de la expedición de Franklin.

En 1906 finalmente el noruego Roald Amundsen —un joven marino cautivado por los relatos del desdichado destino sufrido por los miembros de la expedición de Franklin— logró alcanzar el objetivo y tras un viaje de tres años llegó a la costa pacífica de Alaska, a bordo del pequeño velero "Gjøa" (cabe indicar que Amundsen también lograría llegar por primera vez al polo sur geográfico en el año 1911). Desde esa fecha, muchas expediciones en todo tipo de barcos, condiciones y trayectos han hecho el viaje.

La ruta del paso del Noroeste no fue conquistada por mar hasta 1906, cuando el explorador noruego Roald Amundsen, que partió justo a tiempo para escapar de sus acreedores que trataban de detener la expedición, completó un viaje de tres años en el "Gjøa", un pequeño barco atunero reconvertido de tan sólo 47 toneladas. Al final del viaje caminó hasta la ciudad de Eagle (Alaska) y envió un telegrama anunciando su éxito. A pesar de elegir la ruta este-oeste a través del estrecho de Rae, que aunque tenía hielo joven todavía era navegable, algunos de los tramos de la ruta que siguió discurrían por aguas muy someras que hacían la ruta comercialmente impracticable.

Desde entonces, la ruta del paso del Noroeste ha sido realizada de muchas maneras, rutas y medios. El primer recorrido con trineo de perros fue realizado por el groenlandés Knud Rasmussen, mientras hacía la Quinta Expedición Thule (1921-1924). Rasmussen, y dos kalaallit, inuits de Groenlandia, viajaron desde el océano Atlántico hasta el Pacífico en un viaje que les llevó 16 meses con trineos de perros.

En 1940, Henry Larsen, un oficial de la Real Policía Montada de Canadá, fue el segundo hombre en cruzar el paso por mar, esta vez de oeste a este, desde Vancouver a Halifax. En más de una vez en ese viaje dudó de si el "St. Roch", una goleta reforzada para el hielo de la Real Policía Montada del Canadá, podría sobrevivir a los estragos del mar de hielo. El barco, y todos menos uno de sus tripulantes, sobrevivieron al invierno en la península de Boothia. Cada uno de los participantes en el viaje fue premiado con una medalla en reconocimiento de esta notable hazaña de navegación ártica en Canadá, concedida por el soberano, Jorge VI. Más tarde en 1944, el viaje de regreso de Larsen fue mucho más rápido que el primero: los 28 meses que le llevó su viaje de ida se redujeron significativamente, estableciendo la marca de recorrer la ruta en una sola temporada. El buque siguió una ruta más inexplorada en la parte norte que conllevaba mejoras significativas.

El 1 de julio de 1957, tres cúteres de la Guardia Costera de EE.UU. "Storis", "Bramble" y "SPAR" partieron para buscar un canal profundo a través del océano Ártico y recoger informaciones hidrográficas. A su regreso a aguas de Groenlandia, la "Storis" se convirtió en el primer barco estadounidense en circunnavegar América del Norte. Poco después de su regreso a finales de 1957, fue reasignado a su nuevo hogar, puerto Kodiak, en Alaska.

En 1969, el "SS Manhattan" realizó el paso acompañado por el rompehielos canadiense "CCGS John A. Macdonald". El "Manhattan" era un superpetrolero especialmente reforzado y se envió a prueba para conocer la viabilidad del paso para el transporte de petróleo. A pesar del éxito del "Manhattan", la ruta se consideró no rentable, y en su lugar se construyó el Alaska Pipeline.

En junio de 1977 el navegante Willy de Roos partió de Bélgica para intentar cruzar el paso del Noroeste en el "Williwaw" (el nombre del repentino viento williwaw), un yate de acero de 13,8 m. Alcanzó el estrecho de Bering en septiembre y tras una escala en Victoria (Columbia Británica), rodeó el Cabo de Hornos y navegó de nuevo a Bélgica, siendo el primer navegante en circunnavegar las Américas totalmente por barco.

En 1984, el buque comercial de pasajeros "MS Explorer" (que se hundió en el océano Antártico en 2007) se convirtió en el primer crucero en navegar por el paso. 

David Scott Cowper partió en julio de 1986 de Inglaterra en un bote de salvamento de , el "Mabel El Holland", y sobrevivió a tres inviernos árticos en el paso del Noroeste antes de llegar al estrecho de Bering en agosto de 1989. Siguió a continuación para dar la vuelta al mundo, vía Cabo de Buena Esperanza para llegar de vuelta el 24 de septiembre de 1990, convirtiéndose en el primer barco en circunnavegar el mundo a través del Paso del Noroeste.

El 1º de septiembre de 2001, el "Northabout", un velero de aluminio de 14,3 m con motor diésel, construido y capitaneado por Jarlath Cunnane, completó el paso del Noroeste de este a oeste, partiendo desde Irlanda por el estrecho de Bering. El viaje del Atlántico al Pacífico se completó en un tiempo muy rápido de 24 días. El "Northabout" permaneció en Canadá durante dos años, antes de regresar a Irlanda en 2005 a través del paso del Nordeste completando así la primera circunnavegación este-oeste de los polos por un solo velero. El retorno por el paso del Nordeste, a lo largo de la costa rusa, fue más lento, partiendo en 2004, con una parada en invierno en Khatanga, Siberia, y regresó a Irlanda a través de la costa noruega en octubre de 2005. El 18 de enero de 2006, el «Cruising Club of America» premió a Jarlath Cunnane con su «Blue Water Medal», un premio otorgado al «meritorio navegante y aventurero del mar en representación de los navegantes aficionados de todas las nacionalidades».

El 18 de julio de 2003, un equipo de padre e hijo, Richard y Andrew Wood, acompañados por Zoe Birchenough, navegaron en el yate "Norwegian Blue" en el estrecho de Bering. Dos meses más tarde navegaban en el estrecho de Davis, siendo el primer barco británico que transitaba el paso del Noroeste de oeste a este. También se convirtió en el único barco británico en completar el paso del Noroeste en una misma temporada.

El 19 de mayo de 2007, Sébastien Roubinet, un navegante francés acompañado por otro tripulante, zarpó de Anchorage, en el "Babouche", un catamarán de diseñado para navegar sobre el agua y deslizarse sobre el hielo. El objetivo era navegar oeste a este a través del paso del Noroeste sin motor, empujados sólo con la vela. Tras un viaje de más de , Roubinet llegó a Groenlandia el 9 de septiembre de 2007, completando así el primer viaje del paso del Noroeste realizado sin motor en una temporada.

El gobierno canadiense alega que algunos tramos del paso del Noroeste, en particular los que atraviesan las islas del archipiélago ártico canadiense, son de soberanía canadiense, pudiendo Canadá establecer las condiciones del tránsito a través de esas aguas. La mayoría de las naciones marítimas, incluidas los Estados Unidos y los Estados miembros de la Unión Europea, consideran que son un estrecho internacional, por el que todos los barcos tienen el derecho de «tránsito de paso». En este régimen, Canadá tendría el derecho a regular la pesca y las condiciones ambientales, así como a establecer disposiciones legales fiscales, contra el contrabando y la seguridad del transporte marítimo, pero no el derecho de cerrar el paso. 

En 1985, el rompehielos de los EE.UU. "USCGC Polar Mar" pasó a través de la ruta sin que el gobierno de los EE.UU. solicitase permiso a Canadá. Alegaron que se trataba simplemente de una forma rentable de traer el barco desde Groenlandia a Alaska y que no había necesidad de pedir permiso para viajar a través de un estrecho internacional. El gobierno de Canadá emitió una declaración en 1986 reafirmando los derechos canadienses a esas aguas. Sin embargo, los Estados Unidos se negaron a reconocer esa reivindicación canadiense. En 1988 los gobiernos de Canadá y los EE.UU. firmaron el acuerdo «Cooperación Ártica» ("Arctic Cooperation"), que no resuelve las cuestiones de soberanía, pero afirma que los rompehielos de EE.UU. requerirán el permiso del gobierno canadiense para pasar a su través. 

A finales de 2005, se denunció que submarinos nucleares estadounidenses habían viajado sin previo aviso a través de las aguas del Ártico canadiense, provocando indignación en Canadá. En su primera conferencia de prensa después de las elecciones canadienses de 2006, el Primer Ministro designado Stephen Harper contestó a una controvertida declaración anterior hecha por el embajador de los EE.UU. sobre que las aguas del Ártico eran aguas internacionales, con indicación de la intención del gobierno canadiense de hacer valer su soberanía allí. Las acusaciones surgieron después de que la Marina de los Estados Unidos publicase fotografías de la "USS Charlotte" surgiendo en el Polo Norte.

En la época de las sagas vikingas y por lo menos en los dos siglos siguientes antes de la pequeña edad de hielo —un periodo conservador que comprende desde el año 1000 al 1200, y que también permite incluir las fechas asignadas a algunos de los más grandes buques noruegos— algunas regiones del Ártico pueden haber sido algo más cálidas de lo que estaban a principios del siglo XX, y sin duda más cálidas de lo que lo fueron en plena pequeña edad de hielo (véase Período cálido medieval). Por otra parte, el nivel del mar en el Ártico era diferente al de nuestros días. Debido al rebote postglacial los niveles actuales de las tierras costeros alrededor del paso del Noroeste han aumentado más de 20 m en los siglos transcurridos desde los vikingos.

En el verano de 2000, varios buques sacaron partido del adelgazamiento en verano de la cubierta de hielo en el océano Ártico para hacer la travesía. Se piensa que el calentamiento global es probable que abra el paso y aumenten los períodos en que este libre, lo que lo hace atractivo como una importante ruta marítima. Sin embargo, el paso por el océano Ártico requiere importantes inversiones en buques de escolta y acondicionamiento de los puertos. Por ello la industria comercial canadiense del transporte marítimo no tiene previsto realizar esa ruta como una alternativa viable a la del Canal de Panamá, al menos en los próximos 10 a 20 años.

El 14 de septiembre de 2007, la Agencia Espacial Europea declaró, basándose en imágenes de satélite, que la pérdida de hielo había abierto el paso «por primera vez desde 1978». De acuerdo con la "Evaluación del Impacto Climático en el Ártico" («Arctic Climate Impact Assessment»), la última parte del siglo XX y el comienzo del XXI habían visto una disminución de la cubierta de hielo. La extrema pérdida de 2007 dejó el paso «plenamente navegable». No obstante, el estudio de la ESA se basó únicamente en análisis de imágenes de satélite y podría en la práctica no confirmar nada sobre la navegación en las aguas del paso del Noroeste. La ESA sugiere que sería navegable «por la reducida cubierta de hielo de varios años» ("during reduced ice cover by multi-year ice pack") (nominalmente, los hielos marinos sobreviven uno o varios veranos), donde previamente cualquier travesía de la ruta tendría que ser llevada a cabo en condiciones climáticas estacionales favorables o por buques especializados o expediciones. El informe de la agencia especula que las condiciones en 2007 han demostrado que el paso puede «abrirse» antes de lo previsto. Sin embargo, las informes de 2008 revelan que el paso todavía no estaba libre de hielo y navegable.

Algunos científicos, en una reunión de la American Geophysical Unión el 13 de diciembre de 2007, revelaron que los satélites de observación de la NASA de la parte occidental del Ártico mostraban una disminución del 16% en la cobertura de nubes durante el verano de 2007, en comparación con el año 2006. Esto tendría el efecto de permitir que más luz del sol penetrase en la atmósfera de la Tierra y calentara las aguas del océano Ártico, fundiendo parte del hielo marino y contribuyendo a la apertura del paso del Noroeste.

Desde el verano de 2007, la retirada de los hielos ha permitido que el Paso del Noroeste sea recorrido por barcos turísticos, algunos de ellos buques oceanográficos rusos reconvertidos en buques de pasaje.





</doc>
<doc id="40290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40290" title="Gran Muralla China">
Gran Muralla China

La Gran muralla China es una antigua fortificación china construida y reconstruida entre el y el siglo XVI (Edad Moderna) para proteger la frontera norte del Imperio chino durante las sucesivas dinastías imperiales de los ataques de los nómadas xiongnu de Mongolia y Manchuria.

Contando sus ramificaciones y construcciones secundarias, se calcula que tiene unos 21200 kilómetros de largo, desde la frontera con Corea, al borde del río Yalu, hasta el desierto de Gobi, a lo largo de un arco que delinea aproximadamente el borde sur de Mongolia Interior, aunque hoy solo se conserva un 30% de ella.En promedio, mide de 6 a 7 metros de alto y de 4 a 5 metros de ancho.

La muralla fue designada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1987.

El 26 de enero de 2007 se dio a conocer que la muralla china fue elegida como una de las ganadoras en la lista de Las Nuevas Siete Maravillas del Mundo Moderno.

La Gran Muralla está hermanada con la muralla romana de Lugo, Galicia (España), también designada Patrimonio de la Humanidad.

Tradicionalmente, se divide la historia de la construcción de la Gran Muralla en 5 partes:


En el , en el comienzo del período conocido como primaveras y otoños, China sigue un sistema feudal. El territorio se divide en cientos de feudos o estados dirigidos por príncipes, en teoría todos reunidos bajo los Reyes la Dinastía Zhou. Pero con el tiempo, estos feudos fueron anexados por los príncipes formando grandes principados en el ; algunos de ellos fueron Chu y Wu. China estaba rápidamente fragmentada en varios reinos independientes: es el comienzo del período de los Reinos Combatientes.

Por aquel entonces, varios estados se comprometen a la construcción de paredes para protegerse de sus vecinos y de pueblos extranjeros. Así, alrededor del , el estado de Qi inicia la construcción de un muro, algunas de sus partes se mantienen aún en pie. A mediados del , el estado de Wei comenzó la construcción de un muro en su frontera occidental, cerca de Qi, y un segundo muro en su frontera oriental. Fue imitada por los estados de Yan y Zhao.

Comúnmente, la técnica utilizada para realizar las paredes fue de capas de tierra de unos pocos centímetros se embalan una encima de otra. Las juntas de madera se extraían, dejando una pared de tierra. Este método podría desarrollar rápidamente sólidos muros que pueden resistir siglos.

En , Qin Shi Huang conquistó todos los estados que se le oponían y unificó China estableciendo la dinastía Qin. La intención de imponer un poder central y evitar el resurgimiento de los señores feudales, ordenó la destrucción de las murallas que dividían su imperio a lo largo de la antigua frontera. Después de los ataques de las tribus Xiongnu en el norte, envió al general Meng Tian para asegurarse de que los Xiongnu fueran derrotados. A continuación, le ordenó emprender la construcción de un muro más allá del río Amarillo para proteger mejor a los nuevos territorios conquistados. Este muro conectaría las diversas fortificaciones existentes a lo largo de la nueva frontera norte. El transporte de una gran cantidad de materiales necesarios para la construcción fue difícil, por lo que los constructores utilizaron los recursos locales como las piedras en las construcciones de montaña y la tierra apisonada para la construcción en la llanura.

No hay registros históricos que indiquen la longitud exacta y el trazado de muralla en la dinastía Qin, pero a pesar del debate entre los historiadores y la ausencia de acontecimientos históricos, la Gran Muralla construida por la dinastía Qin permanece en la imaginación popular china como una colosal obra con el apodo de «muro de diez mil li» (5760km en el valor de li de la dinastía Qin).

En , el emperador Qin Shi Huang murió y la dinastía Qin que fundó sobrevivió unos pocos años. En el , Liu Bang, un exsoldado de origen campesino, se proclamó emperador con el nombre Han Gaozu. Debilitada por su anterior guerra de sucesión contra el general Xiang Yu, Gaozu abandona el mantenimiento de la Muralla de la era Qin, y cuando los Xiongnu, ahora unidos en una confederación estaban amenazando a través de la frontera, Gaozu, en lugar de adoptar una ofensiva utilizando las paredes al igual que Qin Shi Huang, trata de conseguir la paz con homenajes y una "armoniosa unión" o "heqin", es decir, el suministro chino de princesas para los jefes Xiongnu. Durante varias décadas, sus sucesores harán lo mismo. Sin embargo, la Gran Muralla no está completamente abandonada: bajo el dominio del emperador Han Wudi se le recomienda el establecimiento de fronteras "tuntian" (tipos de asentamientos militares agrarios) protegidos por pequeños muros para colonizar la región e impedir las incursiones Xiongnu.

En el "statu quo" entre los chinos y los Xiongnu fue roto y a diferencia de sus antepasados, Han wudi decidió tomar una ofensiva contra la confederación Xiongnu e inició en una primera ofensiva, seguida de muchos otras. Wudi restauró y conectó porciones de la Muralla de la dinastía Qin y luego la extendió a través de lo que se convertiría en la Ruta de la Seda. En , los Xiongnu fueron expulsados a través del desierto de Gobi en Mongolia interior, y se construyó una nueva sección del muro de 400km de largo que se conserva actualmente.

En el año , la dinastía Han se ve ensombrecido por la efímera dinastía Xin, antes de ser restaurada el por el emperador Geng Shi di que debe hacer frente a las guerras civiles y cuando el emperador Guang Wudi ascendió al trono dos años después, su ejército es demasiado débil para contener eficazmente los Xiongnu. Ordenó la construcción de cuatro nuevos muros para frenar su avance y proteger a la capital. Por último, alrededor del 48, los Xiongnu experimentaron luchas internas y se dividen en dos grupos: Xiongnu del Norte y Xiongnu del Sur. Los Xiongnu del sur sirven de amortiguación entre sus homólogos en el norte y China estaba dispuesta a coexistir con ellos.
Al final de la dinastía Han, China se dividió en tres reinos separados por fronteras, haciendo de la construcción y el mantenimiento de las grandes paredes irrelevante.

Desde el periodo de Los Tres Reinos (220) hasta fines de la dinastía Yuan (1300) la muralla no experimentó grandes cambios y extensiones más allá de la reconstrucción de sectores desgastados. Destacan pequeños periodos de construcción en el siglo V al VII y los siglos XI al XIII.

La Gran Muralla como concepto se reavivó de nuevo durante la dinastía Ming después de la derrota del ejército por parte de los Oirates en la batalla de Tumu en 1449. Los Ming no tuvieron una clara victoria y adoptaron una nueva estrategia para mantener las tribus nómadas alejadas de la capital mediante la construcción de muros a lo largo de la frontera norte de China.

A diferencia de las anteriores fortificaciones, la construcción de la dinastía Ming fue más fuerte y más elaborada debido a la utilización de ladrillos y piedra en lugar de tierra apisonada. Como consecuencia de las incursiones mongolas a través de los años, se dedicaron considerables recursos a reparar y reforzar las paredes. Las secciones Ming cerca de la capital Pekín son especialmente fuertes y resistentes.

Hacia el final de la dinastía Ming, la Gran Muralla defendía el imperio en contra de la invasión manchú que comenzó alrededor de 1600. Bajo el mando militar de Yuan Chonghuan, el ejército Ming bloqueó el avance manchú en el fuertemente fortificado paso Shanhaiguan, impidiendo que entraran en el corazón chino. Los manchúes finalmente fueron capaces de cruzar la Gran Muralla en 1644, cuando las puertas se abrieron en Shanhaiguan por Wu Sangui, un general que estaba en contra de las actividades de los gobernantes de la dinastía Shun, que sucedió durante un breve período a la dinastía Ming. Los manchúes rápidamente ocuparon Pekín y derrotaron a la recién fundada Dinastía Shun y el resto de la resistencia, para establecer la dinastía Qing.

Con los Qing como gobernantes, Mongolia se anexó al imperio, de modo que la construcción de la Gran Muralla y las reparaciones de la misma se interrumpieron, debido a que dejaron de ser necesarias.

Las provincias, municipalidades y regiones autónomas por las que pasa la Muralla son (en orden alfabético, debido a que la ramificación de la estructura no permite hacer un seguimiento continuo): Gansu, Hebei, Henan, Hubei, Hunan, Jilin, Liaoning, Mongolia Interior, Ningxia, Pekín, Qinghai, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Sichuan, Tianjin y Xinjiang.

Los materiales usados son aquellos disponibles en los alrededores de la construcción. Cerca de Pekín se utilizó piedra caliza. En otros sitios se utilizó granito o ladrillo cocido. Básicamente, era una larga tapia de arcilla y arena, cubierta con varias paredes de ladrillo. Eso la hizo muy resistente a los impactos de armas de asedio.

En cuanto al material de la parte de la muralla construida durante la dinastía Qin, la materia prima depende de la disponibilidad de tierra, mientras que el diseño y la ubicación de torres de vigilancia, cuarteles y los pasajes son seleccionados sobre la base de las ventajas estratégicas que ofrece la configuración física de las regiones. Las paredes se construyen en capas alternas de grava triturada y cañas, fueron cubiertas con arcilla para ser protegidas de la erosión y hacerla más difícil de escalar.



Se construyeron fuertes a lo largo de la muralla, o directamente integrados en las paredes, con un sistema de señales de humo para impedir un ataque xiongnu. Para lograr la pronta llegada de refuerzos, el ejército hacia uso de la luz, principalmente para la caballería. La Gran Muralla China también pasa a través de las principales rutas comerciales, lo que permite el control de las importaciones.
Cada torre tiene escaleras únicas y de acceso difícil de manera que confunda al enemigo. Los cuarteles y los centros administrativos fueron ubicados a mayores distancias.
A lo largo de la muralla existen almenas en la línea superior de la gran mayoría de la muralla, con huecos defensivos de un poco más de 30cm de altura, y alrededor de 23cm de anchura.

Si bien se han conservado algunas partes al norte de Pekín y cerca de centros turísticos, e incluso reconstruido, la muralla está en mal estado en muchos lugares. Las partes desaparecidas han servido como fuente de piedras en la reconstrucción de viviendas y carreteras. Hay secciones de la Muralla también propensas a grafiti y vandalismo. Se ha destruido también, porque está en el camino de la construcción. No hay un inventario exhaustivo de la muralla, por lo que no es posible decir cuánto de ella sobrevive, especialmente en las zonas remotas.

Más de 60 kilómetros de la muralla en la provincia de Gansu pueden desaparecer en los próximos 20 años, debido a la erosión de las tormentas de arena. En esos lugares, la altura de la pared se ha reducido de más de cinco metros a menos de dos metros. Las torres vigías que caracterizan a las más famosas imágenes de la muralla han desaparecido completamente. Muchas secciones occidentales de la muralla se construyeron a partir de barro, en lugar de ladrillo y piedra, y por lo tanto son más susceptibles a la erosión.

El libro de Richard Halliburton, "Second Book of Marvels", publicado en 1938, afirmaba que la Gran Muralla es la única construcción humana visible desde la Luna, y la publicación de Ripley de la misma década aseguraba algo parecido. Esta creencia ha persistido, adquiriendo un estatus de leyenda urbana. Arthur Waldron, autor de la historia más fiable de la Gran Muralla, ha especulado que la creencia puede provenir de la fascinación con los «canales» que se creía que existían en Marte. La lógica era simple: si los terrícolas podían ver los canales de Marte, entonces los marcianos podrían ver la Gran Muralla.

En realidad, la Gran Muralla tiene únicamente pocos metros de ancho —un tamaño aproximado al de las pistas de las carreteras y aeropuertos— y es casi del mismo color que el suelo que la rodea. No es posible verla desde la distancia de la Luna, y mucho menos desde Marte.

Neil Armstrong afirmó: «No creo que, por lo menos con mis ojos, hubiera alguna construcción humana visible para mí. No he conocido a nadie que me haya dicho que ha visto la Muralla China desde la órbita terrestre. Le he preguntado a mucha gente, particularmente a gente del transbordador, que han orbitado varias veces sobre China durante el día, y aquellos con los que he hablado no la han visto». En mayo de 2004, la NASA anunció que la fotografía tomada a la Muralla China desde el espacio no era en realidad la construcción, sino un tramo de un río entre las montañas, y reconoció públicamente que la Gran Muralla no es visible desde el espacio sin ayuda.

Hace muchos muchos años el gran Dragón de piedra amenazaba al imperio chino con conquistarlo. Para evitar esta tragedia el emperador Shi Huang ordenó construir la muralla más grande e impresionante jamás construida.
La conquista del dragón comenzó por la zona más vulnerable, ya que era la zona más alejada de donde estaban los soldados del emperador. Estos decidieron defender las grandes ciudades y a la gente rica antes que a los ciudadanos más pobres.

La construcción de la Gran Muralla comenzó, por el norte del país. Allí dividió pueblos y comarcas por la mitad. En esos pueblos vivían dos familias muy amigas la familia Meng y la familia Jiangü. La muralla dividió a ambas familias para siempre dejándolas a cada una a un lado distinto de la muralla.

Las familias no sabían que hacer para volver a reunirse otra vez. En un momento desesperado decidieron plantar una planta trepadora en ambos lados de la muralla. La planta crecería hacía arriba y se juntaría con la otra. Cuando esto ocurriera las familias podrían trepar y volver a verse en los altos del muro.

Los años iban pasando y los soldados siguieron construyendo la muralla. Las plantas seguían creciendo hasta que por fin se unieron en lo alto de aquel muro. Las familias treparon y volvieron a reunirse arriba. Las familias todos los días quedaban a una hora para subir y verse, hasta que un día descubrieron algo raro en lo más alto del árbol. Era una enorme flor que desató las disputas entre las familias. Todas decían que la flor había nacido de su planta y que era de su propiedad. La disputa duró meses hasta que un día la flor se abrió y salió una encantadora y hermosa joven. Al ver a la muchacha las familias decidieron hacer las paces y se decidieron que criarían a la muchacha entre las dos familias, por eso la llamaron Meng Jiangü.

Mientras tanto la construcción de la muralla seguía su cauce. Sin embargo, había un tramo que cada vez que lo construían se caía. Esto enfadaba mucho al emperador y al no saber como arreglarlo decidió consultar a su grupo de sabios. Uno de ellos le dijo que si mataba a un hombre por cada “li” empleado en la muralla todo se arreglaría. Esta idea no convencía al emperador, por eso pidió opinión a otro sabio. El sabio le dijo que no hacía falta matar a tanta gente solo tenía que buscar un hombre que cumpliera con un único requisito. Si en la muralla se iban a emplear 10000 “li” solo tenía que encontrar a alguien llamado Wan que era sinónimo de diez mil.

El emperador ordenó la búsqueda de Wan por todos los pueblos de china, los soldados no descansarían hasta encontrarlo. Al norte de China vivía un joven de una familia de campesinos llamado Wan. Cuando el joven se enteró de los planes del emperador decidió huir al bosque. Allí entre árboles se perdió hasta que terminó enredado en una planta muy rara.

Esa planta rara era la planta que dio vida a Meng Jiangü. El joven en seguida vio a la hermosa joven y se quedó perdidamente enamorado de ella. Entonces decidió ir a hablar con ella, al principio no le quiso contar quién era, pero finalmente lo hizo. La muchacha entonces decidió protegerlo y ocultarlo en su jardín. Los días iban pasando y cada vez se gustaban más los dos jóvenes. Un día Wan se agachó y le pidió matrimonio a Meng Jiangü. Esta se lo contó a su familia y todos se alegraron muchísimo de la noticia y apoyaron el matrimonio entre los dos jóvenes.

El día de la boda se anunció poco después de la pedida, pero nunca se celebró. Alguien del pueblo delató al muchacho y los soldados lo tomaron prisionero. Los soldados se lo llevaron ante el emperador y por mucho que el joven suplicara el emperador lo ejecutó delante de la muralla. Así los restos del joven pasaron a ser parte de la misma muralla.

La profecía de los sabios se cumplió, la muralla no volvió a romperse. Lo que si se rompió fue el corazón de Meng Jiangü en mil pedazos. La joven no paró de llorar durante años. Recorrió toda la muralla llorando en busca de su amado, pero nunca lo consiguió.

Un día el llanto de la muchacha hizo que la muralla se partiera y le demostrara donde descansaba su querido. Meng Jiangü se agachó lo cogió de la cabeza y lo acarició echando sus lágrimas con la primera caricia. Meng Jiangü se quedó ahí el resto de su vida velando y cuidando al que iba a ser su marido.

Hoy en día hay gente que ha ido a la muralla que asegura que ha oído y visto a Meng Jiangü llorando a su amado. Esta tragedia es recordada por los habitantes del país como la más romántica de la historia.





</doc>
<doc id="40293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40293" title="Cohete sonda">
Cohete sonda

Un cohete sonda es un pequeño cohete que lleva instrumentos para estudiar la atmósfera superior de la Tierra o para realizar observaciones astronómicas desde por encima de la atmósfera. Un cohete sonda al contrario de un vehículo de lanzamiento no entra en órbita, generalmente su vuelo realiza una trayectoria parabólica describiendo un vuelo suborbital.

Los cohetes son utilizados para transportar instrumentos desde 50 a 1500 kilómetros sobre la superficie de la tierra, generalmente la altitud entre los globos meteorológicos y los satélites. Algunos cohetes sonda, como el Black brant X y XII, tienen un apogeo entre 1000 y 1500 kilómetros, el máximo apogeo de su clase. A menudo los cohetes sonda utilizan motores de cohetes de excedentes militares.

Un cohete sonda común consiste en un motor de cohete de combustible sólido y una carga útil científica. La parte del vuelo en caída libre es una trayectoria elíptica con el eje mayor vertical, que permite a la carga útil parecer estar suspendido cerca de su apogeo. La media del tiempo de vuelo es menor a 30 minutos, generalmente entre cinco y veinte minutos. El cohete consume su combustible en la primera etapa de la parte ascendente del vuelo, y a continuación se separa y cae, dejando a la carga útil para completar el arco y volver al suelo con un paracaídas.


</doc>
<doc id="40294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40294" title="Alameda El Porvenir">
Alameda El Porvenir

La Alameda El Porvenir es una importante alameda o jardín público, la vía peatonal urbana más larga de Latinoamérica. Con 18 km de recorrido conecta al municipio cundinamarqués de Soacha (vecino de Bogotá) con la localidad bogotana de Fontibón, Kennedy y Bosa atendiendo a una población de aproximadamente un millón y medio de ciudadanos

El Plan de Ordenamiento Territorial ("POT") definió a la obra como Alameda, ya que cuenta con franjas de circulación peatonal arborizadas y está dotado de mobiliario urbano y tramos de ciclorrutas.

El proyecto surge del Plan de Desarrollo "Formar Ciudad", que surgió entre 1995 y 1997. La obra se comenzó a construir durante la administración del alcalde Enrique Peñalosa (1998-2000) y se terminó en la de Antanas Mockus (2001-2003). El objetivo de este fue en convertirse en una alternativa de movilidad constituyéndose en una eje estructural al desarrollo urbano de la zona suroccidental de Bogotá.

El recorrido transcurre en medio de zonas verdes; conecta con las rutas alimentadoras de TransMilenio y zonales del SITP y en sus cercanías está la Biblioteca El Tintal además de las Urbanizaciones El Recreo, Campo Verde y El Porvenir. Cuenta con sendero peatonal arborizado iluminado, mobiliario urbano adecuado y ciclorutas. Su diseño está adecuado para que se acople a los futuros desarrollos de movilidad de la zona. Por lo pronto su conexión a las otras redes de movilidad de la ciudad aun es limitada mientras los proyectos no se adelanten.

En el 2010, es relevante el estado de deterioro de la obra. Se describen los daños en los adoquines, la falta de señalización, el robo del mobiliario urbano, la inseguridad y vandalismo. Se resalta el estado notorio de abandono de la vía, sobre todo en el municipio de Soacha, donde las invasiones de mendigos y la acumulación de basura y escombros que se han establecido a lo largo de los barrios La María y Olivares, convirtiendo la zona en un foco de inseguridad tanto para Soacha como para Bosa, que finalmente dañaron un kilómetro completo de su trazado, mientras que en la última localidad hay tramos interrumpidos desde San Bernardino hasta Potrerito. 

Parte del tramo sur fue incorporado a la ampliación de la Avenida Terreros para completar su conexión las ciclorutas de Ciudad Verde, al cual también se conecta vía terrestre por el paso de La Isla y luego por la Variante de Bosa San José hasta la Calle 86 Sur en Bosa San Diego y conectarlo nuevamente a la Urbanización El Recreo, pasando por Potrerito y Campo Verde.

En el 2002 obtiene el premio Bienal de Quito en la categoría mejor diseño urbano. Posteriormente en el 2003, el diseño fue incluido en la exposición del Instituto Van Alen de Nueva York, titulado como "Infraestructura para vivir como muestra de un concepto novedoso para organizar la vida urbana alrededor de grandes vías peatonales y para bicicleta". En el 2006 recibido el premio al mejor proyecto urbano de planeación dado su impacto urbano.




</doc>
<doc id="40309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40309" title="Imperio almohade">
Imperio almohade

Los almohades (en , "al-muwaḥḥidun") «los que reconocen la unicidad de Dios», o "Banu ‘Abd al-Mu'min" () fueron una dinastía bereber marroquí que dominó el norte de África y el sur de la península ibérica desde 1147 a 1269.

Los almohades surgieron en el actual Marruecos en el , como reacción a la apertura religiosa de los almorávides, que se habían hecho dueños del Magreb, pero habían fracasado en su intento de revigorizar los estados musulmanes y tampoco habían ayudado a detener el avance de los estados cristianos en la península ibérica. Muhámmad ibn Túmart fundó un movimiento religioso con el apoyo de un grupo de tribus bereberes del Alto Atlas de Marruecos (principalmente masmuda), organizando el derrocamiento de los almorávides, de origen cenhegí. Posteriormente, Abd al-Mumin y su familia, bereberes cenetes, tomaron el control y eliminaron a los ziríes y hammadíes del Magreb central y oriental. Los almohades fueron derrocados por las dinastías bereberes de los meriníes, los ziyánidas y los háfsidas del Magreb.

Su historia se compone de tres fases principales: una de expansión (1117-1163) que duró hasta la muerte del primer califa; otra de apogeo (1163-1199); y una tercera de decadencia (1199-1268) hasta su desaparición, primero en al-Ándalus (1229) y luego en el Magreb (1268).

Después de dominar el norte de África, enfrentando a la confederación de tribus bereberes de los masmuda con los lamtunas almorávides, desembarcaron desde 1145 en la península ibérica y trataron de unificar las taifas utilizando como elemento de propaganda la resistencia frente a los cristianos y la defensa de la pureza islámica. Por eso su yihad se dirigió por igual contra cristianos y musulmanes. En poco más de treinta años, los almohades lograron forjar un poderoso imperio que se extendía desde Santarém, en el actual Portugal, hasta Trípoli en la actual Libia, incluyendo todo el norte de África y la mitad sur de la península ibérica, y consiguieron parar el avance cristiano cuando derrotaron a las tropas castellanas en 1195 en la batalla de Alarcos.

Muhámmad ibn Túmart, fundador del movimiento fundamentalista, fue proclamado por sus seguidores "mahdi" («el [imam] guiado»), creencia de raíz ideológica chiita aunque también aceptada por el sunnismo, y llamó a todos los musulmanes a retornar a las fuentes primeras de su fe, es decir, el Corán. Fundamentalmente, su movimiento era puritano y reaccionario, hacía hincapié en el carácter único e incorpóreo de Dios y abogaba por el cumplimiento estricto de las normas islámicas. Siguiendo estos principios radicales, él y sus partidarios se enfrentaron con los almorávides, que habían impuesto una rígida ortodoxia malikí, pero que apenas habían transformado las costumbres populares poco acordes con el Corán. Si bien fue Ibn Túmart el que creó la doctrina que otorgó cohesión y fundamento al nuevo movimiento político y religioso, fue su seguidor y sucesor al frente de este, Abd al-Mumin el que aportó el genio militar para convertirlo en un gran imperio que dominó el Magreb y al-Ándalus.

Expulsado de Marrakech en el 1120 por las autoridades almorávides con las que se había enfrentado a pesar de las escasas diferencias doctrinales que tenía con estas, Ibn Túmart se instaló en su región natal del Sus. Allí predicó contra los almorávides y, a finales del 1121, sus seguidores lo reconocieron como "mahdi". Poco después se trasladó a Tinmal, donde tuvo que repeler sucesivas campañas almorávides. Su movimiento fue extendiéndose por las montañas, si bien no logró conquistar la cercana capital almorávide, que atacó en el 1129-1130. Poco después de esta derrota, en agosto del 1130, falleció Ibn Túmart, y le sucedió al frente del movimiento Abd al-Mumin. Este tuvo complicado hacerse aceptar por todos los seguidores del difunto y solo lo logró en el 1133. Durante este tiempo, se ocultó el fallecimiento del fundador del movimiento almohade. Para entonces, los almohades se habían apoderado ya de parte del Alto Atlas.

En el 1132, Abd al-Mumin dirigió su primera campaña militar, contra las tribus de la región del río Draa, al sur del Gran Atlas. Aunque se desconoce su resultado, se sabe que a su regreso a Tinmel se lo proclamó califa. Los primeros años de su reinado fueron de redoblamiento de las correrías contra los almorávides.

A continuación tuvo lugar la larga campaña de siete años (1139-1146) que concluyó con la derrota total de los almorávides. La primera derrota de estos les privó de casi toda la Tadla. Incluso algunos grupos de Cenhegíes de la montaña se pasaron a las filas almohades. Hacia el 1140 y tras varias campañas con suerte diversa, los almohades consiguieron apoderarse del alto Sus. Hasta entonces los choques no dejaron un claro vencedor: mientras que los almohades se extendían sin freno por las montañas, los almorávides seguían controlando las llanuras. La lucha contra los almohades quedó a partir del 1139 en manos del nuevo heredero al trono almorávide, Tasufín ben Alí ben Yúsef, que había descollado en la lid contra los cristianos de la península ibérica y había sustituido como tal a su hermano Sir, fallecido. Por entonces, sin embargo, los almorávides perdieron el control del alto Sus. Manteniéndose en las montañas, los almohades avanzaron por los valles del Atlas medio y lo sometieron hasta la línea del Muluya. A finales del 1141, en las sucesivas campañas habían dominado el Atlas medio y gran parte de la zona de los oasis, incluido Tafilalet. Los almorávides perdieron el contacto con su región de origen, el Sahara. Hacia el 1142-1143, los almohades alcanzaron los alrededores de Tremecén, en donde se les unió la tribu Kumiya, a la que pertenecía Abd al-Mumin. En el 1142, se apoderaron de gran parte del Marruecos septentrional montañoso, aunque sin infligir grandes derrotas al enemigo. El año decisivo de la contienda fue el de 1145. En febrero de ese año, murió defendiendo Orán Ben Alí; los almohades conquistaron inmediatamente la ciudad. Luego hicieron lo mismo con Uchda y Guercif. Seguidamente, el califa se volvió hacia Marruecos para conquistar por fin las ciudades de las llanuras. Cayeron en sus manos Fez, Mequinez, Salé y Ceuta en mayo del 1146. El almirante de la flota enemiga se pasó a sus filas. En junio comenzó el asedio a Marrakech, que fue tomada por los almohades el 24 de marzo de 1147. El emir almorávide pereció en los combates. El resto del año Abd al-Mumin se dedicó a purificar la ciudad y aplastar una revuelta en el Sus, aunque no dejó de enviar un pequeño contingente a al-Ándalus, donde los Estados cristianos estaban realizando importantes conquistas.

Mientras se verificaba el sitio de Marrakech, los almohades perdieron varias importantes ciudades (Ceuta, Tánger, Salé y Algeciras), fundamentalmente por alzamientos contra ellos. Entre mayo y junio del 1148, sin embargo, aplastaron a los rebeldes y recuperaron las plazas. Estas victoria les dejó expedito el paso a la península ibérica.

La petición de auxilio del señor de la Taifa de Mértola, Ibn Qasi en septiembre-octubre del 1145 impelió al califa a enviar un primer contingente militar a al-Ándalus en la primavera del año siguiente. Alfonso VII de León, que a la sazón sitiaba a un general almorávide en Córdoba, abandonó el cerco al conocer la noticia en mayo. También durante la primavera el almirante de la flota almorávide, que se acababa de pasar a las filas almohades, sometió a Cádiz a la autoridad del califa. Al tiempo que acaecía el largo asedio de Marrakech, varios señores andalusíes más aceptaron la autoridad del califa almohade, lo que luego facilitó la conquista de la península.

El enviado del califa, un antiguo almorávide, pasó en la primavera del 1147 a la península ibérica donde, cooperando con las fuerzas Ibn Qasi, que se había alzado contra los almorávides, consiguió someter Jerez, Niebla, Mértola y Silves en el Algarve, Beja y Badajoz. En enero del 1148, las fuerzas almohades y sus coligados conquistaron Sevilla. Los almorávides se encastillaron en Carmona. Una gran rebelión de las tribus del Sus y del Atlas occidental, que se extendió a Ceuta, Tánger y Siyilmasa, detuvo temporalmente la expansión. No solo gran parte del Magreb marroquí se alzó contra el califa, sino que también lo hicieron los territorios andalusíes que se le habían sometido, salvo Ronda y Jerez. El acoso de Alfonso VII al general almorávide Yahya ibn Ganiya, al que hizo pagar tributo, impelió a este a acordarse con los almohades. A cambio de su auxilio, les cedió Córdoba y Carmona. Alfonso intentó nuevamente conquistar Córdoba, pero la llegada de socorros venidos del Magreb, de Niebla, Ronda y Jerez le hicieron cejar en la empresa y retirarse.

En mayo y a pesar del sostén ofrecido a los rebeldes por el gobernador almorávide de Córdoba, el califa logró sofocar el levantamiento. En el 1150, la autoridad califal fue reconocida por los señores de Ronda, Jerez, Badajoz, Tavira, Beja, Évora y Niebla. Abd al-Mumin ordenó después una depuración de la administración para eliminar los abusos, pero también una gran purga de las tribus en la que perecieron unas treinta mil personas, tenidas por desafectas. En el 1153, los almohades se apoderaron de Málaga; en los años siguientes, de Granada; en 1157, de Almería y en 1157-1158, dominaron completamente el Algarve. Al tiempo, los Estados cristianos peninsulares aprovecharon la contienda para extenderse hacia el sur, y conquistaron importantes plazas como Lisboa, Lérida o Tortosa. La ardua conquista andalusí quedó en todo caso en manos de generales y gobernadores, mientras el califa se dedicaba a sojuzgar el Magreb. La capital del al-Ándalus almohade fue Sevilla y en tiempos de la expansión por el Magreb oriental el gobernador de los territorios peninsulares era el hijo y sucesor del califa, Abu Yaqub.

A finales de la década de 1150 (1157-1160), los almohades sufrieron otra serie de graves reveses en al-Ándalus: los rebeldes dominaban Carmona, Écija, Úbeda, Baza, Jaén y sitiaban Córdoba. Los apuros en al-Ándalus y, en especial, la amenaza a Sevilla, hicieron que en el 1160 Abu Yaqub solicitase con urgencia el socorro de su padre, que comenzó al punto los preparativos para una gran campaña en la península, que finalmente no pudo llevar a cabo pues falleció. Los almohades, enfrascados en el sometimiento de los territorios andalusíes, tardaron varias décadas desde su primera aparición en la península en enfrentarse a los Estados cristianos del norte, pese a la grave crisis en la que se hallaban sumidos estos tras el fallecimiento de Alfonso VII de León y la división que este ordenó en su testamento de León y Castilla. La primera gran campaña almohade contra los Estados septentrionales se verificó en el 1174.

Dominado ya casi al-Ándalus, Abd al-Mumin emprendió dos campañas en las que conquistó el resto del Magreb que aún no estaba en su poder. La primera la realizó en el 1152-1153 contra los hamadíes, de cuyo territorio se apoderó. Argel, Bugía, Constantina y Bona, entre otras localidades, cayeron en sus manos, sin apenas tener que combatir. Cuando la zona parecía controlada, sin embargo, se rebelaron algunas tribus cenhegíes y árabes, a las que el califa derrotó, asegurando así el dominio de la región.

En el 1153-1155, Abd al-Mumin proclamó a su hijo sucesor, lo que precipitó el levantamiento de diversos grupos contra este intento de fundar una dinastía. Abd al-Mumin aplastó a los rebeldes con la ayuda de los grupos árabes recién sometidos. Derrotó a las cinco tribus que habían constituido hasta entonces el núcleo del movimiento: la Hintata, Tinmal, Ganfisa Gadmiwa y Harwa. Los jeques masmudíes, tan importantes en los primeros tiempos del movimiento, quedaron relegados a un segundo plano durante el reinado de los primeros califas de la dinastía de Abd al-Mumin, aunque recobraron parte de su poder después, con la crisis del Estado. Arrumbados los masmudíes, Abd al-Mumin se sostuvo gracias al respaldo de su propia tribu, la Kumiya, y de los grupos árabes. Creó además un nutrido grupo de funcionarios menores, los hafices, fundamentalmente de origen árabe y versados en la doctrina almohade, que sustituyeron a los jefes bereberes en la nueva administración estatal. A partir de entonces comenzó además a entregar gobiernos provinciales a algunos de sus hijos, en general acompañados de algún notable almohade.

En la siguiente campaña por la región, acometida en el 1159-1160, se adueñó de Ifriqiya, alcanzó Trípoli y eliminó la presencia cristiana en la zona, que había expulsado de ella a los ziríes y se había extendido por la costa. Arrebató a Roger II de Sicilia la ciudad de Mahdía, que este había conquistado en el 1147-1148, el 21 de enero de 1160. Aprovechó estas conquistas para añadir a sus fuerzas soldados de las tribus árabes que habitaban la región desde el siglo anterior. La amenaza normanda en la zona fue la que llevó al soberano almohade a partir de Marrakech para acometer una ofensiva en ella.

En noviembre del 1160, el califa pasó a al-Ándalus para coordinar con sus lugartenientes la gran campaña de sumisión del territorio. Sus fuerzas recuperaron Carmona tras ardua campaña en el 1161. El califa pasó dos meses en la península, organizando su gobierno, antes de regresar al Magreb en enero del 1161. Si a finales del 1161 los almohades recuperaron Carmona, al año siguiente perdieron Granada, entregada por uno sus habitantes judíos a sus enemigos debido al descontento que cundía entre la población hebrea por la conversión forzosa al islam que habían impuesto los magrebíes. Los andalusíes derrotaron en sus alrededores a las fuerzas que acudieron para recuperar la plaza, pero la perdieron ante un gran ejército enviado con el mismo fin en julio. En el oeste, los portugueses se apoderaron durante cuatro meses de Beja, que tuvieron que evacuar en abril del 1163, tras arrasarla.

La principal tarea del califa en el 1162 fue preparar la gran expedición que pensaba acometer en la primavera del año siguiente, y para la que reunió una gran flota. Abd al-Mumin falleció en Salé en mayo del 1163, cuando aprestaba tropas para realizar una campaña en la península ibérica. Poco antes había decidido cambiar de heredero: Muhámmad, tenido por disoluto, dejó el puesto a su hermano Abu Yaacub Yúsuf, que había acudido a Marrakech. Otros dos hermanos, señores de Fez y Bugía, descontentos con la decisión, murieron poco después. 

Abu Yaacub Yúsuf heredó el trono, pero tuvo dificultades para sostenerse en él, y tuvo que afrontar levantamientos de los Gumara (en torno a Ceuta, en el 1167) y estabilizar la situación en al-Ándalus. Únicamente superados estos apuros asumió el título de "amir al-mu'minin", en el 1168. En 1165 y tras aplastar una revuelta bereber en su contra, pudo enviar tropas a la península ibérica, que obtuvieron una serie de victorias. Vencieron a una hueste cristiana que trató de hacerles frente venida de Santarém y arrebataron varias importantes posiciones (Andújar, Vélez Rubio) a Muhámmad ibn Mardanís, que tuvo que reducir el hostigamiento al que tenía sometida a Córdoba. Seguidamente, lo batieron cerca de Murcia a mediados de octubre. Incapaces de reducir la plaza, las fuerzas almohades talaron los alrededores y se retiraron. Las incursiones de Ibn Mardanís continuaron. En el 1166-1167 los bereberes gumara se alzaron contra el emir entre Ceuta y Alcazarquivir; la revuelta fue aplastada en el verano del 1167.

En al-Ándalus, en septiembre de ese año, los almohades se apoderaron de Tavira, que se había mantenido en rebeldía desde 1151. Los avances portugueses entre 1165 y 1169 (conquista de Trujillo, Cáceres y Évora [1165]; de Badajoz [1169]) hicieron que Fernando II de León se coligase con los almohades y los ayudase a recuperar Badajoz. Poco después y para asegurarse posibles conquistas en Extremadura, el rey leonés fundó la Orden de Santiago, a la que concedió tierras en el norte de la región. Más al oeste, los castellanos continuaban con sus correrías y en el 1170 talaron las tierras de Ronda y Algeciras.

En junio del 1169, un ultimátum almohade a los señores andalusíes para que se sometiesen definitivamente al califa no logró convencer a Ibn Mardanís, pero sí a su suegro y hasta entonces aliado, Ibrahim ibn Hamushk, señor de Jaén con el que las relaciones se habían agriado. Ibn Hamushk siguió apretando Córdoba y, desde el cambio de su suegro, también Jaén, que los almohades tuvieron dificultades en defender. Ese mismo año, el califa se reunió con sus gobernadores andalusíes para preparar por fin una campaña dirigida en persona por el califa en la península. La larga enfermedad, de septiembre de ese año a noviembre del siguiente, le impidió hacerlo como estaba previsto, por lo que delegó el mando de algunas fuerzas en uno de sus jeques, que pasó a la península en julio del 1170, socorrió Badajoz y luego acudió a enfrentarse a Ibn Mardanís en la primavera del 1171. Los almohades tomaron Quesada y volvieron ante Murcia. Al poco Lorca, Baza, Elche, Almería y Alcira se rebelaron contra Ibn Mardanís y se entregaron a los almohades. La llegada de un nuevo ejército almohade el 8 de junio, esta vez al mando del mismísimo califa, desbarató los intentos de Ibn Mardanís y su hermano —señor de Valencia— de recuperar Alcira.

En el 1171 Abu Yaacub Yúsuf regresó a al-Ándalus, donde permaneció hasta en 1176; durante su estancia emprendió varias campañas de escaso éxito. En la primera, realizada en julio del 1171, parte del ejército corrió las tierras toledanas, mientras el califa y el grueso de sus huestes permanecían en Córdoba. En septiembre volvió a Sevilla, donde se encargó de atender los asuntos gubernamentales andalusíes. Mientras, uno de sus hermanos continuaba el acoso a Ibn Mardanís. Este, abandonado de todos, accedió a someterse al califa, pero murió antes de poder hacerlo, en marzo del 1172. Sus familiares, que en el último momento se habían alzado contra él, se reconciliaron con los almohades y recuperaron parte de sus señoríos (Valencia, Denia, Játiva o Alcira). Abu Yaacub Yúsuf, sin embargo, asentó a parte de sus tropas, tanto bereberes como árabes, en la región.

Sometido el Levante, el ejército almohade se volvió contra los castellanos, que oficialmente estaban en paz con el califa, pero que privadamente habían combatido como mercenarios a sueldo de Ibn Mardanís. Pese a la conquista de Vilches y Alcaraz a finales de junio del 1172, la campaña no tuvo excesivo éxito. Tras cruzar la frontera castellana, el ejército sitió infructuosamente Huete durante diez días en julio, con notable desinterés del califa por la suerte de los combates. Abandonado el asedio, el ejército partió a socorrer Cuenca, cercada por los cristianos desde hacía cinco meses, y logró desbaratar el cerco. A finales de mes comenzó la precaria retirada, mal preparada, por el Levante y a comienzos de septiembre estaba de vuelta en Sevilla.

En el 1173 los almohades abordaron sendas incursiones contra Talavera y Toledo, recuperaron Beja de manos de los portugueses, que la habían incendiado, y firmaron una tregua con Portugal y Castilla. Entre 1174 y 1178, los almohades estuvieron en guerra con los leoneses. En 1174, despojaron a los leoneses de Alcántara y de gran parte de los territorios al sur del Sistema Central y asediaron en vano Ciudad Rodrigo.

En el 1176 el califa retornó al Magreb, azotado por una epidemia de peste que se extendió a al-Ándalus. Al año siguiente los castellanos atacaron Cuenca y los almohades, Talavera. Cuenca cayó tras nueve meses de asedio, en octubre. Al caducar la tregua, Alfonso I de Portugal ordenó incursiones en tierras de Arcos y Jerez en el 1177 y Sevilla y el Bajo Guadalquivir al año siguiente. Los combates, encarnizados, se extendieron al Algarve.

Abu Ya'qub Yúsuf también tuvo que realizar una campaña por Ifriqiya que, al ser una provincia lejana, tendía a la rebeldía. En efecto, la provincia fue un foco continuo de problemas para el imperio por su lejanía del centro político y acabó con el tiempo en manos de una dinastía local, los hafsíes. En el 1180, una nueva rebelión en Gafsa en la que murió el gobernador almohade desencadenó otra intervención del califa. Tras esta campaña, de escaso éxito pues muchas tribus continuaron hostigando a los almohades, nuevos contingentes árabes pasaron al Magreb occidental, para participar en la guerra santa en la península ibérica.

A finales de septiembre del 1183, comenzaron a reunirse las huestes que debían pasar a la península ibérica para detener los avances portugueses. En mayo del 1184 el ejército cruzó el estrecho. Abu Yaqub Yúsuf falleció en julio, en medio de la intervención en al-Ándalus —pereció en el cerco de Santarém—, y le sucedió su hijo, Abu Yúsuf Yaqub al-Mansur. La proclamación de este como soberano y califa aconteció en Sevilla, y luego se confirmó en Marrakech, sin oposición alguna. Hombre piadoso, más inclinado a la escuela zahirí que a la predominante malikí, fue perdiendo la devoción por el fundador del movimiento almohade, tendencia que culminó luego en su hijo, que abandonó el credo de Ibn Túmart. Su religiosidad le hizo perseguir la filosofía y la lógica y ordenar la destrucción de las obras dedicadas a estas materias. Al final de su reinado obligó además a los judíos a vestir de manera especial, para que se los distinguiese.

Al-Mansur puso fin inmediatamente a la campaña militar y regresó con el ejército al Magreb. Como habían hecho su padre y su abuelo, siguió incorporando contingentes árabes al ejército y, como había hecho ya su padre, incluyó también soldados de origen turco. Con este soberano el imperio alcanzó su apogeo, si bien el reinado estuvo cuajado de problemas, principalmente la crisis en al-Ándalus y la rebelión de Ifriqiya, fomentada por los Banu Ganiya. Estos últimos eran descendientes de los desaparecidos soberanos almorávides. Los problemas magrebíes hicieron que, pese a los apuros que pasaban sus partidarios andalusíes por las acometidas portuguesas y castellanas, el califa no pudiese pasar a la península hasta el 1190.

El 22 de mayo de 1185, Ali ibn Ishaq ibn Ganiya tomó Bugía. Por la misma época, Qaraqus, un soldado mameluco de un sobrino de Saladino, se apoderó del Fezán y luego del Yebel Nefusa. Ambos unieron fuerzas contra los almohades. Con ayuda de algunas tribus árabes, los Banu Ganiya se hicieron luego con Argel, Asir, Miliana y Qal'a. Perdieron Bugía a los siete meses de conquistarla, recuperada por una flota almohade pero, junto con Qaraqus, conquistaron otras plazas: Gabes, Gafsa. Qaraqus conquistó Trípoli.

Para acabar con la rebelión, al-Mansur partió hacia la provincia desde la capital imperial el 17 de diciembre de 1186. Parte del ejército resultó vencido en junio del 1187 cerca de Gafsa. El califa a continuación batió a los enemigos el 14 de octubre, cerca de Gabes. A continuación, fue sometiendo todas las ciudades de la región que estaban en poder de la liga enemiga. El éxito de la campaña fue, no obstante, temporal, y no acabó con las acciones enemigas, que continuaron. A finales de la década del 1190, la región se hallaba nuevamente en rebelión y en parte en poder de los Banu Ganiya, Qaraqus y sus aliados árabes.

El califa tuvo que apresurarse a volver al Magreb occidental en el 1188 pues dos de sus tíos y un hermano habían aprovechado su ausencia para conspirar contra él. La confabulación, sin embargo, fracasó, y los tres cabecillas murieron. Concluida la campaña en el este, el soberano almohade hubo de aprestarse a pasar a al-Ándalus para hacer frente a las incursiones portuguesas y castellanas, cada vez más graves. El 3 de septiembre del 1189 y tras cuatro meses de asedio, Sancho I de Portugal y una flota cruzada conquistaron Silves. Por su parte, Alfonso VIII de Castilla seguía con sus cabalgadas por el sur peninsular y en junio del 1190 se adueñó de Magacela y luego de Calasparra.

Tras las campañas en el Magreb, el califa pudo pasar por fin a al-Ándalus en la primavera del 1190. Firmó una tregua con los castellanos y, al tener una vigente con los leoneses, se dedicó a combatir a los portugueses. Envió fuerzas a correr las tierras de Silves y Évora mientras que, con el grueso del ejército, marchó a tomar Torres Novas. Luego sufrió una leve derrota en Tomar y volvió a Sevilla a finales de junio. En abril del 1191 partió a recobrar Alcácer do Sal, que conquistó en junio. Tras desmantelar una serie de castillos portugueses (Palmada, Coina y Almada) cercó Silves, que cayó en su poder a finales del mismo mes de junio. Los portugueses se avinieron entonces a firmar una tregua. En octubre del 1191 y tras firmar treguas, que debían durar hasta el 1195, con castellanos y leoneses, volvió al Magreb.

Abu Yúsuf Ya'qub retornó a la península ibérica en junio del 1195, porque había caducado la tregua firmada con los castellanos y estos habían retomado con decisión sus incursiones. Infligió a los cristianos una aplastante derrota en la batalla de Alarcos el 18 de julio; el rey castellano no esperó a los refuerzos navarros y leoneses prometidos, atacó a los musulmanes y resultó derrotado. Las fuerzas almohades se apoderaron de Alarcos y de una serie de plazas cercanas. El califa se negó a hacer la paz con los castellanos, y realizó aceifas contra ellos en 1196 y 1197. Contó con la colaboración de los leoneses y con los ataques simultáneos de Navarra y Aragón contra Alfonso. En la primera campaña, tomó Montánchez, ocupó Trujillo y Santa Cruz y rindió Plasencia. No pudo, sin embargo, tomar Talavera, Maqueda ni Toledo. En el 1197 realizó una cabalgada similar, aunque algo más extensa (llegó a pasar por las tierras de Madrid, Alcalá de Henares, Guadalajara, Huete, Cuenca y Alarcón, antes de retornar por Jaén). Las incursiones almohades sirvieron principalmente para eliminar los puestos avanzados castellanos en La Mancha, ya que en el Tajo se les resistieron muchas plazas. La actividad de los Banu Ganiya le impelió finalmente a pactar con los castellanos, aunque no con los leoneses, abandonar la campañas y volver a Sevilla. De allí pasó de nuevo al Magreb en abril del 1198, ya enfermo, donde murió en enero del año siguiente. Ascendió al trono califal su hijo Muhámmad an-Násir.

Durante el reinado de este, quedó patente la incapacidad almohade para enfrentarse a la vez a los Estados cristianos peninsulares, a sus rivales magrebíes y a las revueltas en su territorio. En el 1200, en Ifriquiya los almohades solo conservaban Túnez y Constantina, el resto del territorio había quedado sometido a los Banu Ganiya, que vencieron a las fuerzas del califa en varias ocasiones. Para resolver el problema, las autoridades del califato decidieron atacar el territorio balear del enemigo: en el verano del 1202 enviaron una flota desde Denia que se hizo con Ibiza; al año siguiente, conquistaron Mallorca. Esto no desanimó a los Banu Ganiya, que continuaron sus avances en el Magreb oriental: en diciembre del 1203, despojaron a los almohades de Túnez. En febrero del 1205 el califa partió al frente de un ejército que infligió una grave derrota a Yahya ibn Ganiya en octubre; este tuvo que abandonar Túnez y otras ciudades y concentrar sus fuerzas en la defensa de Mahdía que, pese a todo, perdió el enero del 1206. El nuevo gobernador almohade, al que se le concedieron amplísimos poderes para acabar con los restos de los Banu Ganiya, fue el antepasado de la dinastía hafsí que luego se hizo con el poder en la región.

En la península las treguas se respetaron fundamentalmente hasta finales de la primera década del . En mayo del 1211 el califa pasó a Sevilla y fue debelado al año siguiente en la batalla de Las Navas de Tolosa por una amplia coalición cristiana. Esta derrota marcó la extensión de la debilidad en el califato. A los cristianos, les permitió retomar la repoblación de la submeseta sur, encargada, al igual que la defensa de la zona, a las órdenes militares. La victoria cristiana no tuvo grandes efectos inmediatos, no obstante, debido a la crisis en la que se sumieron Castilla y Aragón casi de inmediato, con la muerte de sus reyes y el advenimiento de menores de edad. Muhámmad an-Násir volvió enseguida al Magreb tras el descalabro, se encerró en el alcázar real y fue asesinado en él por sus cortesanos a finales de diciembre del 1213. Le sucedió un hijo de corta edad, Abu Yaqub Yúsuf II al-Mustánsir, que hubo de hacer frente a la pujante amenaza bereber de los benimerines.

Abu Abdal·lah ibn Túmart había nacido en una tribu bereber, en el noroeste de Marruecos, en un ambiente muy austero donde destacó por su capacidad de estudio. Hacia los 18 años, emprendió un largo viaje de quince años por el mundo árabe que lo llevó a Córdoba, La Meca, Damasco y Bagdad entre otras grandes ciudades. De regreso a su ciudad natal de Sus, emprendió un movimiento de reforma religiosa apoyado en tres grandes pilares, y que sintetiza de manera original un gran número de influencias recibidas en el periodo anterior. Estos tres pilares son:


A pesar de los esfuerzos de los gobernantes, la dinastía almohade tuvo problemas desde un principio para dominar todo el territorio de al-Ándalus, en especial Granada y Levante, donde resistió durante muchos años el famoso Rey Lobo, con apoyo cristiano. Por otro lado, algunas de sus posturas más radicales fueron mal recibidas por la población musulmana de España, ajena a muchas tradiciones bereberes. A principios del había conseguido alcanzar su máxima expansión territorial con la sumisión del actual territorio tunecino y la conquista de las Baleares.

Poco después, la victoria cristiana en la batalla de Las Navas de Tolosa (1212) marca el comienzo del fin de la dinastía almohade, no solo por el resultado del encuentro en sí mismo, sino por la subsiguiente muerte del califa al-Násir y las luchas sucesorias que se produjeron y que hundieron el califato en el caos político.

En 1216-1217, los Benimerines se enfrentan a los almohades en Fez. En 1227 Ibn Hud se proclama emir de Murcia, alzándose frente a los almohades. En 1229 se independizan los Hafsíes de Túnez. En 1232 Muhámmad I de Granada, conocido como al-Ahmar se proclama emir en Arjona, Jaén, Guadix y Baza. En 1237 es reconocido como emir en Granada. Un ejército formado por fuerzas de las Órdenes Militares y del obispo de Plasencia puso sitio a la ciudad de Trujillo. Muhámmad ibn Hud acudió a la petición de socorro, pero se retiró sin hostigar a los sitiadores. La ciudad fue conquistada el 25 de enero de 1232.

El principio de la herencia dinástica desagradó a los jefes tribales, a los jeques (del árabe "sheij" o "šayḫ", شيخ). Después de una grave derrota cerca de Túnez en 1187, el emir debió aliarse con Saladino. 

Los reinos cristianos de la península ibérica (Castilla, Aragón y Navarra y, en menor medida, Portugal y León) se organizaron para emprender una nueva ofensiva de Reconquista; arrumbaron sus disputas internas e infligieron a an-Násir la aplastante derrota de Las Navas de Tolosa (). El califa fue asesinado por sus cortesanos un año después, en 1213, y le sucedió su hijo Abu Yaqub II al-Mustansir, que logró apaciguar la situación y al que se considera como el último gran soberano del imperio. En realidad, carecía de poder, no abandonó la capital salvo para visitar la tumba de Ibn Túmart y dejó la gestión del Estado en manos de sus tíos, tíos abuelos y algunos notables almohades, dedicados más a intrigar que a afrontar la grave crisis del califato. Al-Mustánsir relevó a diversos gobernadores andalusíes y firmó treguas con los castellanos en 1214 y 1221; el reino cristiano pasaba por entonces por la minoría de dos reyes (Enrique I y Fernando III. Las treguas en realidad solo se respetaban en parte. Tuvo que aplastar revueltas bereberes en el 1215 y el 1221 y enfrentarse a los Banu Ganiya en los límites de Ifriqiya. La principal amenaza para la dinastía, sin embargo, provino de los benimerines, bereberes cenetes que en el 1216 derrotaron al gobernador de Fez y en el 1217 al de Taza. Fueron extendiendo su autoridad por las zonas rurales y a cobrar tributos a algunas ciudades (Fez, Mequinez, Rabat).

Falleció en 1224, poco antes de la reanudación de las incursiones castellanas en al-Ándalus. Su poder, sin embargo, había menguado respecto del de sus predecesores. Murió quizá envenenado y no dejó hijos.

Le sucedió su tío abuelo al-Wáhid, efímero gobernador de Sevilla en el 1121-1122, durante cuyo reinado se agudizó la decadencia almohade, tanto por las disensiones internas como por la expansión de los benimerines, que desde comienzos de siglo señoreaban las zonas rurales del Magreb. Su advenimiento quebró la tradicional sucesión de padres a hijos típica de la dinastía, lo que desencadenó la ambición de otros miembros de la familia. El que debiese el trono a uno de los visires también otorgó a estos gran influencia en la política del califato. En septiembre, tras tan solo ocho meses en el poder, fue depuesto y a los tres días, estrangulado. Los gobernadores andalusíes trataron de afianzarse en sus provincias y sacudirse el control magrebí. El derrocamiento de al-Wáhid marcó el comienzo de las disputas por el poder entre los hijos del antiguo califa Abu Yúsuf Yaacub. A mediados de esa década, al resurgimiento del poder de los Estados cristianos peninsulares por la solución de las crisis surgidas la década anterior se unió la agudización de la crisis almohade, caracterizada por las diferencias entre almohades peninsulares y magrebíes, entre andalusíes y almohades y entre grupos almohades en la península.

En marzo de 1224, se rebeló el gobernador de Murcia, al-Ádil, al que al-Mustánsir había nombrado en 1222 retirándole el gobierno de Granada. Se proclamó califa y obtuvo el reconocimiento de su hermano Abu l-‘Ula, gobernador de Córdoba y Granada, el de Abdalah al-Bayyasi, gobernador de Sevilla, y el del resto de los territorios musulmanes de la península, a excepción de Valencia, que siguió fiel al efímero al-Wáhid. Al-Wáhid fue destronado al poco y al-Ádil reconocido por corto tiempo en todo el imperio. A finales de año, no obstante, al-Bayyasi (el Baezano) se alzó contra él desde su nuevo feudo en Córdoba y obtuvo el respaldo de Jaén, Quesada y las plazas fuertes de la frontera media. Ante este alzamiento, al-Ádil, que en principio había permanecido en la península a pesar de haber sido reconocido soberano también en el Magreb, la abandonó y pasó a África, donde murió asesinado en octubre del 1226. Para sostenerse contra Abu l-‘Ula, el baezano suscribió un pacto con Fernando III de Castilla, que le auxilió a cambio de la entrega de algunas plazas fuertes; en el 1226, fue, empero, asesinado por su alianza con Castilla. Los castellanos se apoderan de Capilla y Baeza. La petición de ayuda de al-Bayyasi a Fernando III de Castilla para hacer frente a Abu l-‘Ula allanó las conquistas castellanas de territorios andalusíes.

Abu l-‘Ula, hermano del califa y gobernador de Sevilla, se proclamó a su vez califa en 1227, veinte días antes del asesinato de al-Ádil, con el nombre de al-Mamún. Para tratar de evitar los ataques castellanos, les pagó trescientos mil maravedíes de plata. Ibn Hud se rebeló contra él, pero fue derrotado, aunque este revés tuvo escasa consecuencias. El califa andalusí luego se aprestó a pasar al Magreb y, en previsión, amplió el pacto con el rey castellano, al que cedió varias fortalezas fronterizas más. Pasó al Magreb un año después de su proclamación como soberano, en octubre del 1228, para tratar de imponer su dominio en el imperio, pues en África regía un sobrino suyo, al-Mutásim, al que arrebató el poder. Su marcha marcó el fin del poder almohade en la península ibérica, salvo en algunos núcleos aislados, que pierden el contacto con el Gobierno central. El vacío lo ocupó Ibn Hud, que extendió su influencia por al-Ándalus.

Al tiempo que Fernando avanzaba en al-Ándalus y sometía a vasallaje a los principales rebeldes al poder almohade —los señores de Baeza y Valencia—, se extendían las sublevaciones en la península. La principal fue la del nuevo señor de Murcia, Ibn Hud, que reconoció la autoridad religiosa de los califas abasíes de Bagdad y obtuvo el respaldo de Córdoba, Jaén, Sevilla y Granada. En el extremo oriental, la nobleza y burguesía catalanas decidieron acabar con el foco de piratería que suponían las Baleares y que perjudicaban el comercio en el Mediterráneo occidental. En septiembre del 1229, partió la expedición de conquista de Mallorca, que cayó el último día de diciembre. El resto de la isla, sin defensas militares, fue ocupado con facilidad. En el 1231 Menorca se avino a pagar tributo a Jaime I el conquistador y en el 1235 un grupo de nobles catalanes se adueñaron de Ibiza.

En el Magreb, ostentaron el menguante poder otros cinco califas: al-Mamún (1229-1232), al-Rashid (1232-1242), al-Said (1242-1248), al-Murtada (1248-1266) y Abu Dabus (1266-1269). La crisis política y militar se agudizó por las debilidades del Estado almohade: una doctrina religiosa que chocaba con los dictados malikíes, cuando eran los letrados de esta escuela los que llevaban el peso de la Administración estatal; gran diversidad cultural; arrumbamiento de los bereberes, primer sostén de los almohades que luego quedaron relegados por los árabes y por ello se rebelaron repetidamente y formaron el núcleo de dos dinastías rivales (benimerines y abdalwadíes).

Tras la invasión de Berbería Oriental de los hermanos Alí y Yahia ben Ghania, descendientes de los almorávides que Abd el-Mumin había desposeído después de atravesar Argelia victorioso. Los dos hermanos habían establecido un principado en el Djerid; Alí fue asesinado, pero su hermano Yahia comenzó la conquista del centro y norte de Ifriqiya. Se las arregló para apoderarse de Mahdía, de Cairuán y de Túnez en 1202, haciendo prisioneros al gobernador almohade y a sus hijos. Ben Ghania saqueó las ciudades, sus jardines y sus animales. Ante esta situación llena de peligros, el califa an-Násir, que reinaba en Marrakech, partió a la reconquista de Ifriqiya. Entró en febrero de 1206, en Túnez, abandonado por el enemigo, y permaneció allí un año para restablecer la autoridad almohade en todo el territorio. Entonces, antes de regresar a Marruecos, le confió el gobierno de la provincia a uno de sus lugartenientes de confianza, Abd el-Wáhid Abu Hafs el-Hentati (forma arabizada del nombre bereber "Faska u-Mzal Inti").

El nuevo gobierno había sido investido de amplios poderes: reclutó tropas que eran necesarias para la paz y para la guerra, designó funcionarios del Estado, los "cadis". Fue un soberano inteligente y enérgico. Después de su muerte, su hijo Abu Zakariya lo sucedió en 1228 y un año después de su nombramiento, se declaró independiente del califa de Marrakech, con el pretexto de que había abrazado el sunnismo. Príncipe de una gran dinastía, Abu Zakaria debió de fundar la dinastía háfsida que gobernó el Magreb oriental durante tres siglos.

El territorio imperial quedó repartido en una serie de Estados regidos por nuevas dinastías: benimerines, hafsíes, nazaríes y abdalwadíes. En al-Ándalus, el fracaso militar ante los Estados cristianos y la incapacidad almohade para mantener la unidad por la fuerza sellaron la pérdida de la autoridad; en el este del Magreb, el poder de los jeques, sostenidos por las poderosas tribus árabes de la zona, llevó al surgimiento de los hafsíes; en la zona central, surgieron los abdalwadíes, bereberes; en la zona occidental, fueron benimerines, también bereberes, los que despojaron del poder a los almohades.

En el Magreb, se impusieron las dinastías locales: los hafsíes en Túnez en 1229; los abdalwadíes en el Magreb central en 1239; o los meriníes, que en 1244 capturaron Mequinez, situada en el oeste del Magreb. En al-Ándalus, surgieron los terceros reinos de taifas. Los nazaríes de Granada crearon un reino independiente que perduró hasta 1492. Al mismo tiempo, la Reconquista progresaba a buen ritmo: Qurṭuba (actual Córdoba), la ciudad símbolo del islam hispano, cayó en 1236; Balansiya (Valencia), en 1238; Isbiliya (Sevilla), en 1248. Estos retrocesos sucesivos y la desintegración del imperio sonaban a toque de difuntos de la dinastía almohade, que termina con Abû al-`Ulâ al-Wâthiq Idrîs, después de la toma de Marrakech por los benimerines en 1268. Al año siguiente, los benimerines se apoderaron de Tinmallal.

Pese a las continuas guerras, el imperio fue próspero durante el reinado de los tres primeros califas.

En la época de los almohades, los musulmanes, que ya habían organizado las formas de su comercio en función de las necesidades del tráfico internacional, refinaron sus métodos, en los que se inspiraron los cristianos. A pesar de las diferencias de religión, y a pesar incluso del desarrollo de la carrera (donde el control escapaba a los soberanos africanos), las relaciones e intercambios entre cristianos y musulmanes no dejaron de crecer.

El Magreb no comerciaba sólo con España, pues sus lazos comerciales llegaban a las ciudades de Túnez, Bugía, Constantina, Tremecén y Ceuta (en Ceuta hubo un "funduk" marsellés, fundicium marcilliense, hacia 1236). Los bienes producidos en esta zona eran transportados e intercambiados con los estados de Pisa, Génova, Venecia y la rica ciudad de Marsella. En el 1186 y pese a las diferencias religiosas, el califato firmó un tratado comercial con Pisa.

Las construcciones de los almohades se caracterizan por ser simples y austeras, un reflejo de la dura vida de los nómadas del Magreb. Sin embargo, en muchas ocasiones los edificios alcanzan un considerable tamaño. Ejemplos clásicos de este movimiento son la Torre del Oro y la Giralda, ambas en Sevilla, la torre de Espantaperros en Badajoz, la mezquita Kutubiyya de Marrakech o la Torre Hasan en Rabat.





</doc>
<doc id="40318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40318" title="DBm">
DBm

El dBm (a veces también dBmW o decibelio-milivatio) es una unidad de medida de relación o razón de potencia expresada en decibelios (dB) relativa a un milivatio (mW). Se utiliza en redes de radio, microondas y fibra óptica como una medida conveniente de la potencia absoluta a causa de su capacidad para expresar tanto valores muy grandes como muy pequeñas en forma corta. Es distinta de dBW, la cual hace referencia a un vatio (1.000 mW).

Puesto que se hace referencia a los vatios, es una unidad absoluta, que se utiliza en la medición de potencia absoluta. Por comparación, el decibelio (dB) es una unidad adimensional, que se utiliza para la cuantificación de la relación entre dos valores, tales como la relación señal-ruido.

En audio y telefonía, los dBm típicamente están referenciados con una impedancia de 600 ohmios, mientras que en radio frecuencia, los dBm típicamente están referenciados con una impedancia de 50 ohmios.

La ventaja de utilizar unidades logarítmicas radica en que los cálculos de potencias cuando hay ganancias o atenuaciones se reducen a sumas y restas. Por ejemplo, si aplicamos una señal de 15 dBm a un amplificador con una ganancia de 10 dB, a la salida tendremos una señal de 25 dBm.




</doc>
<doc id="40320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40320" title="Cultura de Chile">
Cultura de Chile

La cultura chilena es la cultura asimilada a partir de la forma de vida, costumbres y tradiciones existentes en la sociedad de dicho país. Su identidad nacional es llamada chilenidad.

La cultura chilena se inició en la época prehispánica, con la llegada de los primeros seres humanos al actual territorio chileno hace unos 13 000 años. Posteriormente, de ellos se originarían y desarrollarían nuevas culturas prehispánicas, con influencias culturales tanto externas como propias, que fueron conformando las diferentes culturas ancestrales u originarias que encontraron los primeros conquistadores españoles. Como vestigio de su existencia, han quedado numerosos yacimientos arqueológicos en Chile que son parte del actual Patrimonio Cultural de Chile. De estos primeros pobladores desciende gran parte de los actuales habitantes de Chile.
Posteriormente, la llegada del conquistador español implicó uno de los más importante cambios culturales ocurridos en Chile y, sin duda, el más importante en la formación de la actual idiosincrasia chilena. Este evento originó la noción territorial de Chile y el desarrollo de la cultura criolla. Se introdujo la escritura, se pasó de una religión animista y politeísta a una monoteísta y a un sincretismo de creencias que formó la mitología chilena. Además, hubo un cambio en la estructura económica de la época; se produjeron cambios en la tenencia y explotación de la tierra, cambios en la base alimenticia, donde se pasó del maíz al trigo y las legumbres, se introdujeron las aves de corral, el cerdo y el ganado vacuno. La introducción del caballo y su uso para toda actividad económica, militar y recreacional fue la base del nacimiento de la cultura huasa o cultura criolla chilena.
La valoración y preservación de la cultura chilena hizo que el 4 de junio de 2003 se aprobara por unanimidad en el Congreso Nacional la ley 19891 que creó el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.


Son fiestas o celebraciones que contribuyen a mantener y reproducir las tradiciones locales ligadas a una creencia religiosa, comúnmente asociada a la Iglesia católica.


Los carnavales son celebraciones o festividades locales que conmemoran eventos de importancia para la comunidad, no necesariamente de connotación religiosa. En Chile se encuentran concentrados principalmente en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, representando casi el 50 % del total país. Se realizan generalmente en febrero precediendo a la celebración de la Cuaresma.

Ordenadas geográficamente de norte a sur, se destacan los siguientes carnavales:


Véase:


Véase: Folclore de Chile

Véase:



Bebidas alcohólicas: chicha - jote - navegado - Agua Ardiente chileno - terremoto - vino pipeño

Panes y masas: empanada - hallulla - marraqueta - sopaipillas - tortillas de rescoldo - chaparrita

Salsas: chancho en piedra - pebre

Sopas: carbonada - cazuela - chupe

Carnes: anticucho - arrollado huaso - asado - asado al palo - bistec a lo pobre - charquicán - choripán - chorrillana - empanada - pastel de choclo - pantrucas - porotos con riendas

Pescados, mariscos y algas cochayuyo - congrio frito - luche - machas a la parmesana - mariscal - paila marina

Sándwiches: chacarero - sándwich Barros Jarpa - sándwich Barros Luco

Comida precolombina: charqui - humita

Comida chilota: cancato - chapalele - curanto - milcao

Refrescos: mote con huesillos

El patrimonio de Chile es tan diverso como la geografía del país. Las distintas zonas geográficas cuentan con rasgos culturales propios asociados a su medio ambiente, lo que se ve en los múltiples personajes locales, así, por ejemplo, es importante en el Norte Grande la imagen del "pirquinero", pioneros que buscaban oro en el árido desierto de Atacama, figura que contrasta transversalmente con el huaso del campo de la zona centro-sur con su poncho y caballo criollo, o con el santiaguino urbano, el pescador porteño, el pastelero alemán, etc. A la vez, esta diversidad se ve reflejada en elementos "propios" de cada región: la festividad de la Tirana del Tamarugal, la trilla, el rodeo, el mate, las colinas, valles, cerros y cordillera, el mar cálido, frío y antártico o los llanos de Atacama y de la Patagonia.

En 1999, se instauró en el país el Día del Patrimonio como una forma de reconocer la herencia arquitectónica, cultural e histórica de Chile. En ese día, se embanderan y se abren al público los edificios públicos; asimismo, se abren gratuitamente todos los museos de Chile.
Construcciones en homenaje y de ornamentación de distintas características, erigidos o reconocidos por la comunidad y ubicados generalmente en algún sitio público.




La fotografía en Chile se ve reflejada en una vorágine de cambios y crecimiento; ha aumentado considerablemente el interés de los usuarios por este tema en comparación a años anteriores. En los últimos años, sobre todo, ha habido una explosión de centros e institutos que enseñan fotografía profesional, periodística y fotografía publicitaria para poder cubrir esta demanda del mercado docente.










El teatro adquiere presencia desde la independencia, con un gran número de dramaturgos, actores y directores que generaron un registro de la historia del país desde su imaginario, aportando al arte escénico occidental. Han destacado fray Camilo Henríquez (1820), Juan Rafael Allende (1870), Daniel Caldera (1880), Carlos Bello y Armando Moock (1920), Antonio Acevedo Hernández (1930), Isidora Aguirre (1955), Luis Alberto Heiremans (1965), Jorge Díaz y Egon Wolff (1970), Alejandro Sieveking, Juan Radrigán Rojas y Ramón Griffero (Teatro Fin de Siglo) (1980) y compañías como el ICTUS, los teatros universitarios, el Gran Circo Teatro de Andrés Pérez, el Teatro de la Memoria de Alfredo Castro, el Teatro de la María de Alexis Moreno, Teatro Aparte, La Troppa, entre otros, que han gestado una identidad escénica en esta expresión artística.



Según la tradición popular, Chile es "país de poetas". Esto es debido a la importancia a lo largo de la historia que han tenido diversos literatos, especialmente en el género lírico, destacándose Pablo de Rokha, Vicente Huidobro, Nicanor Parra, Gonzalo Rojas, Rodrigo Lagos y los ganadores del , Gabriela Mistral y Pablo Neruda. Otros narradores de importancia han sido Isabel Allende, Alberto Blest Gana, Jorge Edwards, José Donoso y Marcela Paz, conocida por su característico personaje "Papelucho".

Véase también:



La música folclórica es caracterizada por la mezcla de sonidos tradicionales aborígenes con aquellos traídos desde España. El baile tradicional chileno es la cueca, que tiene características propias dependiendo de la zona del país en que se representa. A partir de los años 1950 a 1960, apareció un gran interés por la música chilena de raíz folclórica, surgiendo grupos musicales insignes que la difundieron y popularizaron como fueron Los Cuatro Huasos, Los de Ramón, Los Huasos Quincheros, El Dúo Rey Silva, Los Cuatro Cuartos y muchos otros. Junto a ellos también nacieron numerosos compositores de música chilena como Raúl de Ramón, Violeta Parra, Luis Aguirre Pinto, Clara Solovera entre muchos otros, que engrandecieron el folclore y lo difundieron ampliamente en el país y fuera de él, estando su interés netamente enfocado en las raíces y tradiciones de Chile. Posteriormente durante los años 1970 se produjo un nuevo movimiento en la música folclórica gestándose la llamada "Nueva Canción Chilena" de Víctor Jara, Violeta Parra, Los Jaivas, Illapu, Quilapayún e Inti-Illimani. También en la década de 1980 se consolidaron grupos de jazz fusión con una fuerte influencia latinoamericana, como lo fueron Congreso y Fulano. Existen al menos dos grandes clanes ligados a la música: las familias Parra y Lecaros.

La influencia de sonidos de origen extranjero se ha acrecentado durante las últimas décadas, principalmente de rock y pop, permitiendo la formación de grupos como Los Prisioneros, Los Tres, Lucybell, Los Bunkers, Saiko y La Ley. Junto a solistas femeninas como Nicole, Francisca Valenzuela, Javiera Mena y Mon Laferte, todos con gran reconocimiento a nivel hispanoamericano.








y abraham nicoliello



Son aquellas producciones cuyo formato final sea hecho para ser exhibido o comercializado en Cine, televisión, video u otro medio digital.

La industria audiovisual ha tomado un fuerte impulso en Chile, gracias a la creación del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual cuyo objetivo es el desarrollo, fomento, difusión, protección y preservación de las obras audiovisuales nacionales y de la industria audiovisual, así como la investigación y el desarrollo de nuevos lenguajes audiovisuales y sesiona en Valparaíso. Gracias a esta nueva institucionalidad existe un mayor financiamiento por parte del estado hacia las producciones de cine y televisión, a través de CORFO, Consejo Nacional de Televisión y el Fondo de Fomento Audiovisual.

Son aquellas producciones cuyo formato final sea un bien impreso que pueda ser leído como libro, revista o cómic.

La creación del Consejo Nacional del Libro y la Lectura ha permitido que éste proponga políticas de desarrollo y asigne recursos para apoyar y promover proyectos, programas y acciones de apoyo a la creación literaria, la promoción de la lectura, la industria del libro, la difusión de la actividad literaria, el fortalecimiento de las bibliotecas públicas, la formación de los creadores y la estimulación de su actividad.





</doc>
<doc id="40324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40324" title="Las mil y una noches">
Las mil y una noches

Las mil y una noches (, "Alf layla wa-layla") es una recopilación medieval de cuentos tradicionales del Oriente Medio, que utiliza la forma del relato enmarcado. El núcleo de estas historias está formado por un antiguo libro persa llamado "Hazâr afsâna" (mil leyendas). El compilador y traductor de estas historias folclóricas al árabe es, supuestamente, el cuentista persa Abu Abd-Allah Muhammad el-Gahshigar, que vivió en el . La historia principal sobre Scheherezade, que sirve de marco a los demás relatos, parece haber sido agregada en el para servir de marco narrativo.

La compilación árabe "Alf Layla" (Mil noches), originada alrededor del año 850, fue traducida probablemente a su vez de una versión anterior persa llamada "Hazar Afsaneh" (Mil leyendas) pero quizá se originó en la India. El nombre actual "Alf Layla wa-Layla" (literalmente «Mil noches y una noche») parece haber aparecido en la Edad Media y expresa la idea de un número transfinito, ya que 1000 representa la infinidad conceptual entre los grupos matemáticos árabes.

Causó gran impacto en Occidente en el , una época en que las metrópolis impulsaban las expediciones e investigaciones geográficas y de culturas exóticas. Aunque "Las mil y una noches" se tradujo por primera vez en 1704, esa primera versión al francés, de Antoine Galland, era una adaptación, un texto expurgado de los adulterios y hechos de sangre que abundan en el libro, y popularizó el orientalismo entre los ilustrados del siglo XVIII. Una de las traducciones que alcanzó más popularidad fue la inglesa no expurgada y ampliamente anotada de Richard Francis Burton, diplomático, militar, explorador y erudito de la cultura africana. También es de notar la realizada al francés por el egipcio Joseph Charles Mardrus, vuelta a traducir al español por Vicente Blasco Ibáñez. Los arabistas Juan Vernet y Rafael Cansinos Asséns, entre otros, la vertieron directamente al español.

Compuesto por tres grupos de relatos, el libro describe de forma fantástica y algo distorsionada la India, Persia, Siria, China y Egipto. Hacia el año 899, los relatos, transmitidos oralmente, habían sido agrupados en ciclos. Se cree que muchas de las historias fueron recogidas originariamente de la tradición de Persia (hoy en día Irán), así como de Irak, Afganistán, Tayikistán y Uzbekistán, y recopiladas más adelante, incluyendo historias de la tradición egipcia y de otros autores; por ejemplo, los relatos sobre Aladino, sobre Alí Babá y sobre los siete viajes de Simbad fueron agregados posteriormente; este último incluye historias muy antiguas, que ya se contaban en el Egipto antiguo, como la Historia del náufrago.

El libro ha sido adaptado muchas veces para uso de niños y adolescentes en todos los países de Occidente. Generalmente, se eligen para su difusión los relatos en los que prevalecen las aventuras y la fantasía, tales como la historia de Aladino y la lámpara, los viajes de Simbad el Marino o la aventura de Alí Babá y los cuarenta ladrones. Por otra parte, narradores occidentales impactados por el libro imitaron su estructura de relatos engarzados. El escocés Robert Louis Stevenson es autor de "Las nuevas noches árabes", que en realidad son una colección de relatos extraños ubicados en Londres.

Son relatos que surgen uno del otro, es decir, al contarse uno de repente surge otro relato y ese otro crea otro cuento hasta que termina el primero, como cajas encerradas dentro de otras cajas. En el primero, se cuenta que un rey deja, al morir, su reino a su hijo, el rey Schariar; el nuevo monarca, que quiere mucho a su hermano Schazamán, le da el reino de Tartaria. Así, Schazamán planea ir a visitar a su hermano, pero descubre que su esposa le está engañando, así que le corta la cabeza a los culpables. Ya con Schariar, este se sorprende de lo triste y taciturno que está Schazamán, por lo que va de caza solo. En el palacio, Schazamán descubre que la esposa de Schariar, la sultana, engaña al rey con Masud, un esclavo negro. Eso hace sentir feliz al rey de Tartaria, ya que su hermano, siendo más poderoso, no pudo evitar ser engañado por la sultana, y entonces, feliz, se lo cuenta.

Schariar, en un acceso de furia, convence a su hermano de huir, bajo la promesa de que si encuentran a alguien más desgraciado que ellos, volverían. Schazamán acepta y huyen, pero en el camino se topan con un genio que es engañado por una mujer que había secuestradoel día de su matrimonio. La mujer huye y Schazamán le dice a su hermano que si el poderoso genio no pudo evitar el engaño, nadie puede, por lo que deciden regresar. Schariar vuelve, encierra a la sultana y la decapita delante del visir, luego con su propia mano, decapita a todas las mujeres de la corte. Y ahí, creyendo que todas las mujeres son igual de infieles, ordena a su visir que le consiga una esposa cada día, alguna hija de sus cortesanos, y después ordenaría matarla en la mañana. Este horrible designio es quebrado por Sherezade, hija del visir. Ella trama un plan y lo lleva a cabo: se ofrece como esposa del sultán y la primera noche logra sorprender al rey contándole un cuento. El sultán se entusiasma con el cuento, pero la muchacha interrumpe el relato antes del alba y promete el final para la noche siguiente. Así, durante mil noches. Al final, ella da a luz a dos hijos y después de mil y una noches, el sultán conmuta la pena y viven felices (con lo que se cierra la primera historia, la de la propia Sherezade).

Las historias son muy diferentes, incluyen cuentos, historias de amor tanto trágicas como cómicas, poemas, parodias y leyendas religiosas musulmanas. Algunas de las historias más famosas de Sherezade circulan en la cultura occidental traducidas como "Aladino y la lámpara maravillosa", "Simbad el marino" y "Ali Babá y los cuarenta ladrones". Sin embargo, Aladino y Alí Babá fueron añadidos a la compilación en el por Antoine Galland, quien las escuchó de forma oral de un cuentista cristiano de Alepo en Siria. En muchas historias se representa a genios, espíritus fantásticos, magos y lugares legendarios que son mezclados con personas y lugares reales; el histórico califa Harún al-Rashid es un protagonista usual. A veces algún personaje en los cuentos de Sherezade comienza a contarles una historia propia a otros personajes, y esa historia puede incluir otra historia dentro de ella, lo que resulta en una textura narrativa jerárquica.


Para claridad, las ediciones se pueden clasificar en base al texto que contienen, a saber:





La primera versión europea (y la primera edición impresa) fue una traducción al francés (1704 - 1717) de Antoine Galland de una compilación anterior escrita en árabe. Este libro, "Les Mille et une nuits, contes árabes traduits en français" (en 12 volúmenes), probablemente incluía relatos que conocía el traductor, pero que no estaban incluidos en la compilación árabe.
Destaca por ser una de las versiones más conocidas, en especial por los hispanoparlantes; y por la censura a los relatos eróticos y sexuales presentes en las versiones originales.

Quizá la traducción más conocida por los angloparlantes es la de Richard Francis Burton, publicada bajo el título de "The Book of the Thousand Nights and a Night" ("Libro de las Mil Noches y una Noche"). A diferencia de otras ediciones, la traducción de 16 volúmenes no fue expurgada. A pesar de haber sido publicada en plena época victoriana, contenía todos los matices eróticos del material original.

Las versiones más recientes y más legibles (y que no presentan mutilaciones ni censuras) son las del francés J. C. Mardrus, traducida al inglés por Edward Powys Mathers y al español por Vicente Blasco Ibáñez; y particularmente, una importante edición basada en el manuscrito sirio del siglo XIV en la "Bibliotheque Nationale", compilado en árabe por Muhsin Mahde y traducido al inglés por Husain Haddawy, considerada como la más precisa y elegante de todas hasta la fecha.

Traducción de la edición expurgada:
Traducciones directas del árabe de ediciones canónicas:
Traducciones de ediciones no canónicas (modificadas):

La literatura europea ha intentado imitar el estilo de las mil y una noches. Por ejemplo, Jan Potocki, un noble polaco de finales del siglo XVIII, viajó a Oriente en busca de una copia original del "Libro de las mil y una noches", pero nunca la encontró. Después de regresar a Europa, escribió su propia versión, "El manuscrito encontrado en Zaragoza" (1804-1805), de un libro con varios niveles de narración. Además el narrador escocés del posromanticismo Robert Louis Stevenson escribió una serie de cuentos influenciados por "Las mil y una noches", titulada "Las nuevas noches árabes" (1882). El compositor ruso Nikolái Rimski-Kórsakov, además, compuso la célebre suite sinfónica "Scheherezade" (1888).









</doc>
<doc id="40325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40325" title="Ecuación de Arrhenius">
Ecuación de Arrhenius

La ecuación de Arrhenius es una expresión matemática que se utiliza para comprobar la dependencia de la constante de velocidad (o cinética) de una reacción química con respecto a la temperatura a la que se lleva a cabo esa reacción. La ecuación fue propuesta primeramente por el químico holandés J. H. van 't Hoff en 1884; cinco años después en 1889 el químico sueco Svante Arrhenius dio una justificación física y una interpretación para la ecuación. Actualmente, es vista mejor como una relación empírica. Puede usarse para modelar la variación de temperatura de coeficientes de difusión, población de vacantes cristalinas, velocidad de fluencia y muchas otras reacciones o procesos inducidos térmicamente.

Dicho de manera breve, la ecuación de Arrhenius da la dependencia de la constante de velocidad formula_1 de reacciones químicas a la temperatura formula_2 (en temperatura absoluta, tales como kelvins o grados Rankine) y la energía de activación formula_3, de acuerdo con la expresión:

donde: 

Para utilizar la ecuación de Arrhenius como modelo de regresión lineal entre las variables formula_1 y formula_10, la ecuación puede ser reescrita como:

Un gráfico de Arrhenius muestra el logaritmo de las constantes cinéticas (formula_11 en el eje de las ordenadas en coordenadas cartesianas) graficado con respecto al inverso de la temperatura (formula_12, en el eje de las abcisas). Los gráficos de Arrhenius son ocasionalmente utilizados para analizar el efecto de la temperatura en las tasas de rapidez de las reacciones químicas. Para un único proceso térmicamente activado de velocidad limitada, un gráfico de Arrhenius da una línea recta, desde la cual pueden ser determinados tanto la energía de activación como el factor preexponencial.

Cuando se grafica de la forma descrita anteriormente, el valor de la intersección en el eje "y" corresponderá a formula_13, y la pendiente de la línea será igual a formula_14.

El factor preexponencial, formula_5, es una constante de proporcionalidad que toma en cuenta un número de factores tales como la frecuencia de colisión y la orientación entre las partículas reaccionantes. 

La expresión formula_16 representa la fracción de las moléculas presentes en un gas que tienen energía igual o superior a la energía de activación a una temperatura dada.

La ecuación de Arrhenius modificada es una extensión de la ecuación de Arrhenius en la que el factor preexponencial formula_5 es proporcional a formula_18:

donde:

Arrhenius argumentó que para que los reactivos se transformen en productos, deben primero adquirir una mínima cantidad de energía, llamada la "energía de activación" "E". A una cierta temperatura absoluta "T", la fracción de las moléculas que tiene una energía cinética mayor que "E" puede ser calculada a partir de la distribución de Maxwell-Boltzmann de la mecánica estadística, y resulta ser proporcional a formula_21. El concepto de "energía de activación" explica la naturaleza exponencial de la relación, y de una forma u otra está presente en todas las teorías cinéticas.

Un ejemplo viene de la "teoría de las colisiones" de las reacciones químicas, desarrollada por Max Trautz y William Lewis en los años 1916-1918. En esta teoría, se supone que las moléculas reaccionan si colisionan con una energía cinética relativa a lo largo de sus líneas de centro, que exceda "E". Esto lleva a una expresión muy similar a la ecuación de Arrhenius.

Otra expresión parecida a la ecuación de Arrhenius aparece en la teoría del estado de transición de las reacciones químicas, formulada por Eugene Wigner, Henry Eyring, Michael Polanyi y M. G. Evans en la década de 1930. Esto toma varias formas, pero una de las más comunes es:

donde:


A primera vista, esto luce como un exponencial multiplicado por un factor que es "lineal" en temperatura. Sin embargo, se debe recordar que la energía libre es por sí misma una cantidad dependiente de la temperatura. La energía libre de activación es la diferencia de un término de entalpía y un término de entropía multiplicada por la temperatura absoluta. Cuando todos los detalles son considerados, se termina con una expresión que nuevamente toma la forma de la ecuación exponencial de Arrhenius multiplicada por una función de formula_2 que varía lentamente. La forma precisa de la dependencia de temperatura depende de la reacción, y puede ser calculada usando fórmulas de la mecánica estadística, que envuelven las funciones de partición de los reactivos y del complejo activado.

Tanto la energía de activación de Arrhenius como la constante de velocidad (formula_1) son determinadas experimentalmente, y representan parámetros macroscópicos específicos de la reacción que no están relacionados de manera simple a las energías umbrales y al éxito de las colisiones individuales a nivel molecular. Considérese una colisión particular (una reacción elemental) entre las moléculas A y B. El ángulo de colisión, la energía traslacional relativa, la energía (particularmente la vibracional) interna, todos esos factores determinarán la oportunidad de que la colisión produzca una molécula AB. Las medidas macroscópicas de formula_3 y formula_1 son el resultado de muchas colisiones individuales con diferentes parámetros de colisión. Para probar las velocidades de reacción a nivel molecular, los experimentos tienen que ser realizados bajo condiciones casi colisionales y este tópico es llamado en ocasiones dinámica de reacciones moleculares.


</doc>
<doc id="40328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=40328" title="Silabario inuktitut">
Silabario inuktitut

El silabario inuktitut fue un tipo de silabario desarrollado a finales de la década de 1870 como el método de escritura del "inuktitut" (idioma de los inuit), y ha sido utilizado casi exclusivamente para la variedad hablada en la zona canadiense de Quebec, aunque recientemente ha comenzado a ser empleado también en el territorio de Nunavut.

El silabario inuktitut original fue adaptado por los misioneros anglicanos John Horden y E.A. Watkins a partir del silabario que el reverendo James Evans creó para el idioma cree que, a su vez, era una modificación del que él mismo había creado antes para el ojibwa. El misionero Edmund Peck se encargaría de difundirlo por todo el territorio inuit.

La versión actual del silabario, que recibe el nombre de "titirausiq nutaaq" (en idioma esquimal: ), fue adoptada en 1976 por el Instituto de la Cultura Inuit y es una versión modificada y adaptada del silabario creado en el siglo XIX.




</doc>
