<doc id="58232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58232" title="Desalinización">
Desalinización

La desalinización es un proceso mediante el cual se elimina la sal del agua de mar o salobre. Las plantas desalinizadoras, también conocidas como desaladoras (ver nota terminológica), son instalaciones industriales destinadas a la desalinización, generalmente del de mar o de lagos salados, para obtener agua potable.

El agua de mar tiene sales minerales disueltas. Debido a la presencia de estas sales, el agua del mar es salobre y no es potable para el ser humano y su ingestión en grandes cantidades puede llegar a provocar la muerte. El 97,5 % del agua que existe en nuestro planeta es salada y solo una cantidad inferior al 1 % es apta para el consumo humano. Conseguir la potabilización del agua del mar es una de las posibles soluciones a la escasez de agua potable. Mediante la desalinización del agua del mar se obtiene agua dulce apta para el abastecimiento y el regadío. Las plantas desalinizadoras de agua de mar han producido agua potable desde hace muchos años, pero el proceso era muy costoso y hasta hace relativamente poco solo se han utilizado en condiciones extremas. Actualmente existe una producción de más de 99 millones de metros cúbicos diarios de agua desalinizada en todo el mundo, lo que supone el abastecimiento de más de 100 millones de personas.

Las plantas desalinizadoras también presentan inconvenientes. En el proceso de extracción de la sal se producen residuos salinos y sustancias contaminantes que pueden perjudicar a la flora y la fauna. Además, suponen un gasto elevado de consumo eléctrico. Con el fin de evitarlo, actualmente se están realizando estudios para construir plantas desalinizadoras más competitivas, menos contaminantes y que utilicen fuentes de energía renovables.

El DRAE define la "desalinización" cómo un término más preciso que "desalación", puesto que "desalación" se define más genéricamente, como el proceso de quitar la sal a cualquier producto, no solo al agua salada. Sin embargo, "desalación" parece ser bastante común en España. "Desalación" —y no "desalinización"— forma parte del nombre Asociación Española de Desalación y Reutilización. El término también ha sido usado en la Universidad Nacional Autónoma de México. "Desalinización" además de ser un término más preciso, es utilizado ampliamente en América del Sur y entre la comunidad técnica de habla hispana a nivel global.

La Ósmosis inversa (OI) es un proceso en el que se obtiene agua dulce del agua salada. La ósmosis natural es un fenómeno que consiste en que, si hay una membrana semipermeable separando dos soluciones con el mismo disolvente, el disolvente pasa a través de ella, pero no las sales disueltas, desde el lado donde la concentración de sales es más baja hacia la más alta, hasta que a ambos lados de la membrana las soluciones tienen la misma concentración. Este proceso se realiza sin aporte de energía exterior, y se genera mediante la que se llama presión osmótica.

La ósmosis inversa consiste en hacer pasar por la membrana semipermeable el disolvente (en este caso agua) desde el lado donde está la solución más concentrada (el agua de mar, con sales disueltas), hacia el lado contrario, sin que pasen las sales. En este caso se requiere energía, en forma de presión, que será ligeramente superior a la presión osmótica que haría pasar el solvente de baja concentración hacia el lado de la alta concentración. La presión necesaria para conseguir la ósmosis inversa depende de la cantidad de sales disueltas y del grado de desalinización que se quiera obtener. Del empleo de energía en el proceso resulta un aumento de la entropía.

El mar es una fuente virtualmente ilimitada de agua salada. Una planta de ósmosis inversa necesita procesar un volumen de agua de mar de hasta tres veces mayor que la cantidad total de agua desalinizada que se obtendrá al final. Por eso el diseño de los pozos o sistema de captación debe considerar este factor para su capacidad.

Está en fase de investigación (TRL2) el uso de una lámina de grafeno con poros de 1,8 nm para sustituir las membranas en el proceso de ósmosis invertida para la desalinización del agua. Según las investigaciones actuales se obtendrían eficiencias mucho mayores que con las membranas actuales, y se tendrían requerimientos menores de energía. En el estado actual, el inconveniente es el costo de las membranas de grafeno, pero se espera que en el futuro estos costos podrán ser reducidos.

Generalmente se emplea un gran depósito o balsa que se llena por gravedad al nivel del mar, previo un filtrado grosero. Se transporta el agua de la balsa mediante las bombas de alimentación al sistema de desalinización. A la entrada de las bombas de alimentación llega un suplemento de productos químicos mediante bombas dosificadoras. Así se prepara el agua para pasar cuatro tipos de filtros que retienen partículas mayores de cuatro micras. El paso principal de la producción de agua es la separación del HO de la mezcla de sales y minerales presente en el agua del mar. Este paso se realiza en la etapa de ósmosis inversa consiguiendo que las sales no atraviesen las membranas de los módulos de OI. Previamente ha de conseguirse las partículas de diatomeas y microalgas no lleguen a las membranas y para eso existen tres pasos previos de filtración por arena antes del último paso de micro filtración usando cartuchos de fibra sintética. El éxito de filtración también depende de la apropiada introducción de coagulantes. De acuerdo a la calidad de filtración se genera el ciclo de cambio de las membranas entre 2 y 5 años. Los dispersantes químicos introducidos antes de la micro filtración previenen la precipitación de minerales dentro de las membranas.

Como todos los aspectos del proceso están automatizados, el trabajo de los operadores es la supervisión y el mantenimiento.

La salmuera rechazada es un 55 % del agua bruta (aunque depende de la tecnología de desalinización empleada). Mientras que el 45 % del agua obtenida sale a presión atmosférica, debe asegurarse una contrapresión regulada en el flujo de rechazo. Este flujo de rechazo siempre contiene algo así como el 55 % (100 % - % ganada) de la energía de presión proporcionada por las bombas y es muy conveniente la recuperación de esta energía para obtener un rendimiento mayor. Una parte de la energía recuperada puede volver al mismo ciclo de desalinización y recuperación más de una vez.

Mientras que la planta está en el modo de producción se controla la presión de salida por una válvula de regulación. Se usan convertidores ‘Pressure Exchanger’ y con ellos en el intercambio de presión se puede recuperar hasta el 95 % de la energía del flujo de rechazo directamente por medio de bombeo usando desplazamiento positivo. Esa bomba de recuperación de energía aumenta el flujo de más agua bruta a la entrada de las membranas. La planta usa las unidades 'Pressure Exchanger' cerca de cada grupo de tubos de elementos de ósmosis inversa.

El agua osmotizada o el permeado de los módulos de ósmosis inversa debe ser acondicionada para cumplir con ciertas características de alta calidad, ya que, el agua producida tiene un pH ácido y un bajo contenido de carbonatos, lo que la convierte en un producto altamente corrosivo. Esto exige su preparación antes de su distribución y consumo. El pH se ajusta con carbonato de calcio a un valor de 7,7. Adicionalmente, si así lo requieren las normas municipales para uso del agua potable, se agrega también fluoruro de sodio e hipoclorito.

España es el quinto país en número de desalinizadoras del mundo con un total de 900 plantas que tienen una capacidad de 1,45 millones de metros cúbicos al día.

Debido a su función, las desalinizadoras deben instalarse cerca de una fuente de agua, en concreto, del mar. Se dedican a desalinizar agua marina, a una distancia de entre unas pocas decenas de metros a 3 kilómetros. Cuanto más lejos esté de la costa, mayor será la presión necesaria para captar el agua y, por lo tanto, el consumo energético será superior, lo que encarecerá todo el proceso.

La primera desalinizadora de España fue construida en 1965 en Lanzarote con la tecnología de evaporación, a través de la energía solar, que hoy apenas se utiliza, y que ha sido sustituida por la de ósmosis inversa. En Las Palmas de Gran Canaria se construyó la primera desalinizadora de España con el método de ósmosis inversa en 1971. Actualmente la gestiona Emalsa. Entre las de construcción más reciente destaca la de El Prat de Llobregat en la muy poblada región metropolitana de Barcelona, afectada por sequías intermitentes y con aguas superficiales de la cuenca del Llobregat relativamente contaminadas.


</doc>
<doc id="58235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58235" title="Crimes and Misdemeanors">
Crimes and Misdemeanors

Crimes and Misdemeanors (en Hispanoamérica, Crímenes y pecados; en España, Delitos y faltas) es una película estadounidense de comedia dramática de 1989 escrita y dirigida por Woody Allen. Es protagonizada por Martin Landau, Woody Allen, Anjelica Huston, Alan Alda y Mia Farrow. Fue el primer film de Allen en el que el cineasta mezcló la comedia y el drama, en un guion que gira en torno a un asesinato.

El guion original de esta película fue traducido al español, publicado por Tusquets en 1992 y reeditado posteriormente.

La historia sigue a dos personajes principales: Judah Rosenthal (Martin Landau), un oftalmólogo exitoso, y Clifford Stern (Woody Allen), un documentalista de poca monta.

Judah, un respetable hombre de familia, está teniendo una aventura con la azafata Dolores Paley (Anjelica Huston). Después de que le queda claro que Judah no terminará su matrimonio, Dolores amenaza con revelar el asunto a la esposa de Judah, Miriam (Claire Bloom). También está al tanto de algunos negocios financieros cuestionables que Judah ha hecho, lo que aumenta su estrés. Confía en un paciente, Ben (Sam Waterston), un rabino que está perdiendo rápidamente la vista. Ben aconseja apertura y honestidad entre Judah y su esposa, pero Judah no desea poner en peligro su matrimonio.

Cliff, mientras tanto, ha sido contratado por su pomposo cuñado, Lester (Alan Alda), un exitoso productor de televisión, para hacer un documental sobre la vida y trabajo de Lester. Mientras filma y se burla del tema, Cliff se enamora de la productora asociada de Lester, Halley Reed (Mia Farrow). Desanimado por su matrimonio fallido con la hermana de Lester, Wendy (Joanna Gleason), él corteja a Halley, mostrando imágenes de su documental en curso sobre el profesor Louis Levy (Martin S. Bergmann), un reconocido filósofo. Se asegura de que Halley sea consciente de que está filmando el documental de Lester simplemente por el dinero y así poder terminar su proyecto más significativo, con Levy.

Desesperado, Judah va por ayuda con su hermano, Jack (Jerry Orbach), un gángster, que contrata a un asesino a sueldo para matar a Dolores. Antes de que se descubra su cadáver, Judah recupera cartas y otros artículos de su departamento. Afligido por la culpa, recurre a las enseñanzas religiosas que había rechazado, creyendo por primera vez que un Dios justo lo está mirando y emitiendo un juicio.

Cliff se entera que el profesor Levy, se suicidó, dejando una breve nota: "Me he ido por la ventana". Cuando Halley lo visita para consolarlo, él la besa, pero ella lo rechaza suavemente, diciéndole que no está lista para otro romance.

La aversión de Cliff por Lester se hace evidente durante la primera proyección de la película. Yuxtapone imágenes de Lester con imágenes de Benito Mussolini dirigiéndose a una multitud de seguidores desde un balcón. También muestra a Lester gritándole a sus empleados y coqueteando torpemente con una atractiva y joven actriz. Lester lo despide. 

Además de las cargas de Cliff, Halley le cuenta que se va a Londres, donde Lester le ofrece un trabajo de producción. Cuando regresa varios meses después, Cliff se sorprende al descubrir que ella y Lester están comprometidos. Al enterarse que Lester envió rosas blancas a Halley "continuamente durante días" mientras estaban en Londres, Cliff se siente abatido al darse cuenta de que es incapaz de ese tipo de ostentación. Su último gesto romántico con Halley había sido una carta de amor que en su mayoría había plagiado de James Joyce.

Finalmente las historias se cruzan, Cliff y Judah se encuentran por casualidad en la boda de la hija del rabino Ben, quien es cuñado de Cliff y paciente de Judah. Judah ha superado su culpa y está disfrutando la vida una vez más; el asesinato había sido atribuido a un vagabundo con antecedentes penales. Atrae a Cliff en una discusión supuestamente hipotética que se basa en su dilema moral. Judah dice que con el tiempo, cualquier crisis pasará; pero Cliff afirma, en cambio, que uno está destinado para siempre a soportar la carga de "crímenes y delitos menores". Judah abandona alegremente la fiesta de bodas con su esposa, y Cliff se queda solo, abatido. Ben, el rabino, que ahora es ciego, comparte un baile con su hija mientras se escucha la voz del profesor Levy, que dice que el universo es un lugar oscuro e indiferente que los seres humanos llenan de amor, con la esperanza de darle un significado al vacío.


La película fue aclamada por la crítica especializada, con un 92% de comentarios positivos en el sitio de cine Rotten Tomatoes. Además, tuvo candidaturas a los Premios Óscar en las categorías de mejor director, mejor guion original y mejor actor secundario (Martin Landau), sin llegar a obtener estatuilla durante la ceremonia. 

El crítico de cine Roger Ebert se refirió a la cinta de la siguiente manera:
Como muchas de las películas escritas y dirigidas por Woody Allen, la culpa y el asesinato aparecen como ejes centrales de la obra, con particular énfasis en la historia interpretada por Martin Landau. 

Tal y como en las cintas "Match Point", "Misterioso asesinato en Manhattan" o "Scoop", del mismo director, existe un personaje que se cuestiona su existencia debido a los actos cometidos que lo llevaron a cometer un asesinato. Curiosamente, y aquí aparece un sello del director/guionista, en todas estas películas las víctimas asesinadas son mujeres.

Una de las escenas favoritas de los aficionados al cine de Woody Allen es la secuencia final. Como en otras cintas del director, se muestra un prisma fragmentado de escenas de la película, complementada con un discurso de fondo sobre la vida y una versión instrumental de la canción "I'll Be Seeing You", que había sido interpretada, entre otros, por Billie Holiday.



</doc>
<doc id="58239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58239" title="Días de radio">
Días de radio

Días de radio es una película de 1987 dirigida por Woody Allen que explora sus recuerdos de infancia a través de la música jazz, en una afortunada recreación ambiental de los años 40.

Narrada por el propio Allen, la película se centra en las aventuras de un niño que descubre la música a través de la radio, convirtiéndose en su pasión. Con situaciones cómicas y una selección inmejorable de la música de la época (desde las más populares melodías jazz hasta las canciones de cabaret de Kurt Weill), "Días de radio" es una afortunada, aunque infravalorada, película del cineasta neoyorquino.

En una escena en la que el chico va al cine con su tía, se está proyectando un fragmento de la película Historias de Filadelfia en el que Katharine Hepburn se besa y abraza con James Stewart.

La película cuenta con las actuaciones de Julie Kavner, Dianne Wiest y Danny Aiello (actores habituales de Woody Allen) y una breve aparición de Diane Keaton. El gusto de Allen por la música, evidente en esta película autobiográfica, se canalizaría en aprender a tocar un instrumento, el clarinete. Actualmente toca todos los lunes en un bar en Nueva York y realiza giras esporádicas por Europa, como la que se documenta en el film "Wild Man Blues".


</doc>
<doc id="58243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58243" title="Control de estabilidad">
Control de estabilidad

El control de estabilidad es un elemento de seguridad activa del automóvil que actúa frenando individualmente las ruedas en situaciones de riesgo para evitar derrapes, tanto sobrevirajes, como subvirajes. El control de estabilidad centraliza las funciones de los sistemas ABS, EBD y de control de tracción.

El control de estabilidad fue desarrollado por Bosch en 1995, en cooperación con Mercedes-Benz y fue introducido al mercado en el Mercedes-Benz Clase S bajo la denominación comercial "Elektronisches Stabilitätsprogramm" (en alemán "Programa Electrónico de Estabilidad", abreviado ESP). El ESP recibe otros nombres, según los fabricantes de vehículos en los que se monte, tales como "Vehicle Dynamic Control" ("control dinámico del vehículo", VDC), "Dynamic Stability Control" ("control dinámico de estabilidad", DSC), "Electronic Stability Control" ("control electrónico de estabilidad", ESC) y "Vehicle Stability Control" ("control de estabilidad del vehículo", VSC), si bien su funcionamiento es el mismo.

El sistema consta de una unidad de control electrónico, un grupo hidráulico y un conjunto de sensores:

El ESP está siempre activo. Un microordenador controla las señales provenientes de los sensores del ESP y las chequea 25 veces por segundo para comprobar que la dirección que desea el conductor a través del volante se corresponde con la dirección real en la que se está moviendo el vehículo. Si el vehículo se mueve en una dirección diferente, el ESP detecta la situación crítica y reacciona inmediatamente, independientemente del conductor. Utiliza el sistema de frenos del vehículo para estabilizarlo. Con estas intervenciones selectivas de los frenos, el ESP genera la fuerza contraria deseada para que el vehículo pueda reaccionar según las maniobras del conductor. El ESP no solo inicia la intervención de los frenos, también puede reducir el par del motor para reducir la velocidad del vehículo. De esta manera el coche se mantiene seguro y estable, dentro siempre de los límites de la física.
El control de estabilidad puede tener multitud de funciones adicionales:


Numerosas organizaciones relacionadas con la seguridad vial, como euroNCAP, así como clubes de automovilismo como RACC, RACE o CEA aconsejan la compra de automóviles equipados con el control de estabilidad, ya que ayuda a evitar los accidentes por salida de la carretera, entre otros, y podría disminuir el índice de mortalidad en las carreteras en más de un 20%.

El ESP® reduce el número de accidentes por derrape. Los estudios globales que han realizado los fabricantes de coches, las compañías de seguros y los ministerios de transporte han demostrado que el sistema ESP® previene hasta el 80 % de los accidentes por derrape. Esto también se refleja en los gráficos de accidentes respectivos. Cuando hablamos de sistemas de seguridad que salvan vidas, el ESP® está en segundo lugar, solo después de los cinturones de seguridad. 

En junio de 2009, la Unión Europea aprobó una legislación que hace obligatorio el uso del ESP® para todos los vehículos de las categorías N1, N2, N3 y M1, M2, M3: turismos, vehículos industriales ligeros, autobuses y vehículos industriales medianos y pesados a partir de noviembre de 2014.

Electronic stability control (ESC) es el término genérico reconocido por la Sociedad de Automoción y otras autoridades, aunque cada compañía establece su propia denominación:



</doc>
<doc id="58244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58244" title="Control de tracción">
Control de tracción

Funciona de tal manera que, mediante el uso de los mismos sensores y accionamientos que emplea el sistema ABS, antibloqueo de frenos, se controla si en la aceleración una de las ruedas del eje motor del automóvil patina, es decir, gira a mayor velocidad de la que debería, y, en tal caso, el sistema actúa con el fin de reducir el par de giro y así recuperar la adherencia entre neumático y firme, realizando una (o más de una a la vez) de las siguientes acciones:

Algunas situaciones comunes en las que puede llegar a actuar este sistema son las aceleraciones bruscas sobre firmes con baja resistencia al deslizamiento como aquellos mojados y/o con grava, así como sobre caminos de tierra y en superficie helada.

Las siglas más comunes para denominar este sistema son ASR (o "Anti-Slip Regulation") y TCS ("Traction Control System").

El predecesor de los sistemas modernos de control de tracción puede encontrase en los primeros coches de alto par motor o de gran potencia en las ruedas traseras. Estos comenzaron a limitar el de una rueda con respecto a la otra,mediante un sistema conocido como Positraction. Este sistema conseguía transferir la potencia a las ruedas de forma individual reduciendo así el deslizamiento de estas, aunque permitía en algunos casos que la rueda patinase.

Bosch fue el primero en fabricar el sistema de serie en 1986 y Mercedes-Benz fue la marca de automóviles pionera e introductora del sistema electrónico de control de tracción en el mercado. 

Anteriormente, en 1971 la división Buick de la General Motors introdujo el MaxTrac, que utilizaba un sistema capaz de detectar el deslizamiento de las ruedas y de modificar el mecanismo de transmisión para proveer a las ruedas de la máxima tracción posible, sin deslizamiento. Una exclusiva de Buick en el tiempo, que fue opcional para todos los modelos de coches, incluyendo el Riviera, Estate Wagon, Electra 225, Centurion y el popular LeSabre. Cadillac también introdujo el TMS (Traction Monitoring System) en 1979 en el rediseñado Eldorado. Fue criticado por su lenta reacción y frecuentes fallos.


El control de tracción está prohibido en algunas competiciones, sea para reducir el costo de desarrollar el sistema o para que el piloto sea el encargado de evitar pérdida de tracción. El control de tracción se puede implementar como parte del programa de la Unidad de Control del Motor (ECU), y esto es muy difícil de detectar por los comisarios deportivos. En Fórmula 1, todos los automóviles deben tener desde 2008 una ECU estándar, que pueda ser verificada, para asegurarse de que ningún participante disponga de control de tracción.

En situaciones de acumulación de nieve virgen, barro o arena y particularmente cuando ambas ruedas patinan, conviene desconectar el sistema, a través del botón de desconexión, ya que en ese tipo de situaciones la única forma de que el vehículo avance es si las ruedas patinan. Si el sistema está activo, en cuanto las ruedas patinen, el sistema lo detectará y comenzará a cortar inyección y, por tanto, parar al motor, con lo que las ruedas tenderán a enterrarse más.

https://web.archive.org/web/20101002163415/http://www.bosch-esperience.com.es/es/language1/traction_control_system_tcs.html

http://www.youtube.com/watch?v=vWKUYD8B7g4



</doc>
<doc id="58255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58255" title="Cinturón de seguridad">
Cinturón de seguridad

Un cinturón de seguridad o un cinto es un arnés diseñado para sujetar y mantener en su asiento a un ocupante de un vehículo si ocurre un accidente. Estos cinturones comenzaron a utilizarse en aeronaves en la década de 1930 y, tras años de polémica, su uso en automóviles es actualmente obligatorio en muchos países. El cinturón de seguridad está considerado como el sistema de seguridad pasiva más efectivo jamás inventado, incluida la bolsa de aire, la carrocería deformable o cualquier adelanto técnico de hoy en día.

El objetivo de los cinturones de seguridad es minimizar las heridas en una colisión y otros accidentes, impidiendo que el pasajero se golpee con los elementos duros del interior o contra las personas en la fila de asientos anterior o que sea arrojado fuera del vehículo. En los aviones se usa para evitar que el pasajero salga expedido del asiento en el momento del despegue y aterrizaje, si bien en los vuelos domésticos suele permanecer abrochado durante todo el trayecto.

Actualmente los cinturones de seguridad poseen tensores que aseguran el cuerpo en el momento del impacto mediante un resorte o una explosión ("tensor pirotécnico"). El cinturón se debe colocar lo más pegado posible al cuerpo, plano y sin nudos o dobleces. Los pilotos de competición llevan los arneses bastante apretados, pero no se considera necesario en un coche de calle.

El cinturón de las caderas debe estar situado por delante de las crestas ilíacas, los huesos que sobresalen en las caderas. Esto es para que sujete al cuerpo contra un hueso duro y no contra el abdomen blando. En el caso de las mujeres embarazadas, se vende un accesorio para asegurarse que el cinturón queda debajo del abdomen. Se engancha entre las piernas a la banda de la cintura y por debajo del asiento.

El primer registro de utilización de cinturones de seguridad en un automóvil data de fines de la década de 1940, cuando en 1948 el industrial Preston Tucker intentó revolucionar el sistema de seguridad del automóvil (y en sí todo el estándar de producción de un automóvil), al presentar el cinturón de seguridad como una opción para solucionar las muertes por accidentes viales ocurridas por la falta de este elemento. Esta innovación fue presentada en el único modelo que llegara a producir, el Tucker Torpedo. Para ello, Tucker se basó en el sistema de seguridad de los aviones de combate de la Segunda Guerra Mundial. A pesar de haber logrado su cometido de producir un pequeño stock de 50 unidades de su coche, una serie de trabas impuestas por organismos que regulaban la industria norteamericana del automóvil hicieron cerrar su fábrica y con ello, la idea de producción en masa de este coche. A pesar de ello, Tucker había logrado su cometido de insertar la temática de la seguridad de los ocupantes, a la hora de desarrollar y fabricar un automóvil. Además de los cinturones de seguridad, el Tucker '48 presentaba elementos de seguridad considerados de avanzada para su época, como ser el uso de vidrios laminados y defensas acolchonadas en el salpicadero. 

La idea de Tucker fue reciclada en 1956, cuando Ford presentó al cinturón de seguridad como opción de equipamiento, dentro del paquete de seguridad "SafeGuard". Robert McNamara fue el directivo de Ford que impulsó el montaje de los cinturones, así como otras medidas de seguridad tales como los salpicaderos acolchados. Un relato de estos hechos se recoge en el documental "The Fog of War".

El primer cinturón de seguridad montado de serie como equipamiento estándar en vehículos de producción masiva se montó en el Volvo Amazon de 1959. Este vehículo ya montaba un cinturón de tres puntos.

Fue el ingeniero de Volvo Nils Bohlin quien inventó y patentó el cinturón de tres puntos, que se convertiría en la norma prácticamente universal para automóviles de calle. Volvo liberó la patente, para que todos los demás fabricantes pudiesen copiar el diseño.

Otras mejoras posteriores:

Patente US3,043,625 de N. I. Bohlin, ingresada ante la USPTO el 17 de agosto de 1959 y otorgada el 10 de julio de 1962.

Es el que se coloca sobre las caderas del pasajero. Se lo sigue utilizando principalmente en los aviones y en los autobuses. Se le ha criticado por causar la separación de la espina lumbar, causando a veces parálisis (conocida como "síndrome del cinturón de seguridad").




Incluyen un cinturón en la falda y otro que va de un punto de anclaje en el primero a otro punto por sobre el hombro del pasajero. Este cinturón fue inventado por el ingeniero de Volvo Nils Bohlin (1920-2002). Los primeros coches en montarlo de serie fueron los Volvo de 1959.

Usualmente este tipo de cinturón se encuentra en los arneses, este tiene un parecido con el de cinco puntos pero sin sujeción entre las piernas, de igual manera es de seguridad, pero un poco más avanzada.

Más restrictivos, se suelen utilizar en sillas para niños y en automóviles de competición. La porción del regazo se conecta a un cinturón entre las piernas. Además hay dos cinturones por sobre ambos hombros, haciendo un total de cinco puntos de anclaje.

Se recomienda prolongar el uso de las sillas a contramarcha todo lo posible debido a que el arnés de cara a la marcha sujeta el cuerpo pero hace que toda la carga de tracción recaiga en el cuello, pudiendo provocar así lesiones como latigazo cervical u otras de carácter irreversible. 

Por eso, a pesar de que los pilotos de carreras utilizan este sistema de sujeción, lo complementan con el Hans, unos broches que sujetan su casco al cabezal del asiento, evitando así que los frenazos bruscos o impactos provoquen una lesión en el cuello, zona más desprotegida.

Algunos fabricantes han experimentado con añadir un segundo cinturón adicional de dos puntos de apoyo que se cruzan formando una "X" con el cinturón convencional de tres puntos de apoyo.

En Estados Unidos, en la década de 1970, se empezaron a montar cinturones automáticos en muchos coches. Estos cinturones estaban sujetos a la puerta o al pilar B, requiriendo de mucha menos colaboración por parte del pasajero. 

Este diseño de cinturón fue una consecuencia de las leyes norteamericanas, que empezaron a exigir a los fabricantes la introducción de protecciones "pasivas", esto es, de protecciones que no requieran de ninguna acción por parte de los usuario (los cinturones convencionales han de ser abrochados por el usuario, por lo tanto son protecciones "activas").

No obstante, los cinturones automáticos estaban expuestos a fallos mecánicos (en el caso de los cinturones automáticos "motorizados"), y en algunos diseños el cinturón dejaba de ser efectivo si la puerta se abría como consecuencia de un accidente. Además, estos eran solo de dos puntos (no iba de un extremo de la cintura al otro y de ahí al hombro, sino que de cintura a hombro, es decir solo sostenía al pasajero cruzándose el cinturón sobre el en forma diagonal), por lo tanto si el sistema era manual era más seguro, en especial si el auto estuviera equipado con bolsas de aire.

Se dejaron de utilizar casi por completo en la década de 1990, con la introducción masiva de la bolsa de aire; que es muy superior siempre que se use con el cinturón de seguridad colocado correctamente.

También llamados soportes de espalda o cinturones abdominales", fueron usados originalmente en terapias médicas de rehabilitación. Posteriormente, las fajas de seguridad han sido usadas por atletas en el levantamiento de pesas. Recientemente, se ha popularizado y existen en el mercado más de 70 tipos de cinturones.

En teoría, el cinturón es usado para reducir la fuerza sobre la espina dorsal, incrementar la presión abdominal, mantener alineada la espalda y reducir los esfuerzos mecánicos durante el levantamiento. También, para recordarle al trabajador el evitar malas posturas, levantar cargas pesadas, entre otros.
En respuesta al incremento de trabajadores que confían en los cinturones ergonómicos como elemento preventivo de lesiones por levantamiento de cargas, los Centros de Control y Prevención de Enfermedades, pertenecientes al Instituto Nacional de Salud y Seguridad Ocupacional de Estados Unidos, realizó entre abril de 1996 a abril de 1998 un estudio para determinar de manera estadística la efectividad de este elemento.
Dicho estudio no encontró evidencias que hagan recomendaciones de cinturones ergonómicos como medida de prevención de lesiones y dolor de espalda en pacientes que manipulan objetos pesados, en este se entrevistaron a 9377 empleados de 160 almacenes los cuales estaban encargados del manejo de carga.

Algunos de los resultados del estudio fueron:

Las conclusiones finales del estudio son:

El Instituto Nacional de Salud y Seguridad Ocupacional de Estados Unidos (NIOSH) basa sus conclusiones en los siguientes hallazgos:




</doc>
<doc id="58261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58261" title="República de Weimar">
República de Weimar

La República de Weimar () fue el régimen político y, por extensión, el período de la historia de Alemania comprendido entre 1918 y 1933, tras la derrota del país en la Primera Guerra Mundial. El nombre de "República de Weimar" es un término aplicado por la historiografía posterior, puesto que el país conservó su nombre de Deutsches Reich (‘Imperio alemán’). La denominación procede de la ciudad alemana de Weimar, donde se reunió la Asamblea Nacional constituyente y se proclamó la nueva constitución, que fue aprobada el 31 de julio y entró en vigor el 11 de agosto de 1919.

Este período, aunque democrático, se caracterizó por la gran inestabilidad política y social, en el que se produjeron golpes de Estado militares y derechistas, intentos revolucionarios por parte de la izquierda y fuertes crisis económicas. Toda esta combinación provocó el ascenso de Adolf Hitler y el Partido Nacionalsocialista. El 5 de marzo de 1933, los nazis obtuvieron la mayoría en las elecciones al Reichstag, con lo que pudieron aprobar el 23 de marzo la Ley habilitante que, junto al Decreto del incendio del Reichstag del 28 de febrero y al permitir la aprobación de leyes sin la participación del Parlamento, se considera que significó el final de la República de Weimar. Si bien la Constitución de Weimar del 11 de noviembre de 1919 no fue revocada hasta el término de la Segunda Guerra Mundial en 1945, el triunfo de Adolf Hitler y las reformas llevadas a cabo por los nacionalsocialistas ("Gleichschaltung") la invalidaron mucho antes, instaurando el denominado Tercer Reich.

En los últimos meses de la Primera Guerra Mundial, Alemania se encontraba al borde del colapso militar y económico. Ante la ofensiva final de los Aliados, el 14 de agosto de 1918, el Alto Mando alemán se reunió en su cuartel general de Spa y reconoció la inutilidad de seguir la guerra. No quería que los aliados pudieran descubrir el estado real de sus fuerzas, y menos aún verse en la imposibilidad de detener su avance. Esperaban salvar al ejército, que no el régimen, negociando, cuando este se encontraba aún a cien kilómetros de París. El 27 de septiembre Paul von Hindenburg y Erich Ludendorff informaron al gobierno imperial y pidieron el armisticio inmediato sobre la base de los famosos 14 puntos de Wilson. Los políticos comprendieron de inmediato que la guerra estaba perdida y que los militares habían intentado ocultarlo. En pocos días se organizó un nuevo gobierno parlamentario, y el recién nombrado canciller, el príncipe Maximiliano de Baden, conocido liberal y pacifista, procedió a negociar la paz. Woodrow Wilson, de espaldas a sus aliados, exigía ante todo la transformación de las instituciones políticas y militares del Reich. El ejército se opuso, y Ludendorff dimitió de manera estrepitosa, alimentando el mito de la «traición» de los civiles para ganarse a la opinión pública. Por su parte, los socialistas instalados en el poder esperaban la abdicación del káiser Guillermo II de Alemania para hacerse con el control, si bien sus líderes hicieron esfuerzos desesperados para conservar la forma imperial del Estado. La situación se vio entonces súbitamente interrumpida por los sucesos de Kiel.

Mientras que las tropas y la población, agotadas y desesperanzadas, esperaban el armisticio, en Kiel, el Alto Mando de la Marina ("Marineleitung") al mando del almirante Reinhard Scheer quería cruzar el fuego por última vez con la Marina Real Británica, por lo que anunció a la Flota de Alta Mar ("Hochseeflotte") de la Marina Imperial que debía zarpar. Los preparativos para hacerse a la mar causaron enseguida un motín en Wilhelmshaven, donde la flota alemana había echado el ancla en espera del ataque. Los marineros amotinados se negaban a entablar una batalla nada más que por el honor. El Alto Mando de la Marina decidió suspender el ataque y ordenó el retorno a Kiel para procesar a los amotinados en una corte marcial. Los marineros restantes querían evitar el proceso, porque los amotinados también habían actuado en su interés. Una delegación sindical solicitó su liberación, pero fue rechazada por el Alto Mando de la Marina. Al día siguiente, la casa sindical fue cerrada, y el 3 de noviembre las concentraciones de protesta fueron reprimidas a tiro limpio, causando la muerte de nueve personas. Cuando un marino respondió al fuego y mató a un oficial, la manifestación se convirtió en revuelta general.

La mañana del 4 de noviembre, los marineros eligieron un consejo de soldados, desarmaron a sus oficiales, ocuparon los barcos, liberaron a los presos amotinados y tomaron el control de la base naval de Kiel. A los marineros se unieron trabajadores civiles, en especial los metalúrgicos. Tras fundirse en un consejo de obreros y soldados, similar a un sóviet, asaltaron los cuarteles y se apoderaron de la ciudad al son de La Internacional, reivindicando la mejora de la alimentación, el abandono del proyecto de ofensiva de la flota, la liberación de los detenidos, el sufragio universal y la abdicación del emperador. Por la tarde se les unieron soldados del ejército que el comando local había hecho traer para sofocar la revuelta. De este modo Kiel estaba firmemente en manos de 40 000 marineros, soldados y trabajadores insurrectos. La noche del 4 de noviembre, el diputado del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) Gustav Noske llegó a Kiel en representación de la dirección del SPD y del nuevo gobierno del Reich, para controlar la revuelta y evitar una revolución. El consejo de la ciudad creía estar de parte del nuevo gobierno y contar con su apoyo. Por esto nombró a Noske «gobernador» esa misma noche y este efectivamente terminó la revolución en Kiel al día siguiente.

Entretanto, el motín de Kiel había encendido la revolución en el resto de Alemania. Los cuarteles se levantaron contra la oficialidad y los mandos fueron relevados de sus funciones. Las huelgas de solidaridad extendieron la insurrección de la costa a las ciudades, y de las ciudades al interior. En Brunswick los marinos recién llegados se unieron a los obreros, obligaron al Gran Duque a abdicar y proclamaron la República Socialista de Brunswick. El proceso de huelga, motín, asalto a las cárceles y proclamación de consejos de obreros y soldados se repitió en todas las ciudades del país. Pero, a diferencia de los soviets rusos, estos "Ratebewegungen" emanaban más de la voluntad de los soldados que de la de los trabajadores. El 6 de noviembre, sabiendo que Guillermo II no podría conservar su trono, Maximilian von Baden le urgió para que abdicara en el Kronprinz, y salvar así la Monarquía, sin éxito. En Múnich, el 7 de noviembre huyó el rey Luis III de Baviera, y al día siguiente se constituyó un consejo de soldados, obreros y campesinos dirigido por Kurt Eisner, socialista independiente, que proclamó la República de Baviera. El 9 de noviembre la revolución llegó a Berlín, y en pocas horas el Reich llegaba a su fin cuando el canciller Maximilian von Baden anunció la abdicación del "Kaiser" y el "Kronprinz" y nombró sucesor suyo al socialdemócrata Friedrich Ebert. Sin la menor resistencia, los príncipes gobernantes de los demás estados alemanes abdicaron y ese mismo día dos repúblicas fueron proclamadas: Philipp Scheidemann, exministro imperial, proclamó la República desde el Reichstag, y dos horas después Karl Liebknecht (líder junto a Rosa Luxemburgo de la Liga Espartaquista) apareció en el Palacio Real de Berlín y anunció la "República Libre y Socialista Alemana".

La toma del poder por las masas tuvo como consecuencia inmediata el hecho de que Alemania entregara el poder político al socialismo. En noviembre de 1918 la gran mayoría del país estaba sinceramente dispuesta a apoyar a un gobierno democrático. Como a los socialdemócratas se les consideraba demócratas, y eran el partido parlamentario más numeroso, había casi una absoluta unanimidad para confiarles la dirección y formación del futuro sistema de gobierno. Sin embargo, los socialdemócratas se habían escindido; relevantes marxistas rechazaron la democracia y se manifestaron partidarios de la "dictadura del proletariado". Aparecieron así tres corrientes socialistas:


Los socialdemócratas se aliaron con los independientes y se hicieron hueco en los organismos de la Revolución de Noviembre, articulando una bicefalia entre los representantes políticos y los de los consejos populares. El 10 de noviembre, seis comisarios del pueblo (3 socialdemócratas y 3 independientes) formaron el Gobierno Provisional. Al día siguiente firmaron el Armisticio de Compiégne, basándose en los 14 puntos de Wilson, y el 12 promulgaron un programa de actuación política económica de cara a la reconstrucción nacional. Se creó un Consejo Ejecutivo Provisional completamente dominado por los socialdemócratas, como vínculo entre el gobierno provisional y los consejos. Este Consejo no duda en ratificar la actuación del gobierno, y hace oídos sordos a los espartaquistas. Los Consejos habían perdido su utilidad para un gobierno cuya mayor preocupación era precisamente evitar una Revolución, limitándose al cambio pacífico del canciller y la forma del Estado. Finalmente, el Congreso Panalemán de Consejos reunido en Berlín del 16 al 20 de diciembre apoyó mayoritariamente las tesis socialdemócratas, por lo que se disolvió y confió el destino de la República a la convocatoria de elecciones para una Asamblea Nacional Constituyente. Con ello la Revolución terminó antes de empezar, y las clases populares quedaron marginadas de la política. Esta renuncia voluntaria al poder provocó el estupor y la acción desesperada de la Liga Espartaquista, rechazada por la mayor parte de la población, que no había obtenido más que 10 delegados de un total de 489 en el mencionado Congreso.

Para consolidarse, la recién nacida República logró el acuerdo entre sindicatos y patronales (15 de noviembre), tranquilizando así a la burguesía. Los trabajadores obtuvieron garantías como la jornada de ocho horas sin disminución de salarios, la renuncia de los patronos a emprender acciones contra los sindicatos y la reglamentación del trabajo con convenios colectivos. Por su parte, los industriales conjuraron el peligro de la revolución y la socialización de la economía, defendidos por los espartaquistas. De igual modo, se llegó a un acuerdo con el ejército monárquico para crear un gobierno de orden y combatir la amenaza bolchevique. Por su parte, la vieja clase política imperial se había adaptado a -aunque generalmente no aceptado- la nueva legalidad en la forma de nuevos partidos de derechas, los llamados "populares": los conservadores antirrepublicanos y pangermanistas en el "Deutsche Nationalen Volkspartei" (DNVP), mientras que los liberales se escindieron en el derechista "Deutsche Volkspartei" (DVP) y el izquierdista "Deutsche Demokratische Partei" (DDP). Tan sólo el católico y centrista "Zentrumspartei" (ZP) conservó su denominación anterior. Los partidos de la derecha no liberal estaban a su vez influidos por las percepciones del llamado Movimiento Revolucionario Conservador.

Entre la decisión de transferir el poder a una Asamblea Constituyente, y la fecha de su real aplicación, el 19 de enero, tuvo lugar la última fase de la "Novemberrevolution". Los socialistas independientes pronto fueron dejados de lado, precisamente por su carácter conciliador, tachados de traidores por los espartaquistas y de aliados poco sinceros por los socialdemócratas. Aliados con el ejército, los socialdemócratas giraron hacia posturas más conservadoras y procedieron a la disolución de los consejos, el restablecimiento de la autoridad de mando de los oficiales y la requisición de las armas en poder de los civiles.

Por su parte, los espartaquistas se radicalizaron cada vez más, en la esperanza de detener la "contrarrevolución". Deseosos de enfatizar su preferencia por el modelo soviético, el 30 de diciembre de 1918 los espartaquistas fundaron el KPD ("Kommunistische Partei Deutschlands" o Partido Comunista Alemán), renunciando a participar en las elecciones del 19 de enero y marcándose metas revolucionarias. La misma idea de la democracia se hizo sospechosa. Para muchos alemanes el término fue desde entonces sinónimo de fraude, hecho que posteriormente daría alas al nazismo.

Los nacionalistas se dieron rápidamente cuenta del cambio de mentalidad y se aprovecharon de la ocasión. Si unas semanas antes se habían sentido desesperados, ahora sabían cómo volver al poder. Acuñaron la leyenda de la «puñalada por la espalda», que les devolvió la confianza en sí mismos y el apoyo popular. Pero su primer objetivo fue impedir el establecimiento de un Estado socialista. Para ello, un partido esencialmente antidemocrático como el DVNP presentó al electorado, por razones puramente tácticas, un programa liberal y democrático. Apoyando el régimen parlamentario en el corto plazo, se proponían acabar con él más tarde.

Por su parte, los comunistas confiaban en conquistar el poder por la fuerza, con ayuda de los bolcheviques de Rusia o sin ella. En la Navidad de 1918 estalló en Berlín un conflicto entre el gobierno provisional y una belicosa tropa comunista, la «División de Marineros del Pueblo» ("Volksmarinedivision"), que se opuso al gobierno vigente y se atrincheró en el Palacio Real de Berlín, llegando a sitiar al canciller Friedrich Ebert en su despacho. Este, presa del pánico, pidió ayuda a una compañía de caballería desmontada de la antigua Guardia Real, mandada por un general aristocrático, que estaba a las afueras de la capital en espera de ser disuelta. Hubo un combate favorable a la Guardia, pero el gobierno les ordenó retirarse, ya que desconfiaba de ellos y no quería luchar contra sus propios camaradas. Esta escaramuza convenció a los socialistas independientes de que era imposible evitar el triunfo del comunismo, y para no perder popularidad ni llegar demasiado tarde a participar en el inminente gobierno comunista, retiraron a sus 3 comisarios, con lo que el SPD quedó en exclusiva a cargo del gobierno, lo que acrecentó su inclinación hacia posturas conservadoras.

El 4 de enero de 1919 el socialista independiente Emil Eichhorn cesó como jefe de policía, y ello sirvió de pretexto para la huelga general, que el 6 paralizó Berlín y se convirtió en una tentativa de insurrección; comunistas y socialistas independientes iniciaron la batalla en las calles de Berlín y llegaron a dominar el centro de la capital. El USPD y el KPD formaron un «comité de gobierno» débil e indeciso sobre el rumbo a tomar, y el movimiento se extendió a Baviera, Bremen, Hamburgo, Sajonia, Magdeburgo y Sarre. El líder espartaquista Karl Liebknecht abogaba por derribar cuanto antes el gobierno de Ebert, contra la opinión de Rosa Luxemburgo (quien temía aún la fuerza de los elementos derechistas que dominaban el ejército) y, tras el fracaso de las conversaciones con el gobierno, Liebknecht llamó a los obreros a tomar las armas y sublevarse.

La situación era desesperada para el gobierno de Ebert cuando apareció una ayuda inesperada, al decidir el ministro de defensa Gustav Noske echar mano de los "Freikorps" (organizaciones paramilitares antirrepublicanas, integradas por antiguos soldados) para acabar con el levantamiento. Entre el 8 y el 13 de enero los "Freikorps", bien armados y mejor disciplinados, reconquistaron fácilmente la capital y asesinaron a cientos de revolucionarios de izquierda, incluyendo a Liebknecht y Luxemburgo. Curiosamente, entre quienes aportaron enormes sumas de dinero para pagar la manutención y transporte de los "Freikorps" estuvo, entre otros, el liberal izquierdista Walther Rathenau, posteriormente asesinado por estos mismos.

Por otra parte, por estas fechas (5 de enero de 1919) se constituyó el Partido Obrero Alemán. Fundado por Anton Drexler y Karl Harrer, fue en sus inicios un partido pequeño de ideas contradictorias, hasta que un veterano de guerra llamado Adolf Hitler se les unió en octubre de 1919, asumiendo la dirección del movimiento un poco más tarde hasta convertirlo en el Partido Nacional Socialista Alemán de los Trabajadores.

La victoria del gobierno no puso fin a la guerra civil, que aún duró varios meses en varias provincias, con la eliminación de islotes revolucionarios en Bremen y el Ruhr. Con todo, pudieron celebrarse las elecciones, las sesiones de la asamblea constituyente y la proclamación de la Constitución de Weimar. Hubo una participación del 83,0 %, en las elecciones y el SPD obtuvo el 37,9 % de los votos y 165 escaños, seguido del ZP (19,7 % y 91 esc.), el DDP (18,6 % y 75 y esc.), el DVNP (10,3 % y 44 esc.), el USPD (7,8 % y 33 esc.) y el liberal DVP de Gustav Stresemann (4,4 % y 19 escaños). Pese a obtener mayoría, el SPD se vio obligado a pactar con los partidos de centro para poder gobernar. Se formó así la llamada Coalición de Weimar, y Ebert fue elegido presidente de la República, por 277 votos a favor, 51 en contra y 51 abstenciones; Scheidemann fue nombrado jefe de gobierno.

Paradójicamente, el régimen republicano y democrático debió su existencia a las fuerzas paramilitares y antidemocráticas de una derecha nacionalista, radicalmente opuesta al parlamentarismo, que esperaba la oportunidad de ponerle fin. Los marxistas no comunistas reprocharon severamente a Ebert, Noske y otros dirigentes socialdemócratas su colaboración con los nacionalistas vencedores de los espartaquistas, si bien es cierto que les correspondió el mérito de haber evitado la instauración de un estado comunista copiando el modelo bolchevique, mientras que los socialdemócratas quedaron públicamente desacreditados.

Los socialdemócratas consiguieron formar gobierno en Prusia y otros "länder" únicamente gracias al apoyo de los nacionalistas, del ejército imperial convertido en "Reichswehr" y de los "Freikorps", y desde entonces estuvieron a merced de la derecha, cuyo poder iba mucho más allá de lo meramente parlamentario. Las dos grandes facciones en liza, ultranacionalistas y comunistas, consideraban a la República únicamente como un campo de batalla de su lucha por el poder. Pero en esta lucha extraparlamentaria, mientras que los primeros podían actuar libremente y conocían por experiencia los resortes del poder, los segundos no, y ello determinó la victoria ultranacionalista. No había entre esos dos partidos «dictatoriales» un tercero que defendiera el capitalismo y la democracia. La única alternativa lógica al nacionalismo y el socialismo beligerantes hubiera sido el liberalismo, pero el único partido que hubiera podido cambiar la situación, el monárquico y librecambista DVP de Gustav Stresemann, carecía de la base social y la representación parlamentaria necesarias. Ni los socialdemócratas, ni el centro católico eran los adecuados para adoptar la democracia, a la que calificaban de "plutocrática", y el republicanismo tildado de "burgués", y no estaban dispuestos a renunciar al estatismo y la "sozialpolitik". Tras la experiencia de la guerra, las masas percibían que la autarquía propugnada por todos ellos era fatal para la economía, y que los únicos que tenían una idea de cómo afrontarla eran los partidos nacionalistas de extrema derecha (aunque fuera con la doctrina expansionista del lebensraum).

A partir de la reunión de la Asamblea nacional de Weimar, Kurt Eisner se había convertido en campeón de los länder frente al centralismo de Berlín. Su asesinato el 21 de febrero a manos de un extremista de derechas (el conde Arco-Valley) tuvo gran repercusión en Múnich, donde el consejismo mantenía aún la vigencia perdida en Berlín. La situación degeneró rápidamente. La conservadora dieta bávara ("Landtag") fue absolutamente marginada por los Consejos, que se radicalizaron rápidamente, proclamando al fin, a instancias de la Rusia de Lenin y la Hungría de Béla Kun, una "República Consejista Bávara" (7 de abril) de clara inspiración anarquista. Ésta rechazó el parlamentarismo e intentó acometer la "revolución social", pero fue un completo fracaso. Los Consejos habían perdido todo contacto con las masas y la realidad social, y ni siquiera el nuevo partido comunista apoyaba su línea política. Fueron los propios comunistas quienes se acabaron alzando contra la República de Baviera en un intento de salvarla, pero pronto se organizó la contrarrevolución, dirigida por el primer ministro del SPD, Hoffmann, que en dos semanas aplastó totalmente la Revolución (finales de abril-principios de mayo de 1919). Las ejecuciones se contaron por centenares, y a partir de este momento, Múnich se convirtió en la capital conservadora, contrarrevolucionaria y antirrepublicana, permitiendo durante muchos años las actividades de los nacionalistas más exaltados, como Hitler y Ludendorff. Cuando, cediendo a la presión de los Aliados, el gobierno promulgó una ley sobre la entrega de armas en poder de los particulares, Baviera se resistió, negándose a desarmar a las milicias contrarrevolucionarias, lo que provocó una crisis que duró de agosto de 1920 hasta 1921.

La Constitución, compuesta por 181 artículos, se discutió entre febrero y julio, y fue aprobada el 31 de julio de 1919 por 262 votos a favor y 72 en contra (socialistas independientes, liberales y nacionales). Rebosaba por sus cuatro costados el espíritu de concordia y mutuo entendimiento, y como tal, la indefinición y ambigüedad. En Weimar no se instauró un Estado nuevo, sino que simplemente se dio al Deutsche Reich (que incluso conservó tal denominación) una nueva forma, la republicana. El pueblo experimentó la decepción de la imposición de una Constitución en la que no participó. Se hizo a la idea de que, en definitiva, la República había suplantado al Imperio sin que sus principios de gobierno diferieran. No obstante lo cual, la de Weimar fue una república democrática avanzada. A la cabeza de este Estado federal y parlamentario, se colocó un presidente elegido por sufragio directo para un mandato de siete años, dotado de fuerte autoridad y del derecho de disolución del Parlamento, lo que recuerda las atribuciones del antiguo emperador y las limitaciones del parlamentarismo bismarckiano. El Parlamento estaba constituido por una cámara electiva, el "Reichstag", y otra territorial, el "Reichsrat". El canciller, nombrado por el presidente, asumía el poder ejecutivo. La nueva Constitución consagraba el sufragio proporcional (y la consiguiente fragmentación de las cámaras), los poderes de emergencia de los que disponía el presidente y el recurso al plebiscito: por una parte, la posibilidad para el presidente de someter un texto legislativo al pueblo, en caso de desacuerdo con el Reichstag; por otra parte, la posibilidad para 1/10 de los electores de formular un proyecto de ley para someterlo al pueblo, o la facultad de diferir la promulgación de una ley si 1/3 del Reichstag y 1/20 de electores lo pidiesen.

La unidad triunfó sobre los particularismos locales ("Reichsrechtbricht Landrecht"), pero al igual que en la época de Bismarck, también en la República de Weimar los principales poderes de la administración civil eran ejercidos por los gobiernos de los Estados que lo formaban en lugar del gobierno del Reich. Prusia era el Estado más extenso y más rico, el de población más numerosa, y su predominio aplastante en el "Reichsrat": gobernar Prusia era gobernar el Reich, sin necesidad de tener en cuenta a los demás estados.

Asimismo, el adjetivo «social» apareció por vez primera en la Constitución de Weimar, proclamando que el Estado busca además de la democracia, elemento de las constituciones liberales escritas hasta entonces, la justicia social.

En ocasiones se ha achacado a las deficiencias de esta Constitución los yerros de la República y su caída. No obstante, distintos autores señalan que ninguna Constitución democrática hubiera podido hacer frente a la falta de apoyo popular al régimen, que desembocó en su crisis final y el ascenso nazi. Añaden que la constitución weimariana funcionó notablemente bien durante el gobierno de Stresemann, entre 1924 y 1929.

Los socialdemócratas habían puesto a la cabeza de sus programas la socialización de los medios de producción ("Vergesellschaftung"). Las nacionalizaciones y el «socialismo» aplicado durante la guerra ("Zwangswirtschaft" o planificación centralizada) habían sido, sin embargo, muy beneficiosas para algunos empresarios capitalistas aliados del gobierno del Reich y muy perjudiciales para la producción y los intereses de los trabajadores, debido a lo cual eran extremadamente impopulares. Los socialdemócratas abordaron la cuestión con demagogia: atacaron el socialismo de guerra como la peor clase de abuso y explotación capitalista, pero fueron incapaces de establecer diferencias reales entre sus proyectos y el "Zwangswirtschaft", rechazando además los instrumentos de nacionalización, ya como revolucionarios, ya como burgueses. Según el famoso economista e historiador liberal, Ludwig von Mises, estas contradicciones e incoherencias determinaron la quiebra de la socialdemocracia alemana.

Con la caída del régimen imperial, los empresarios, desafiando la planificación central, habían reanudado la producción para exportar con objeto de comprar víveres y materias primas en los países neutrales y en los Balcanes. Los empresarios triunfaron en sus esfuerzos y dijeron haber salvado a Alemania del hambre y la miseria. Sus coetáneos los tacharon de aprovechados, pero se alegraron de poder adquirir al fin artículos muy necesarios. Los parados volvieron a encontrar trabajo, y Alemania inició la vuelta a la normalidad. Por su parte, a los trabajadores alemanes de todo tipo no les importaba gran cosa la socialización. Daban más importancia a la subida de salarios, a las ayudas al desempleo y a la reducción del horario laboral. Los consejos obreros, vistos con recelo por las instituciones y los líderes sindicales, perdieron toda su sustancia revolucionaria y su papel político por el artículo 165 de la Constitución y la ley de Consejos de Fábrica del 4 de febrero de 1920.

El intento de reforma agraria, tímido y lleno de contradicciones, no supuso un cambio sustancial de las condiciones de vida de los agricultores ni de la estructura de propiedad. Según las estimaciones de 1922, apenas el 2 % de la propiedad territorial afectada por la ley había sido redistribuida, situación que no mejoraría con el transcurso de los años.

La revolución de noviembre provocó la aparición de los "Freikorps" (compañías libres) y las "Wehrorganisationen" (organizaciones de defensa), bandas armadas dirigidas por aventureros, un fenómeno que no se veía en Alemania desde la Guerra de los Treinta Años. Estas compañías libres (como la Stahlhelm de Franz Seldte, la Wehrwolf de Fritz Kloppe y las Sturmabteilung de Ernst Röhm) estaban formadas por oficiales despedidos del antiguo ejército imperial, que se juntaron con soldados desmovilizados y jóvenes cadetes, ninguno de los cuales quería volver a la vida civil. Ofrecieron su protección a terratenientes y campesinos, y aunque en un principio protegieron a los civiles de los ataques de comunistas y defendieron las conquistas en el frente oriental, pronto las inmanejables bandas se convirtieron en saqueadores y chantajistas violentos. Dada la imposibilidad de disolverlas, se las acabó integrando en la "Reichswehr", lo que, aparte de crear un conflicto con los aliados, fue otro de los ingredientes del fracaso de la República de Weimar: la pervivencia de un ejército rapaz, conquistador y antiparlamentario. Las instituciones militares y la marina llegaron a conservar los colores imperiales (negro, rojo, blanco) en lugar de los republicanos. Una vez eliminada la amenaza comunista, se acabó su colaboración con las autoridades republicanas. La oficialidad gozó de una autonomía increíble, manteniendo su ideología militarista, sus afectos monárquicos y su estilo de vida aristocrático. De cara a la galería, el ejército rechazaba cualquier implicación con el armisticio y la firma de la paz de Versalles. Nacionalistas y militares afirmaban que desde 1914 habían logrado mantener inviolado el territorio alemán, acampar durante cuatro años en Francia y mantener ocupadas las tres cuartas partes de Bélgica y un buen trozo de Francia el día del armisticio. Aunque el ejército había perdido tanto la batalla como la guerra, ni los civiles ni los militares tuvieron el sentimiento de haber sido derrotados, salvo en algunos sectores conscientes de la retaguardia o del frente. En este contexto, la leyenda de la puñalada por la espalda les permitió mantener su mítica aureola de invencibilidad y acusar de la derrota a los «civiles traidores». El 11 de noviembre las tropas desfilaron por Berlín, y Ebert saludó a estos soldados «que vuelven invictos de un combate glorioso», consagrando así el mito del que iba a alimentarse la propaganda nacionalista y hitleriana.

El Tratado de Versalles fue un tratado de paz al final de la Primera Guerra Mundial que oficialmente puso fin al estado de guerra entre Alemania y los Países Aliados. Fue firmado el 28 de junio de 1919 en el Salón de los Espejos del Palacio de Versalles, exactamente cinco años después del asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria, uno de los acontecimientos que desencadenaron el inicio de la Primera Gran Guerra. A pesar de que el armisticio fue firmado el 11 de noviembre de 1918 para poner fin a los combates reales, se tardó seis meses de negociaciones en la Conferencia de Paz de París para concluir en un tratado de paz. El Tratado entró en vigor el 10 de enero de 1920.

De las muchas disposiciones del tratado, una de las más importantes y controvertidas disposiciones requería que Alemania y sus aliados aceptasen toda la responsabilidad de haber causado la guerra y, bajo los términos de los artículos 231-248, debían desarmarse, realizar importantes concesiones territoriales y pagar indemnizaciones multimillonarias a los estados vencedores. El Tratado fue socavado tempranamente por acontecimientos posteriores a partir de 1922 y fue ampliamente violado en los años treinta con la llegada al poder del nazismo.

Los primeros años de la República de Weimar fueron años de crisis política, crisis económica, financiera, monetaria y de pérdida de dinero, intentos golpistas y separatismos, que sacudirán a la joven República hasta el final del año 1923. Los acontecimientos sucedieron a un ritmo de locura y su complejidad es frecuentemente inexplicable. La nueva República sufrió la hostilidad de la burguesía nacionalista, del Ejército y de los grupos tanto de extrema derecha como de extrema izquierda.

Tras la radicalización de la situación de Baviera, en Berlín, en la primavera de 1919, Gustav Noske trató de eliminar completamente la oposición comunista, que consideraba el peligro más grave. A principios del mes de marzo, aliándose con los "freikorps" organizó una nueva represión sangrienta contra una huelga. En el curso de la cual el líder comunista Leo Jogiches, sucesor de Liebknecht y Luxemburgo, fue asesinado (10 de marzo), junto con varios centenares de obreros. Una represión análoga se organizó en algunas otras ciudades como Magdeburgo o Leipzig. Según Claude Klein, En otros lugares, como en Sajonia, la situación era anárquica, más que revolucionaria, a veces, incluso, simplemente de «terrorismo de extrema izquierda».

Aprovechándose de la oleada contrarrevolucionaria, la derecha reaccionaria atacó de frente y con una violencia cada vez más acentuada al régimen republicano; primero a través del parlamento, esencialmente del DVNP del exministro imperial Karl Helfferich. En diciembre de 1919, Helfferich desencadenó una campaña de inaudita violencia contra el ministro de Finanzas Matthias Erzberger, poniendo en duda hasta su integridad personal y su capacidad política. Se llevó a cabo un proceso por difamación, que duró de enero a marzo de 1920, y apasionó a la opinión pública. Erzberger fue víctima de una tentativa de asesinato por parte de un joven nacionalista, pero, finalmente, el 12 de marzo, el juicio constituyó un éxito completo para Helfferich, al reconocer el tribunal el fundamento de las acusaciones. Esta victoria de los nacionalistas contra los republicanos obligó a Erzberger a retirarse temporalmente de la vida política.
Al día siguiente del fallo judicial, el 13 de marzo a las 6 de la mañana, se inició el golpe de Kapp, que canalizó el descontento latente en la "Reichswehr" a lo largo del año 1919. La "Reichswehr" estaba amenazada por la reducción de tropas fijada por el Tratado de Versalles, así como por la exigencia de la extradición de ciertos criminales de guerra y la amenaza de disolución de los cuerpos más abiertamente antirrepublicanos, como las dos brigadas Erhardt, estacionadas en Silesia, particularmente agitadas y ultranacionalistas, que de hecho llevaban ya la cruz gamada como emblema. El general Walther von Lüttwitz y Wolfgang Kapp, un alto funcionario prusiano, intentaron organizar este descontento e imponer una dictadura militar. La brigada de marina entró en Berlín, ocupando los ministerios y centros de poder. Noske, al saber lo que ocurría, pidió la intervención de la "Reichswehr", pero Hans von Seeckt, uno de sus jefes, se negó, alegando que "«La Reichswehr no dispara sobre la Reichswehr»". Kapp fue proclamado canciller, mientras el gobierno huyó, refugiándose en Dresde y luego en Stuttgart. La población acogió con descontento a los ultranacionalistas, organizando rápidamente la resistencia obrera y popular. Estalló la huelga general, y en pocas horas Berlín quedó completamente paralizada. Al cabo de cuatro días, los golpistas victoriosos desistieron, y se fueron a sus casas, con lo que todo quedó en un fraude. No así en otras ciudades alemanas, donde hubo hasta 300 muertos. En todo caso, se había demostrado que la izquierda tenía en la huelga general un arma efectiva, y Noske, el organizador de la represión contrarrevolucionaria, perdió su puesto. Pero el fracaso del golpe de Kapp no significó en modo alguno una victoria del régimen republicano. Muy al contrario, la intentona acabó con una amnistía general, la promoción de Seeckt al mando supremo del ejército y la negativa de una reestructuración total de la "Reichswehr", más que comprometida con los golpistas. Diversos autores consideran que la indulgencia sistemática con los extremistas de derecha, en la creencia de que eran los únicos capaces de vencer al bolchevismo, fue uno de los elementos capitales del fracaso de la República de Weimar.

Además de por la derecha, la República se hallaba en peligro por la izquierda. De 1919 a 1923, cada año y de una manera permanente, se desarrollaron diversos movimientos obreros. A veces se trataba tan sólo de simples motines, y otras veces de auténticas insurrecciones e intentos de golpe de Estado. Inmediatamente después del golpe de Kapp se produjo una verdadera tentativa de "putsch" en la cuenca del Ruhr, despiadadamente reprimida. Se habló mucho del «Ejército Rojo», que ocupó varias ciudades en la cuenca del Ruhr. En Sajonia y en Turingia, Max Holz, en muchas ocasiones discrepando con el propio Partido Comunista, llevó a cabo acciones militares armando a los trabajadores (sobre todo inicialmente obreros parados) atacando al ejército a modo de guerrilla en muchas ocasiones, llegando el ejército a agrupar a más de 15 000 obreros en poco tiempo. La cifra siguió ascendiendo, pero a pesar de los éxitos de este ejército obrero, la insurrección no se expandió exitosamente por el resto de Alemania, lo que provocó la disolución de éste y la retirada de la llamada a la insurrección y la Huelga General que los comunistas llevaban días difundiendo y organizando. La represión fue terrible, pero Hölz consiguió escapar.

1921 fue un año marcado por las tentativas revolucionarias. Se proclamó una huelga general, pero fue un fracaso. En Alemania central hubo combates de gran envergadura, especialmente en las fábricas Leuna de Mansfeld, en Sajonia, donde los combates se prolongaron varios días. El 31 de marzo todo había terminado, y unos meses más tarde, Holz fue detenido y condenado. Esto significó el hundimiento del comunismo alemán. El proletariado alemán no estaba por la revolución, y los continuos intentos revolucionarios de los comunistas los desacreditaron. Ello fue explotado por los nacionalistas, y allanó el camino al ascenso de Hitler diez años después.

El golpe de Kapp se volvió contra la coalición de Weimar, que muy pronto convocó unas nuevas elecciones. La Asamblea nacional, que aún estaba reunida, se disolvió y el primer "Reichstag" fue elegido el 6 de junio de 1920. Estas elecciones fueron un gran fracaso para la coalición de Weimar: los demócratas perdieron 29 escaños, los socialdemócratas 51 y el Zentrum 6, en tanto que los nacionalistas ganaron 22 escaños, los populares 43, los socialistas independientes 59 y los comunistas, que no presentaron candidatos en 1919, obtuvieron 4 escaños. El SPD, condenado por todos, era quien más perdía. Abandonó el Gobierno, y una nueva coalición "«burguesa»" se formó bajo la dirección de Fehrenbach (ZP). Con esta crisis, la correlación de fuerzas cambiaba sustancialmente, y la socialdemocracia se perpetuó en la oposición, salvo un breve período en coalición con el "zentrum" y los demócratas, bajo la cancillería de Joseph Wirth. Los partidos antirrepublicanos (DVP y DNVP) se convierten progresivamente en los ejes de las coaliciones gobernantes, apoyados por una opinión pública hostil al pago de reparaciones y a las pérdidas territoriales dictadas en el tratado de paz.

Con esta victoria, la derecha no depuso las armas, sino todo lo contrario. Los años 1921 y 1922 se distinguieron por numerosos atentados políticos, destinado a producir un clima de inseguridad. En la extrema derecha se crearon varias organizaciones terroristas, la más conocida de las cuales fue la OC (Organización Cónsul). Karl Gareis, socialista independiente y diputado del "Landtag" de Baviera, fue asesinado el 9 de junio de 1921. El 26 de agosto del mismo año fue asesinado Erzberger; al año siguiente, el ministro de Asuntos Exteriores Walther Rathenau, el día 24 de junio de 1922.

Desde el 23 de noviembre de 1922 el Gobierno estaba presidido por Wilhelm Cuno, del DVP, exdirector de la compañía marítima Hamburg-Amerika, con el SPD nuevamente en la oposición. El nuevo gobierno se encontró con el problema de las reparaciones de guerra. Cuando se produjeron retrasos en las reparaciones, la Francia revanchista de Raymond Poincaré tuvo un pretexto para ocupar militarmente el Ruhr en enero de 1923. Impotente y totalmente desbordado por los acontecimientos, el gabinete Cuno desapareció entre la indiferencia general el 12 de agosto. El nuevo canciller, Gustav Stresemann, constituyó un gobierno de unidad (de la SPD a los populares), pero para entonces Alemania ya había caído en el abismo.

Cuando la Primera Guerra Mundial estalló el 31 de julio de 1914, el Reichsbank suspendió la convertibilidad de la moneda en oro, con lo que pudieron empezar a emitir grandes cantidades de papel-moneda. Al término de la contienda, su financiación había costado al Reich 185 000 millones de marcos, coste que debía duplicarse si se tiene en cuenta que el marco se vendía al término de la contienda a la mitad de su valor anterior. De estos 185 000 millones, ni tan siquiera la quinta parte (38 000 millones) procedía de impuestos, mientras que el 50 % (97 000 millones) provino de empréstitos, y el 27 % (50 000 millones) de bonos del tesoro a corto plazo. En 1918 el "Reichsbank" reconocía una deuda flotante de 49 000 millones, y una acumulada de 96 000, en tanto que la cantidad de dinero en circulación se había incrementado de 2900 a 18 600 millones. Los instrumentos de financiación a los que había recurrido el régimen imperial habían supuesto, por tanto, un crecimiento del 600 % del déficit presupuestario y del 500 % de la masa monetaria en circulación. En este sentido, la inflación era menor de lo esperado, ya que la depreciación de la moneda alemana con respecto al dólar entre 1914 y 1919 fue aproximadamente de la mitad: de la relación 1 dólar: 4,2 marcos, se pasó a 1 dólar: 8,9 marcos en enero de 1919. Los precios "solo" habían subido un 140 % para diciembre del 18, situación similar a la inglesa.

En lo concerniente a las reparaciones de guerra, tras varias reuniones preliminares en 1920, la Conferencia de París de 1921 había fijado las mismas en 269 000 millones de marcos-oro, a pagar en 32 anualidades, cifra que fue reducida a 132 000 en la Conferencia de Londres. Independientemente del torpe método seguido para fijarlas, estas sumas eran una pequeñez en comparación con el esfuerzo que soportó la futura Alemania nazi para rearmarse militarmente. Las reparaciones venían a representar no mucho más allá del 1 o del 2 % del PIB, y en torno a un tercio del déficit; suponían en total 8000 millones de marcos anuales, es decir, menos de la cuarta parte de los gastos bélicos alemanes cada año de la Primera Guerra Mundial. Estas reparaciones se pagaron con dinero prestado por los propios Aliados, que los alemanes jamás devolvieron. Entre septiembre de 1924 y julio de 1931 Alemania pagó, bajo los planes Dawes y Young, 10 821 millones de marcos en reparaciones. No volvió a pagar nada más. Por el contrario, su deuda externa pública y privada importaba aproximadamente en el mismo periodo 20 500 millones de marcos, a los que se pueden añadir unos 5000 millones de marcos de inversiones extranjeras en Alemania; en el mismo periodo Alemania invirtió en el extranjero unos 10 000 millones de marcos.
Para hacer frente al incremento del gasto público provocado por su política social sin aumentar los impuestos, el gobierno alemán empezó a imprimir cada vez más papel-moneda, aferrándose al error de que la devaluación de la moneda se debía, no a la expansión monetaria y crediticia, sino a la desfavorable balanza de pagos. Hasta enero de 1922, la moneda alemana se devaluó hasta 36,7 marcos por dólar, momento en que la inflación tomó proporciones anormales. A principios de 1922 los precios aumentaron aproximadamente un 70 %, lo cual había causado un aumento de salarios (sólo del 60 %). En diciembre de 1922 el dólar ya alcanzó el promedio de 7592 marcos y después de la ocupación del Ruhr en enero de 1923, su caída no tuvo fin. Para entonces la mayoría de la gente había perdido todos sus ahorros, y los contribuyentes se dieron cuenta de que, simplemente con retrasar el pago de sus impuestos, la depreciación del marco los haría desaparecer. La Hacienda se hundió, y el gobierno, cada vez con menos ingresos, se financió imprimiendo aún más billetes. El dólar pasó de 17 972 marcos a 350 000 en julio, 1 millón a comienzos de agosto, 4 millones a mediados de mes, y 160 millones a finales de septiembre. El derrumbe del marco fue tan absoluto que dejó de funcionar como valor de cambio, con el consiguiente colapso de la economía alemana. Para octubre de 1923, el 1 % de los ingresos gubernamentales procedían de los cauces habituales, y el 99 % de la emisión de nueva moneda. En torno al 15 de noviembre se pagaba la inimaginable cantidad de 4,2 billones de marcos por un único dólar. Fue en ese momento cuando Hjalmar Schacht puso en vigor el Rentenmark, una moneda para uso interno respaldada por la riqueza económica del país. Algún tiempo después se creó el nuevo Reichsmark, que sustituyó a las viejas monedas a partir del 11 de octubre de 1924. Los antiguos billetes fueron puestos fuera de circulación el 5 de junio de 1925.

Pese a que el "“milagro del Rentenmark”" resolvió el problema de la hiperinflación y permitió estabilizar la economía, sus devastadores consecuencias siguieron siendo las mismas. Las diferencias sociales se acentuaron enormemente, y, como de costumbre, los más ricos no solo no se vieron perjudicados por la hiperinflación, sino que salieron beneficiados. Las grandes empresas pudieron así librarse de sus deudas, reducidas a cero, muy rápidamente. Algunos grandes industriales, gracias a esto, pudieron multiplicar por diez su fortuna: el ejemplo típico es Hugo Stinnes, el llamado ""nuevo Kaiser"", que creó un inmenso trust industrial adquiriendo empresas arruinadas a precios bajos, gracias a préstamos que devolvió al cabo con marcos sin valor alguno. El poder económico salió fortalecido de la inflación, lo cual constituye la diferencia fundamental entre la crisis de 1923 y la que llevó a Hitler al poder a comienzos de los años 30.

La clase media, en especial los rentistas, quedaron arruinados mucho antes de que la inflación adquiriera proporciones delirantes. Los ahorradores perdieron todo su dinero, mientras que la gente que gastó su dinero en comprar inmuebles y bienes tangibles, la gente que más se endeudó, se había hecho rica. Para el alemán medio era el mundo al revés: las personas que siguieron las normas se vieron estafadas y traicionadas, mientras que quienes las violaron se enriquecieron. Además, unida a la pérdida absoluta del valor del marco, se produjo un alza disparatada de los precios. La hiperinflación de 1923 acabó con la sociedad alemana de preguerra. La reducción del gasto público y las prestaciones sociales para equilibrar personas que llegaban en el momento en que eran más necesarios, después de que gran parte de la población se hubiera arruinado. Deprimidos y desengañados con el republicanismo, su clase política y la pobreza mercantilista, el pueblo empezó a dar crédito a las nuevas alternativas, como el nazismo.

Ante la miseria, el hambre y la falta de atención sanitaria, el ocio se convirtió en un medio de evasión de masas, lo que creó una poderosa industria del ocio ("Unterhaltungsindustrie") en torno a la prensa, la radio y, sobre todo, el cine, en una verdadera ola de americanización y escapismo social. Fue una época de esplendor para teatros, clubes nocturnos y cabarés, un momento de excepcional riqueza intelectual y artística, con el auge de las vanguardias, representadas por Otto Dix y Bertolt Brecht.

A finales de 1923 se puso fin a la inflación con la creación del nuevo marco. Hasta 1926 siguió un difícil período de transición.
El efecto inmediato de la estabilización fue el fin de la ilimitada demanda de bienes del período de la inflación. Inmediatamente la actividad económica decayó sensiblemente y la cesantía aumentó, afectando a más de la cuarta parte de los trabajadores a finales de 1923. Sin embargo, una vez que se puso en vigor el plan Dawes, a mediados de 1924, renació la confianza internacional en el marco y los préstamos internacionales empezaron a afluir a Alemania, atraídos por los altos tipos de interés. Con el final de la protección contra la competencia exterior que la inflación trajo consigo y con el nuevo rumbo de los intercambios exteriores, la industria alemana tuvo que enfrentarse a dos problemas.
Uno consistía en modificar el equilibrio de la producción industrial para hacer frente al modelo de posguerra de demanda interior y mundial, problema menos agudo en Alemania que en Inglaterra, pero importante en industrias como la de los astilleros y la del carbón. El otro era el resultado de la naturaleza de algunas inversiones del período de inflación, muchas de las cuales resultaron antieconómicas en condiciones competitivas normales. De aquí que los últimos años de la década de los 1920 fuera un período de "racionalización", con un alto nivel de cesantía que alcanzó su punto culminante en 1926. Sin embargo, la producción industrial se incrementó después de 1926, en 1927 superó el nivel de la preguerra y continuó ascendiendo hasta principios de 1929. Las ganancias de los obreros aumentaron cerca de un tercio entre 1925 y 1929.

El 3 de octubre de 1929, Gustav Stresemann fallece, después de haber trabajado durante seis años para lograr que Alemania recuperase parcialmente su posición en Europa.

Sin embargo, sus triunfos políticos fueron opacados, porque tres semanas después de su muerte, la Gran Depresión atacó, los préstamos provenientes de los Estados Unidos dejaron de llegar y la clase media alemana sufrió de nuevo las consecuencias. Millones de personas quedaron desempleadas, miles de negocios pequeños cerraron y la producción cayó a la mitad en tres años. Esta fue la desesperada situación que el Partido Nacionalsocialista aprovechó para recuperar la posición que lentamente estaba perdiendo.

En marzo de 1930, la coalición que mantenía el gobierno del Canciller socialdemócrata Hermann Müller se derrumbó, y éste tuvo que renunciar. El centrista católico Heinrich Brüning lo sucedió. Brüning había sido nombrado Canciller por el Presidente Paul von Hindenburg, gracias a una recomendación del General Kurt von Schleicher, quien luego también participaría en su caída.

Al ser incapaz de lograr el apoyo del Reichstag para la aprobación de un programa financiero, Brüning recurrió a Hindenburg, quien respondió utilizando sus poderes constitucionales para aprobar la ley mediante decreto presidencial, sin pasar por el Reichstag. El Parlamento demandó de inmediato que el Presidente retirase su decreto, pero a petición de Brüning, Hindenburg lo disolvió en julio de 1930. Nuevas elecciones fueron programadas para el 14 de septiembre, y los nazis explotaron el descontento popular en la campaña electoral.

Las elecciones federales de 1930 catapultaron al Partido Nazi de ser el noveno partido en el Reichstag, a convertirse en el segundo, superando incluso las expectativas de Hitler. En la última elección federal, los nazis habían obtenido unos 810 000 votos, que equivalían a 12 asientos, pero el 14 de septiembre consiguieron 107 asientos al obtener 6 409 600 votos. Los comunistas también ganaron votantes, y los partidos moderados se vieron debilitados al verse abandonados por la clase media.

Después de estas elecciones, el Partido Nazi encontró industriales que los financiasen con mayor facilidad, entre los que se encontraba Fritz Thyssen. Algunas corporaciones también los apoyaron, entre las que destacan la aseguradora Allianz, y los bancos Deutsche Bank y Dresdner Bank. Por otro lado, las elecciones acabaron con la esperanza de Brüning de gobernar a través de la democracia parlamentaria, y se volvió más dependiente de Hindenburg, ya que no podía obtener una mayoría absoluta en el Reichstag para pasar sus leyes.

1931 fue otro año malo para la inestable república, y los desempleados pasaban los cinco millones. En mayo, el Credit-Anstalt, el principal banco austríaco se declaró en bancarrota, y dos meses después el Danat-Bank, uno de los principales bancos alemanes, fue intervenido por el gobierno. Sin embargo, 1931 trajo un problema adicional cuya solución efectiva era fundamental para alargar la vida de la República de Weimar. El período presidencial de Hindenburg terminaba en la primavera de 1932, y aunque Hitler no contaba con el apoyo mayoritario del pueblo, sus opositores estaban tan divididos que una victoria del líder nazi parecía inminente. Brüning trazó un ambicioso plan cuyo objetivo era asegurar su gobierno y neutralizar la amenaza nazi de acabar con la República. Con el apoyo de las dos terceras partes de las dos casas legislativas, el Reichstag y el Reichsrat, el Canciller suspendería las elecciones presidenciales, de esta manera, el período de Hindenburg sería postergado hasta la muerte del mismo, que ocurriría pronto ya que el Presidente tenía más de 84 años. 

Sin embargo, cuando esto finalmente ocurriese, Brüning se encontraría de nuevo con la amenaza de Hitler aspirando a la presidencia, así que rápidamente trazó otra solución: propondría al Parlamento transformar la República en una monarquía constitucional, donde Hindenburg sería regente hasta su muerte, luego uno de los hijos del Príncipe heredero Guillermo, asumiría el trono. Mientras tanto, Brüning negociaría el cese de los pagos de indemnización con los Aliados, y demandaría que estos se desarmasen al nivel de Alemania, como habían prometido en el Tratado de Versalles. Si los Aliados se negaban, Alemania iniciaría su propio rearme. Con este plan, el Canciller pensaba hacer popular a la República, y neutralizar las aspiraciones de Hitler de llegar al poder.

El primero en oponerse al plan de Brüning fue Hindenburg. El Presidente rechazó que otro Hohenzollern, excepto Guillermo II, tomase el trono, y también le molestó que el nuevo monarca reinase con las limitaciones de una monarquía constitucional. Para empeorar la cosas, Hindenburg le dijo a Brüning que no buscaría la reelección, así que la amenaza de Hitler accediendo a la presidencia se hizo cada vez más latente. El segundo obstáculo fueron los nazis y los nacionalistas, estos últimos liderados por Alfred Hugenberg, cuyos asientos en el Parlamento eran necesarios para que se aprobase la postergación de las elecciones. En los primeros días de enero de 1932, Hitler y Hugenberg tuvieron reuniones separadas con Brüning. Hugenberg rechazó de plano la proposición, pero Hitler escribió una carta directa a Hindenburg, donde le condicionaba la renuncia del Canciller para que accediese, pero Hindenburg no cedió al chantaje del "cabo bohemio", como llamaba a Hitler a sus espaldas.
Acorralado, Brüning tuvo que convencer a Hindenburg de que se postulase. Finalmente, el anciano Mariscal accedió, pero quedó resentido con el Canciller, ya que no solo lo culpaba de haber negociado mal con Hitler, sino que en estas elecciones Hindenburg ya no contaría con el apoyo de los nacionalistas, sus aliados naturales, sino que tendría que ser apoyado por los socialdemócratas, con quienes nunca había simpatizado. Este alejamiento de los sectores conservadores se debía a unos planes estatales, impulsados por Brüning, de acabar con las grandes extensiones de terrenos en manos de los junkers, que no solo se habían vuelto improductivas, sino que generaban deudas al Estado (véase Osthilfe). Además, Brüning también perdió el apoyo de Schleicher, quien empezó a planear su caída después de las próximas elecciones presidenciales, ya que el apoyo del Canciller era necesario para asegurar la reelección del actual Presidente.

En estas nuevas elecciones, Brüning se lanzó de lleno a buscar la reelección de Hindenburg, quien estaba demasiado viejo para realizar una campaña electoral. Hitler también lanzó su candidatura después de haber dudado durante semanas, y solamente días después de haberse conseguido la nacionalidad alemana. Hitler contaba con el apoyo político de su partido únicamente, y la financiación de Thyssen, entre otros industriales. Hindenburg recibió el apoyo de los socialdemócratas y de algunos importantes magnates, entre ellos Carl Friedrich von Siemens (Siemens AG), Carl Bosch (IG Farben) y Carl Duisberg. Los junkers, los nacionalistas y los monárquicos apoyaron a Theodor Duesterberg, líder del Stahlhelm. Los comunistas relanzaron a su presidente Ernst Thälmann.

El 13 de marzo se realizó la elección presidencial, y aunque Hindenburg obtuvo casi 20 puntos porcentuales de diferencia con su principal oponente, Hitler, le faltó 0,4 % para obtener la mayoría absoluta necesaria para acceder a la presidencia. El 10 de abril se realizó la segunda vuelta, y esta vez Hindenburg logró obtener más del 50 % de los votos, aunque Hitler obtuvo un 37 % de los votos. En esta segunda vuelta, Duesterberg se retiró, pero los sectores conservadores no apoyaron a Hindenburg, sino a Hitler.

A pesar de que los nazis habían obtenido cinco millones de votos más que en las elecciones de 1930, Brüning consideró que este era el momento necesario para ordenar la abolición de las Sturmabteilung ("SA"), dirigidas por el nazi Ernst Röhm, haciendo caso a las peticiones de las policías prusiana y bávara, que aseguraban que Röhm planeaba un golpe de estado. Hindenburg, asesorado por su Canciller, firmó el decreto ordenando la disolución de las SA el 13 de abril, pero esta nunca se llevó a cabo debido a la intervención de Schleicher. El general Schleicher había estado reuniéndose con Röhm, que le había convencido de intentar traspasar el mando de las SA al Estado. Schleicher le presentó esta idea a su antiguo tutor, el general Wilhelm Groener, Ministro de Defensa y aliado de Brüning, pero éste se opuso vehemente, por lo que Schleicher decidió deshacerse tanto de Brüning como de Groener.

El 24 de abril, los nazis obtuvieron una mayoría clara en las elecciones de la Dieta regional de Prusia, y Brüning perdió el apoyo parlamentario de este importante estado. Cuatro días después, Schleicher se reunió con Hitler, y éste accedió a apoyar un nuevo gobierno con la condición de que la abolición de las SA se levantase y que Brüning cayera. Schleicher ya se había adelantado y había señalado a su amigo, el general Kurt von Hammerstein-Equord, Jefe de Estado Mayor del Reichswehr (Ejército), que esta orden contra las SA no era apoyada por el Ejército. Con el apoyo de Schleicher, el Secretario Presidencial, Otto Meissner, y el hijo del Presidente, Oskar, también se acercaron al líder nazi, quien les aseguró que para poder reactivar la democracia parlamentaria, debían presionar a Hindenburg para que disolviera el Reichstag una vez que Brüning saliera de la Cancillería.

Para deshacerse de Groener, Schleicher le contó a Hindenburg que el ministro de Defensa había tenido un hijo a los cinco meses de haberse casado. Luego le hizo creer que el Frente de Hierro (ex-Reichsbanner), milicia socialdemócrata, se estaba preparando para iniciar una guerra civil. Luego de ser humillado en el Reichstag por Göring y Goebbels, Groener enfrentó el ataque de su «hijo adoptivo», Schleicher, quien le dijo que el Ejército pedía su renuncia. El 12 de mayo, después de que Hindenburg le diera la espalda, Groener renunció.

El Canciller Brüning entendió que él sería el próximo en caer, pero viajó a Ginebra para reunirse con el Primer Ministro francés André Tardieu para negociar finalmente el pago de reparaciones de guerra. Esta potencial victoria política del Canciller fue destruida por Schleicher, quien le comunicó a los franceses que Brüning sería reemplazado pronto, y que negociar con él era inútil. Como consecuencia, Tardieu canceló la reunión en el último momento, alegando estar enfermo. Derrotado, Brüning regresó a Berlín, donde fue llamado por Hindenburg el 29. Hindenburg ya había sido convencido por Meissner de que existía una forma de regresar a la democracia parlamentaria, y el anciano Presidente ya había decidido hacer renunciar a Brüning. Le dijo que había escuchado que el Canciller tenía ministros con planes bolcheviques, y que ya no aprobaría leyes suyas. Como Brüning no contaba con mayoría en el Reichstag, ni contaba con el apoyo del Presidente, era imposible que ejerciese sus funciones, por lo que renunció al día siguiente.

El nuevo Canciller, Franz von Papen, era un centrista católico del mismo partido que Brüning, y al igual que este último, llegaba al poder gracias a la influencia que Schleicher ejercía sobre Hindenburg. Con este nombramiento, Schleicher pensaba que Papen lograría que los centristas apoyasen el nuevo gobierno, y como los nazis ya se habían comprometido a apoyarlo, se lograría obtener la mayoría parlamentaria para gobernar. Pero Hitler no deseaba que su "movimiento revolucionario" fuera relacionado con el gobierno de Papen, y cuando los líderes centristas le indicaron al nuevo Canciller que los nazis deberían ser expuestos a la hora de aprobar leyes impopulares, éste se negó a hacerlo. 

Como consecuencia, Papen fue abandonado por su mismo partido, y quedó sin candidatos para formar su gabinete. Hindenburg tuvo que formar rápidamente un gabinete para su Canciller, conformado principalmente por nobles, por lo que fue llamado burlonamente el gabinete de los barones. El 3 de junio, la Dieta prusiana sometió a votación una moción de censura contra el gobierno democrático de Otto Braun. Esta moción, iniciada por los comunistas, sólo sirvió para hacer más poderosos a los nazis en Prusia, y la democracia parlamentaria sufrió la estocada final.

Cumpliendo con lo pactado, Papen disolvió el Reichstag y llamó a nuevas elecciones federales para julio. Luego, Schleicher, ahora Ministro de Defensa, trabajó a Hindenburg para que anulase la orden de disolución contra las SA, que se realizó el 15 de junio. Se iniciaron entonces enfrentamientos callejeros entre las milicias nazis y comunistas, y decenas murieron en ellos. En el Estado de Prusia, los enfrentamientos fueron más intensos, y luego de que Schleicher presentara evidencias acerca de una supuesta alianza entre el gobierno regional prusiano y los comunistas, Papen inventó el cargo de Reichskommissar, reemplazando a Otto Braun como gobernante de Prusia. 

Este episodio conocido como el golpe prusiano, no fue resistido por los socialdemócratas, Braun incluso se fue de vacaciones en este momento, solamente los comunistas propusieron una huelga general, pero la población no respondió. Algunos historiadores consideran que este golpe de Papen marcó realmente el fin de la República de Weimar, a pesar de que los nazis no llegaron al poder sino hasta ocho meses después.

Las elecciones federales de Alemania de julio de 1932 se realizaron el 31 de julio, y aunque el Partido Nazi se convirtió en el partido más popular al obtener 230 asientos, sólo el 38 % del electorado lo apoyaba. De todas maneras, el 5 de agosto, Hitler se reunió con Schleicher y le demandó la Cancillería. Hitler dejó la reunión convencido de que Schleicher había accedido, pero el 12 de agosto, este último se negó a darle el gobierno sin alcanzar la mayoría parlamentaria. Para lograr esto, Hitler debería formar una coalición con el centro, pero esto limitaría sus acciones, y se negó. Al día siguiente, Hitler tuvo otra reunión con Schleicher, esta vez en presencia del Canciller Papen, sin obtener los resultados deseados. Más tarde fue llamado por Hindenburg, quien fríamente le reprochó no haber cumplido su palabra de apoyar a Papen.

Al no ser capaz de obtener el poder, el Partido Nazi empezó a enfrentar una gran escasez de fondos, y algunos de sus líderes, entre los que destacaba Gregor Strasser, empezaron a dudar del mando de Hitler. Strasser inició conversaciones con los centristas, con el visto bueno de Hitler, y logró que estos les permitiesen nombrar al Presidente del Reichstag. De esta manera, Hermann Göring, hasta ahora una figura poco conocida, lideró el Parlamento. Göring y Hitler intentaron formar un gobierno de coalición con los centristas, pero estos no se comprometieron, y el deseo de Hitler de alcanzar la Cancillería constitucionalmente no se cumplió de nuevo.

Este acercamiento entre el Centro y los nazis no pasó desapercibido a Papen, quien obtuvo una carta de disolución del Reichstag del Presidente Hindenburg, con el objetivo de disolverlo antes de que se formara una coalición opuesta a él. El 12 de septiembre, Papen asistió al Reichstag, y luego de recibir una moción de censura de los parlamentarios, disolvió el Parlamento y llamó a nuevas elecciones federales para el 6 de noviembre. Papen creía que para entonces, sus medidas económicas habrían traído estabilidad económica a la nación de nuevo. Estas nuevas elecciones incrementaron la desconfianza de Strasser, que ahora contaba con el apoyo de Wilhelm Frick, y predijo que el Partido Nazi perdería votos.

Las elecciones federales de noviembre le dieron la razón a Strasser, ya que los nazis perdieron más de dos millones de votos, y los parlamentarios nacionalsocialistas se redujeron de 230 a 197. Ahora, Strasser se atrevió a demandar públicamente a Hitler que declinase sus aspiraciones a la Cancillería, y que se conformase con tener parte del poder. Papen también presionó a Hitler, escribiéndole una carta e invitándole a negociar, pero Hitler realizó tantas demandas que Papen decidió abandonar la idea de llegar a un acuerdo con él. Rechazado por los comunistas, los nazis, los socialdemócratas y los centristas, el Canciller contaba solamente con el apoyo de los nacionalistas, que sólo ocupaban 50 asientos en el Reichstag. Como Papen era incapaz de obtener una mayoría parlamentaria, Schleicher pidió su renuncia, que se hizo efectiva el 17 de noviembre. De inmediato, Hindenburg llamó al líder del partido más popular de Alemania, Adolf Hitler.

El 19 de noviembre, Hitler se reunió con Hindenburg de nuevo y demandó la Cancillería. El Presidente le ofrecería el cargo de Canciller solamente si lograba obtener una mayoría en el Reichstag, ya que de lo contrario preferiría que Papen siguiese gobernando. Las negociaciones se prolongaron por una semana, sin resultados. Mientras tanto, Schleicher se reunió con Strasser, quien le sugirió que los nazis podrían unirse a un gobierno suyo, en lugar del de Papen. El 1 de diciembre, Hindenburg llamó a Papen y a Schleicher, pero al mismo tiempo, en Weimar, Strasser y Frick intentaron convencer a Hitler de que apoyase a un gobierno de Schleicher, mientras que Goebbels y Göring se les oponían. 

Papen estaba convencido de que Hindenburg lo renombraría Canciller, y propuso enmiendas a la constitución durante su nuevo gobierno. Schleicher, que desde hace varias semanas estaba desencantado de Papen, se opuso a estos cambios, y le aseguró a Hindenburg que él lograría que Strasser dividiera el Partido Nazi, y con la ayuda de los socialdemócratas, alcanzaría una mayoría parlamentaria para gobernar sin recurrir al Presidente. Hindenburg dudó inicialmente, y le pidió a Papen que formase un nuevo gobierno, pero al día siguiente Schleicher colocó a la mitad del gabinete en contra de Papen y luego de que le hiciera creer al Presidente que una guerra civil era inevitable, Hindenburg accedió a cambiar a Papen. Sin embargo, Hindenburg todavía tenía confianza en Papen, y este vínculo fue suficiente para que en unas semanas el Canciller saliente lograra devolver el favor a su traicionero Ministro de Defensa. Además, la respuesta de Hitler llegó demasiado tarde para Schleicher, los nazis no apoyarían su gobierno y le recomendaban que no aceptase la Cancillería.

El 3 de diciembre, el Canciller Schleicher se reunió en secreto con Strasser, y le ofreció la Vice-Cancillería. En las elecciones regionales de Turingia, celebradas ese día, los nazis perdieron el 40 % de los votos, y Strasser se convenció que si Hitler no abandonaba su política de «todo o nada», el Partido Nazi estaba condenado. El 5 de diciembre, en el Hotel Kaiserhof, Strasser intentó convencer a Hitler de que apoyara a Schleicher, sin éxito. Dos días después, Hitler tuvo otra reunión con Strasser sobre el mismo tema, pero esta vez Strasser se retiró a su habitación en el Hotel Excelsior muy molesto. Después de renunciar a su cargo a través de una violenta carta, Strasser envió su versión de la historia a los periódicos, amenazando con dividir el partido en dos, tal como Schleicher había deseado. Hitler montó en cólera, y declaró a Goebbels que si el partido se dividía, él se suicidaría. Frick intentó reconciliarlo con Strasser, pero este último ya se encontraba rumbo a Múnich, planeando luego viajar a Italia, donde creía que Hitler le rogaría que regresara. La rápida acción de los líderes fieles a Hitler lograron acabar con la amenaza de Strasser. Los líderes amigos de Strasser fueron destituidos, y los restantes fueron convocados a Berlín donde se les obligó a firmar una declaración de fidelidad a Hitler. Además, Hitler, Goebbels y Robert Ley iniciaron giras por Alemania, donde se entrevistaron con los líderes locales e intentaron convencerlos que la toma del poder estaba cerca.

Por su lado, Papen había estado trabajando en la caída de Schleicher y el 4 de enero de 1933 se reunió con Hitler en secreto, aunque el Canciller se enteró de todas maneras. Papen propuso un gobierno donde Hitler sería Canciller, pero los ministros serían de él. Después de la guerra, Papen negó haber ofrecido la Cancillería a Hitler en esta reunión, pero aunque esta versión no es la más aceptada, otros historiadores aseguran que Papen no podía realizar este ofrecimiento. En esta reunión se logró también finalizar los problemas económicos del Partido Nazi, gracias a la intervención de industriales dispuestos a financiar el Partido Nazi. Adicionalmente de la ayuda financiera, Papen inadvertidamente entregó otra arma a Hitler: le informó que Schleicher había obtenido la Cancillería porque había asegurado que podía obtener la mayoría en el Reichstag, y que Hindenburg no le pensaba ofrecer una orden de disolución del Parlamento. De esta manera, si los nazis y los comunistas se unían en el Reichstag, podían acabar con el gobierno de Schleicher cuando quisieran.
Para mediados de enero, el plan de Schleicher de destruir el Partido Nazi mediante Strasser había fracasado. Este último, de regreso a Alemania, solicitó una reunión de tono conciliatorio con Hitler, pero fue rechazado. Por otro lado, Schleicher intentó colocar a Alfred Hugenberg en su gabinete, para acercar a los nacionalistas, pero tuvo que desistir ante la resistencia socialdemócrata. La mayoría parlamentaria se escapaba de Schleicher, y su posición frente al Presidente, su principal pilar, se debilitaba.

El hijo de Hindenburg, Oskar, y el Secretario de presidencia, Meissner, también participaron en la caída del último Canciller de la República de Weimar. El 22 de enero, Oskar y Meissner se reunieron en secreto con Hitler y Papen en casa de un amigo de este último, Joachim von Ribbentrop. Los detalles de la reunión no han sido revelados, pero a la salida, Oskar le dijo a Meissner que los nazis debían tomar el poder.

El 23 de enero, Schleicher se presentó ante Hindenburg y declaró no haber sido capaz de lograr la mayoría parlamentaria. Papen estaba presente e insistió en que él lograría acorralar a los nazis si gobernaba con ellos. El 28 de enero, Schleicher se presentó ante Hindenburg y renunció. La decisión de nombrar a un nuevo Canciller recaía una vez más sobre el Presidente, y Papen era la elección que más le agradaba. Pero Schleicher ya le había hecho creer que un nuevo gobierno de Papen no sería reconocido por el Reichswehr, por lo que Hindenburg encomendó a Papen que formase un nuevo gobierno con Hitler como Canciller.

El 30 de enero de 1933, Hitler fue nombrado Canciller de Alemania, con un gabinete donde los nazis eran minoría. Papen pensaba de esta manera controlar a Hitler, pero muy pronto sería rebasado.

Aunque desde 1930 el Canciller de Alemania había gobernado sin la aprobación del Parlamento, acabando con la democracia parlamentaria, el Parlamento alemán continuaba existiendo como pilar fundamental de la República. Sin embargo, en marzo de 1933, a las pocas semanas de haber subido al poder, el Canciller Hitler logró obtener todos los poderes del Parlamento, que desde entonces se convirtió en una caja de resonancia del Ejecutivo, carente de voluntad propia.

Aunque Hitler había sido nombrado Canciller, su posición estaba lejos de ser segura. Al no contar con mayoría parlamentaria, necesitaba el apoyo del Presidente Hindenburg para aprobar todos sus decretos y leyes. Esto significaba que debía contar con elementos conservadores y nacionalistas en su gabinete "revolucionario", para complacer al Mariscal Hindenburg y a su hombre de confianza, Papen. En efecto, en este gabinete de once miembros, solamente tres eran nazis, el resto eran aliados de Papen o Hugenberg. Para complicar aún más su precaria situación política, elementos del Ejército y los sectores conservadores aún miraban con recelo al movimiento nacionalsocialista, específicamente a los elementos "izquierdistas" agrupados alrededor de Ernst Röhm, líder de las violentas camisas pardas. Finalmente, los gobiernos regionales todavía eran una fuerza importante, y Baviera se estaba convirtiendo en una zona de resistencia socialdemócrata, ya que su gobierno recelaba de los nazis.

Sin embargo, Hitler decidió encargarse primero del Parlamento; si no conseguía la mayoría parlamentaria rápidamente, el anciano Presidente podría retirarle su confianza, dejándolo imposibilitado para gobernar. En su primera reunión de gabinete, celebrada el día en que asumió el cargo, se discutió este problema. Los nacionalsocialistas y los nacionalistas de Hugenberg solamente contaban con 247 asientos en el Parlamento, 46 asientos por debajo de la mayoría necesaria para gobernar. Aunque podrían intentar atraer a los centristas de Kaas, con la que contarían con mayoría para gobernar; Hitler se vería imposibilitado de realizar las profundas reformas necesarias para llevar a cabo su revolución nacionalsocialista, ya que le haría falta el apoyo de dos tercios del Parlamento, unos 389 asientos. Como los elementos no nazis en el gabinete de Hitler no estaban interesados en conseguir una mayoría de este tipo, Hitler se encargó de sabotear las negociaciones con el líder centrista, Monseñor Ludwig Kaas, e hizo creer a su gabinete que no era posible conseguir un acuerdo con el Centro. Hitler solicitó entonces a Hindenburg la realización de nuevas elecciones federales. Para calmar a Papen y Hugenberg, Hitler les aseguró que sin importar el resultado de estas elecciones, sus hombres en el gabinete no sería destituidos.

Las nuevas elecciones fueron fijadas para el 5 de marzo. El nacionalsocialista Joseph Goebbels se mostró optimista sobre las mismas, escribiendo en su diario:

Por si esto no fuera suficiente, el 20 de febrero se organizó una reunión de importantes hombres de negocios en el palacio presidencial de Hermann Göring a la que asistió Hitler y el Dr. Hjalmar Schacht. Entre los nuevos empresarios simpatizantes del nazismo, destacaba Gustav Krupp, quien hasta hace un mes había sido opositor a Hitler. Después de que Hitler prometiera acabar con el marxismo y rearmar el Ejército, Göring prometió que estas serían las últimas elecciones por los próximos diez años o incluso por los próximos cien años.

Sin embargo, en una sociedad tan dividida políticamente como la alemana de 1933, una poderosa campaña electoral no era suficiente para conseguir la mayoría apetecida por Hitler. Gracias a los diarios de Goebbels se conoce que los nazis estaban esperando una insurrección comunista en los primeros días de gobierno, que utilizarían como justificación para suprimir violentamente a este movimiento. Para catalizar este levantamiento, los nazis empezaron a perseguir a los comunistas y a los socialdemócratas. Las manifestaciones de estos partidos fueron prohibidas, y su prensa fue suspendida continuamente. Los "camisas pardas" fueron los encargos de ejercer el hostigamiento sobre estos grupos, que pronto se extendió a los centristas. En total, 51 opositores a los nacionalsocialistas murieron en la campaña electoral, aunque, por otro lado, los nazis contabilizaron 18 víctimas mortales en sus filas. Haciendo uso de su cargo de Ministro del Interior de Prusia, Göring creó una policía paralela de 50 mil hombres, compuesta exclusivamente de miembros de los "camisas pardas", las SS y los "Stahlhelm", todas estas organizaciones paramilitares nacionalistas. Además, amenazó a los policías que rehusaran utilizar sus armas contra las concentraciones opositoras.

Sin embargo, a pesar de todas estas provocaciones, la intentona golpista de la disidencia no se producía. No obstante, la oposición seguía tan dividida como antes. El 23 de febrero, los socialdemócratas preguntaron a los comunistas si podían unirse antes de que el desastre fuera total. Ernst Torgler, el líder del grupo comunista en el Reichstag, respondió que primero era necesario que los nazis tomaran todo el poder, para que luego pudiese ocurrir la "revolución del proletariado", que estimaba ocurriría "cuatro semanas" después. Impacientes, los nazis decidieron entonces inventar pruebas de que se estaba montando una conspiración opositora en su contra. El 24 de febrero, la policía paralela de Göring allanó los cuarteles generales del Partido Comunista de Alemania, que habían sido abandonados cuando Hitler subió al poder. Esto no impidió que Göring anunciase que había descubierto documentos que probaban que estaba en marcha un plan conspirativo contra el gobierno. Este anuncio fue recibido con escepticismo por el público alemán, incluso entre los sectores conservadores afines al gobierno.

En la noche del 27 de febrero de 1933, el edificio del Reichstag se incendió. Varios altos cargos del gobierno se presentaron en el lugar rápidamente, siendo Göring uno de los primeros en llegar. De inmediato, empezó a acusar a los comunistas de estar detrás de este acto. La captura cerca del edificio de Marinus van der Lubbe, un comunista neerlandés que días antes había amenazado con causar el incendio, pareció confirmar las acusaciones de Göring. Este aseguró contar con evidencias que implicaban a los comunistas, las cuales nunca fueron presentadas, y además proclamó:

Aunque no se conocen todos los detalles sobre cómo se originó el incendio, existen muchos testimonios obtenidos después de la guerra que apuntan a Göring como el responsable. Según Rudolf Diels, jefe de la Gestapo, Göring le había ordenado, antes del incendio, que preparase una lista de personas que debían ser arrestadas una vez que el mismo ocurriese. Aunque en el juicio de van der Lubbe se determinó que no había contado con suficientes elementos para iniciar un incendio tan rápido y en puntos tan dispersos, esto no impidió que fuese encontrado culpable y decapitado. Además, Torgler y otros tres prominentes comunistas búlgaros fueron arrestados o se entregaron a las autoridades luego de que Göring los acusara públicamente de estar involucrados en el incendio. Aunque estos cuatro fueron declarados inocentes, esta sentencia llegó demasiado tarde para influenciar positivamente a los comunistas en las elecciones federales.

Al día siguiente del incendio, Hitler solicitó al Presidente Hindenburg la aprobación de un decreto conocido como el Decreto del Incendio del Reichstag. Con esta arma legal, el Canciller alemán podía abolir la libertad de prensa, el derecho a la libre expresión, el derecho a la privacidad de las comunicaciones y el respeto a la propiedad privada. Además, el gobierno central podía usurpar funciones de los gobiernos regionales si lo consideraba necesario. Como era predecible, los comunistas y socialdemócratas se encontraron con que bajo este decreto les era imposible finalizar la campaña electoral. Ese mismo día, el gobierno prusiano declaró haber encontrado documentos que comprobaban que los comunistas pensaban realizar una insurrección civil después del incendio. La publicación de los documentos "conspirativos" fue prometida, pero nunca se realizó. Bajo todos estos atropellos el ex-Canciller Brüning clamó al Presidente Hindenburg que intercediese, pero fue en vano.

Gracias al decreto del incendio del Reichstag, los nazis también pudieron hacer frente al gobierno regional de Baviera, al que acusaron de separatista. Existía algo de verdad en estas acusaciones, ya que los líderes bávaros estaban jugando con la idea de nombrar al príncipe Ruperto de Baviera, Jefe de Estado regional. El 9 de marzo, las SA empezaron a marchar por Baviera, e izaron la bandera nazi en edificios públicos. Esa misma noche, los nazis usurparon el poder regional, algunas veces empleando la fuerza bruta contra los depuestos ministros. El príncipe Ruperto, que acababa de ser nombrado regente, huyó esa noche a Grecia. El 12 de marzo, Hitler realizó un discurso en Múnich, satisfecho al haber controlado finalmente a uno de los estados más autónomos; Hindenburg aprobó las acciones de su Canciller.

El 5 de marzo se realizaron las elecciones federales de 1933. A pesar del enorme ventajismo electoral del Partido Nazi, el líder nazi no logró obtener la mayoría necesaria para gobernar, y tuvo que recurrir a sus aliados nacionalistas para conseguirla. Por otro lado, sus oponentes centristas y socialdemócratas incluso ganaron votos o sufrieron pérdidas pequeñas; solamente los comunistas fueron fuertemente castigados al perder un millón de votos. Con estos resultados, los dos tercios necesarios para modificar la constitución seguían eludiendo a los nazis.

En una reunión de gabinete celebrada el 15 de marzo, se resolvió este problema. Haciendo uso del Decreto del incendio del Reichstag, Hitler alejó a los 81 diputados comunistas de sus cargos, y luego hizo lo mismo con los socialdemócratas que fueron necesarios. De esta manera, con sus 340 diputados nazis y nacionalistas, Hitler se acercó a la mayoría de /. Con esta mayoría en el Parlamento, Hitler intentaría atraer a los centristas y por fin podría forzar a este órgano a suicidarse. En efecto, los nazis presentaron entonces la Ley habilitante de 1933, que traspasaba las funciones del Reichstag al Canciller por un período de cuatro años. En el último momento, Hugenberg intentó convencer a Hindenburg que el Presidente fuese incluido en la habilitante, con el objetivo de limitar el poder de Hitler, pero el Secretario del Presidente, Otto Meissner, frustró sus intentos. No contentos con contar con el apoyo del hijo y el secretario de Hindenburg, Hitler y Goebbels planearon vincular el gobierno nazi con la presidencia del respetado Mariscal. Para lograr esto, organizaron una ceremonia de apertura del Reichstag en el Iglesia de la guarnición en Potsdam, símbolo de la monarquía prusiana, a la que asistieron importantes oficiales de alto rango de la Primera Guerra Mundial. Hindenburg, evidentemente conmovido, dio un discurso favorable al gobierno nazi, que Goebbels explotó a su favor.
El 23 de marzo de 1933, en la Ópera de Kroll, nueva sede del Reichstag, se presentó la Ley habilitante de 1933. Aunque la ley inutilizaba al Reichstag, no tocaba los poderes del Presidente. En la histórica ocasión, Hitler realizó un discurso moderado, asegurando que la ley sería utilizada en limitados casos. Sin embargo, Otto Wels, el líder socialdemócrata, le respondió:

Sin embargo, todos los partidos del Reichstag votaron a favor de la ley, excepto 84 socialdemócratas (SPD) que aguantaban en sus escaños —pues la mayoría de socialdemócratas y la totalidad de los diputados comunistas ya habían sido detenidos. Los centristas habían sido atraídos por Hitler, luego de que les prometiera que el Presidente podría vetar todas las leyes del Canciller.

Desde entonces, la República de Weimar dejó de existir, ya que con la ley habilitante Hitler obtuvo una base legal para su dictadura. Aunque el Reichstag siguió operando hasta la caída de la Alemania Nazi, solamente fue un órgano simbólico, carente de poder real. Todavía quedaban otros poderes independientes en Alemania: el Presidente, el Ejército, los gobiernos regionales, los sindicatos, etc.; pero en los meses siguientes los nazis los irían controlando uno por uno, consolidando la dictadura de Hitler.

En lo cultural, la época de la República de Weimar fue una de las más creativas y propensas a la innovación cultural de la historia alemana. Los primeros años estuvieron marcados por el expresionismo tardío tanto en la pintura como en la literatura, mientras que en los lustros siguientes alcanzó preponderancia la nueva objetividad y más tarde, durante la Gran Depresión, el realismo con crítica social. También fueron los años del dadaísmo alemán, sobre todo en Berlín y Colonia. Escribieron en esta época autores como Bertolt Brecht, Alfred Döblin, Lion Feuchtwanger, Erich Kästner, Thomas y Heinrich Mann, Carl von Ossietzky, Erich Maria Remarque, Kurt Tucholsky, Franz Werfel, Arnold Zweig y Stefan Zweig.

El cine pasó a ser un medio de masas. Películas como "El gabinete del doctor Caligari", "Nosferatu, el vampiro" y "Metrópolis" aportaron nuevas formas de hacer cine. Heinrich Eduard Jacob describió con un punto de vista incisivo el fascismo italiano y sus repercusiones de la cinematografía afín, que poco después tendrían grandes repercusiones también en Alemania, en la novela "Blut und Zelluloid" ("Sangre y Celuloide", 1929).

La Bauhaus, fundada por Walter Gropius fue uno de los estilos arquitectónicos principales del siglo XX. Uno de los artistas más importantes fue George Grosz, que con sus ácidas representaciones de la burguesía, la justicia y el estamento militar denunció los problemas sociales de la República.

Antes de la Primera Guerra Mundial, los Estados constituyentes del Imperio alemán eran 22 pequeñas monarquías, tres ciudades-estado republicanas y el Territorio Imperial de Alsacia y Lorena. Después de las pérdidas territoriales del Tratado de Versalles (1919) y la revolución alemana de 1918-1919, los Estados restantes continuaron existiendo como repúblicas. Los antiguos Ducados ernestinos continuaron brevemente como repúblicas antes de fusionarse para formar el estado de Turingia en 1920, a excepción de Sajonia-Coburgo, que se convirtió en parte de Baviera.





</doc>
<doc id="58266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58266" title="Ley Fundamental para la República Federal de Alemania">
Ley Fundamental para la República Federal de Alemania

La Ley Fundamental para la República Federal de Alemania (en alemán: "Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland") es el nombre que recibe la Constitución de la República Federal de Alemania. Fue aprobada el 8 de mayo de 1949 en la ciudad de Bonn, firmada por los Aliados occidentales el 12 de mayo y finalmente promulgada el 23 de mayo de 1949. Su ámbito de aplicación (en alemán: "Geltungsbereich") fueron originalmente los territorios de la llamada "Trizona", en lo que después sería conocido como Alemania Occidental. Por el contrario, no incluyó el territorio de Berlín Oeste. Ha sido modificada unas sesenta veces.

El constituyente utilizó la expresión "Ley Fundamental" en vez de "Constitución", porque fue concebida como una regulación provisional, hasta la reunificación alemana, pues Alemania había quedado dividida por el telón de acero; y por ello, una porción de la nación no estaba en condiciones de participar libremente en su elaboración.

Está basada en la Constitución de la República de Weimar, pero permite mayor autoridad de los gobiernos de los Estados federados. Una de las mayores diferencias con la Constitución de Weimar está en el papel del jefe de Estado: mientras que el "Reichspräsident" de Weimar contaba con ciertas prerrogativas a la hora de formar gobierno y podía incluso gobernar en contra de la mayoría parlamentaria mediante los llamados «decretos de urgencia» (uno de los factores elementales que llevaron al hundimiento de la primera democracia alemana), el Presidente Federal prácticamente solo tiene funciones representativas. 

Además, se trató de "blindar" la esencia democrática de la "Grundgesetz" contra posibles avances de partidos totalitarios mediante una "cláusula de eternidad" (art. 79.3) que impide la modificación de los principios formulados en los artículos 1 y 20 de la Constitución (referentes a la dignidad del ser humano y a la organización estatal como un Estado federal, democrático y social).

La Ley Fundamental fue redactada por el "Parlamentarischer Rat" (Consejo Parlamentario), un órgano de 65 miembros nombrados por los gobiernos de los once estados federados de la Alemania Occidental, a instrucción del mando militar de las zonas de ocupación estadounidense, británica y francesa. El 8 de mayo de 1949, el "Parlamentarischer Rat" aprobó la Ley Fundamental con mayoría absoluta (y las voces en contra del Partido Comunista, entre otros); el 12 de mayo fue ratificada por los gobernadores militares y, durante los próximos días, por los parlamentos de los estados federados.

En una sesión tumultuosa durante la noche del 19 al 20 de mayo de 1949, el parlamento de Baviera rechazó el proyecto constitucional, exigiendo mayores competencias para los estados federados. Sin embargo, en la misma sesión se aprobó por una escasa mayoría que la Ley Fundamental también sería válida para Baviera en caso de que dos tercios de los otros estados federados la ratificaran. 

Después de la ratificación por todos los demás estados federados, la Ley Fundamental fue proclamada por el "Parlamentarischer Rat" el 23 de mayo de 1949, entrando en vigor el día siguiente en todo el territorio de las tres zonas de ocupación occidentales y en los sectores occidentales de Berlín.

Desde 1949, la Ley Fundamental ha sido modificada unas sesenta veces. Las reformas más importantes fueron la reintroducción del servicio militar obligatorio y la creación de las Fuerzas Armadas Federales ("Bundeswehr") en 1956; la llamada Ley de Emergencia con la posibilidad de restricciones de derechos civiles en el caso de guerra, aprobada en 1968 por el gobierno de Gran Coalición formado por democristianos y socialdemócratas; y la reforma del sistema de Hacienda en 1969. 

La aprobación de la "Ley de Emergencia" fue muy controvertida en su momento y provocó numerosas protestas en contra, ya que a muchos alemanes les recordó a la Ley habilitante de 1933 que permitió a los nazis hacerse con el poder absoluto.

Después de la reunificación alemana en 1990, que se produjo formalmente mediante una adhesión de los cinco estados federados orientales al territorio de vigencia de la Ley Fundamental, varios sectores de la sociedad exigían una reforma profunda para dotar al país de una Constitución aprobada por todo el pueblo alemán mediante referéndum. Sin embargo, la llamada Reforma Constitucional de 1994 solamente consistió en retoques formales y no se sometió a un referéndum.

Desde 2006, se está tramitando otra importante reforma de la Ley Fundamental, la llamada Reforma Federal, que reordenará las competencias entre el Estado federal y los estados federados.

La referencia que abre el artículo 1.1 de la Ley Fundamental, "La dignidad humana es inviolable", fue adoptada en 2004 por el artículo II-61 (el primero de la sección de derechos fundamentales) de la Constitución de la UE.



</doc>
<doc id="58269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58269" title="Bundestag">
Bundestag

El Parlamento Federal o Dieta Federal (en alemán: Bundestag) es el órgano federal supremo legislativo de la República Federal de Alemania. Su cometido principal es representar la voluntad del pueblo. El Parlamento decide las leyes federales, elige al canciller de Alemania y controla el trabajo del gobierno. Los diputados se eligen cada cuatro años. Es el sucesor del Reichstag.

El Bundestag es la Cámara Baja del Parlamento alemán, con mayores funciones que las del Bundesrat o Consejo Federal (Cámara Alta y órgano de representación de los estados federados). 

Es ante él donde normalmente comparecen el Canciller y los Ministros. Se compone de al menos 598 diputados elegidos para cuatro años a través de lo que se llama "elección proporcional parcialmente personalizada". Los diputados son representantes de todo el pueblo y no están ligados a ningún mandato más que el de su propia conciencia; es decir, prohibición del mandato imperativo. Su labor se garantiza mediante la inviolabilidad y la inmunidad. En la práctica, en el Bundestag se trabaja mediante comisiones parlamentarias y grupos parlamentarios. Los grupos parlamentarios son formados por al menos un 5 % de los miembros de la Cámara que pertenezcan a un mismo partido o partidos diferentes con objetivos comunes, pero que no compitan en ningún Estado (es el caso de los dos partidos cristianodemócratas CDU y CSU).

El Bundestag tiene funciones legislativas, funciones electorales (tales como la elección del Canciller Federal, la moción de censura, la moción de confianza), funciones de control del Gobierno (como las comisiones de investigación, preguntas, revisión de cuentas) y funciones de representación y de formación de la voluntad pública.

Según la Constitución alemana, el Bundestag es elegido por todos los ciudadanos alemanes mayores de 18 años en una elección libre, igual, directa y secreta. No existe obligación de votar.

Las elecciones siguen un sistema mixto proporcional y mayoritario. Los partidos se presentan con listas regionales para cada estado federado y con un "candidato directo" para cada circunscripción (299 en total). Cada elector tiene dos votos: el llamado "primer voto" ("Erststimme") para el candidato directo, y el "segundo voto" ("Zweitstimme") para la lista de un partido.
El "segundo voto" ("Zweitstimme") es decisivo para los ciudadanos, ya que eligen qué partido político formaría parte del Ejecutivo, y su líder, encabezaría el Gobierno alemán como canciller federal.

Los escaños en el Bundestag solamente se reparten entre los partidos que obtengan un mínimo del cinco por ciento del "segundo voto" (cláusula del cinco por ciento o "Sperrklausel", mediante representación proporcional) o tres mandatos directos por el "primer voto" (cláusula del mandato básico o "Grundmandatsklausel", por representación directa). Estas cláusulas deben evitar la presencia de grupúsculos minoritarios en el Bundestag. Si un partido obtiene menos del 5 % y solo uno o dos mandatos directos, solo estos diputados elegidos directamente obtienen su escaño, no poniéndose en práctica la "Grundmandatsklausel".

El Bundestag es elegido desde el año 2009 según el método Sainte-Laguë por un período de legislatura de cuatro años. El método es el siguiente:





En las elecciones de 2009 hubo 24 mandatos excedentarios para la CDU/CSU, por lo que el número total de escaños del Bundestag se elevó a 622.

Este efecto de los "Überhangmandate" era muy discutido, porque estos mandatos excedentarios solo beneficiaban a los partidos que los ganaban e incluso podían ser decisivos para la mayoría en el "Bundestag". Por eso con una reforma del ley electoral en 2012 (por primera vez en efecto en las elecciones de 2013) se crearon mandatos de compensación ("Ausgleichsmandate"): Los partidos sin mandatos excedentarios recibirán mandatos de compensación hasta que las relaciones entre los partidos según el "segundo voto" es alcanzado de nuevo. Este nuevo sistema puede resultar en un incremento significativo del número total de los escaños. 
Nota: Los seis diputados independientes son Frauke Petry, Mario Mieruch, Marco Bülow, Lars Herrmann, Verena Hartmann y Frank Pasemann. Los dos primeros dejaron el partido Alternativa para Alemania antes de la constitución del Parlamento, y hasta 2019 formaron parte de El Partido Azul. Por su parte, Bülow abandonó el SPD en noviembre de 2018. En 2019, Herrmann abandonó la AfD. Hartmann hizo abandono de la AfD en enero de 2020, y Pasemann fue expulsado de esta formación en agosto de 2020.

Uwe Kamann abandonó la AfD en diciembre de 2018 y permaneció como diputado independiente hasta septiembre de 2020, cuando se unió a los Reformadores Liberal-Conservadores (LKR).

Desde la mudanza de las instituciones gubernamentales alemanas de Bonn a Berlín, el parlamento alemán está ubicado en el edificio del antiguo "Reichstag", emblemático edificio en el centro de la ciudad. Tras ser prácticamente destruido durante la Segunda Guerra Mundial, fue restaurado y remodelado a finales del siglo XX para alojar el nuevo parlamento de la Alemania reunificada, después de la caída del muro de Berlín.

El edificio construido a finales del siglo XIX tras la unificación alemana alcanzada en el Segundo Reich, bajo la hegemonía de Prusia, ha sido escenario del trasegar político del país. 

Poco después de alcanzar el poder en 1933, Adolf Hitler disolvió el parlamento y convocó elecciones, liderando el Partido Nazi. Una semana antes de las votaciones se produjo un incendio en el edificio del "Reichstag" y Hitler, tras acusar a la oposición comunista y social-demócrata del incendio, promulga leyes de excepción, eliminando y persiguiendo a muchos adversarios políticos.

En la actualidad, la moderna cúpula del edificio, realizada por el arquitecto inglés Norman Foster, aunque totalmente diferente a la original, se ha convertido en uno de los símbolos de la ciudad, pues el acceso a ella está abierto al público y desde su interior se puede contemplar una amplia vista sobre la ciudad.




</doc>
<doc id="58271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58271" title="Consejo Federal (Alemania)">
Consejo Federal (Alemania)

El Consejo Federal (en alemán: «Bundesrat») es el órgano de representación de los dieciséis estados federados de Alemania, con sede en la antigua Cámara de los Señores de Prusia ("Preußisches Herrenhaus") en Berlín. Su segunda sede se encuentra en la antigua capital de la Alemania Occidental, Bonn.

El "Bundesrat" actúa como órgano constitucional federativo y legislativo de Alemania. Aunque según la constitución alemana oficialmente no es parte del Parlamento federal, en la práctica ejerce las funciones de una cámara alta (la cámara baja sería el "Bundestag"). El "Bundesrat" tiene por función aprobar, rechazar o sancionar las leyes federales que afectan a las competencias de los estados federados. Sus miembros son nombrados por los Gobiernos de los estados federados.

El "Bundesrat" fue originalmente fundado en 1871, en el momento de la fundación del Imperio Alemán, reemplazando al cuerpo legislativo que había existido bajo el mismo nombre y con las mismas funciones en la Confederación Alemana del Norte. Durante la época del Imperio, el "Bundesrat" fue el verdadero titular de la soberanía nacional alemana. Bajo la constitución de Weimar (aprobada en 1919) el Bundesrat fue sustituido por el Reichsrat, que continuó existiendo hasta 1934, fecha en que fue disuelto por el régimen nazi. 

Hasta 1949 no se refundó nuevamente el "Bundesrat" como cámara alta creada por la Ley Fundamental para la República Federal de Alemania. Debido a esto, inicialmente tuvo su sede en Bonn, que entonces era la capital de la Alemania occidental. Con la reunificación alemana en 1990, casi una década después, su sede se trasladó a Berlín.

La composición del Bundesrat es diferente de la de otros órganos legislativos representando estados federados (como, por ejemplo, el Senado de EE. UU.). En primer lugar, sus miembros no son elegidos ni por voto popular ni por los parlamentarios regionales, sino nombrados y retirados directamente por los gobiernos regionales. Normalmente, son miembros de los gabinetes, a menudo liderados por el mismo primer ministro del estado federado.

La cantidad de votos de cada estado federado depende del número de habitantes (ver: Organización territorial de Alemania).

Esta tabla, más que el número de delegados o escaños, muestra el número de "votos" de cada estado en el Bundesrat. Debido al sistema de votos del Bundesrat, en una votación todos los delegados de un estado federado tienen que votar en el mismo sentido (ver abajo). Dado que las elecciones regionales en Alemania no están coordinadas, sino que pueden celebrarse en cualquier momento, la distribución de las mayorías en el Bundesrat suele cambiar a menudo.

A diferencia de muchos otros órganos legislativos, los delegados en el Bundesrat no votan individualmente, sino por estado. Por lo tanto, es posible (y hasta usual) que no todos los delegados de un estado estén presentes en una votación, ya que su portavoz (normalmente el primer ministro del estado) puede dar todos los votos que tiene el estado respectivo.

Como en los estados federados de Alemania son muy comunes los gobiernos de coalición entre dos partidos, muchos estados acuerdan abstenerse si los dos partidos de la coalición no pueden ponerse de acuerdo sobre una posición. Sin embargo, esto es un compromiso solo a primera vista: como cada decisión en el Bundesrat requiere una mayoría absoluta de los votos de todos los estados, una abstención tiene, de hecho, los mismos efectos que un voto negativo.

Si, a causa de un conflicto entre los miembros de una delegación, los delegados no votan en bloque, se invalida el voto completo de todo el estado. Esto tuvo importancia práctica en 2002, cuando en una votación sobre la Ley de Inmigración los miembros de la delegación de Brandeburgo dieron dos votos distintos —el primer ministro del país, Matthias Platzeck (SPD), votó a favor de la Ley, mientras que el ministro de Interior, Jörg Schönbohm (CDU) votó en contra—. El entonces presidente del Bundesrat, Klaus Wowereit (SPD,) pidió a la delegación que reconsiderase su voto y, al repetir su afirmación Matthias Platzeck, lo admitió como válido, con lo que quedó aprobada la ley. Sin embargo, esto causó mucha controversia y, finalmente, el Tribunal Constitucional declaró que no deberían haberse contado los votos de Brandeburgo, con lo que la ley ya no tenía mayoría y fue declarada nula.

Por tradición, la presidencia del Bundesrat cambia cada año de forma rotativa entre los primeros ministros de los estados federados. El presidente del Bundesrat convoca y preside las sesiones del órgano y es formalmente responsable de la representación de la República Federal en la Cámara. Es ayudado por dos vicepresidentes que lo sustituyen en caso de ausencia. El actual presidente es Daniel Günther (CDU), quien asumió el cargo el 1 de noviembre de 2018.

Como el Bundesrat es mucho más pequeño que el Bundestag, su estructura organizativa no es tan extensa como la de la Cámara Baja. Mientras que el Bundestag suele tener unas cincuenta sesiones anuales, el Bundesrat tiene sesiones plenarias solo una vez al mes para votar la legislación preparada por las comisiones. Los miembros de las delegaciones de los estados no suelen vivir en Berlín y rara vez participan en las sesiones de las comisiones; en su lugar van funcionarios de sus respectivos ministerios. Además, los delegados reciben ayuda de las representaciones regionales ("Landesvertretungen"), que básicamente funcionan como embajadas de los estados federados en la capital federal.

La autoridad legislativa del Bundesrat es subordinada a la del Bundestag. No obstante, tiene un papel vital en la legislación alemana. El Bundesrat tiene que aprobar todas las leyes procedentes del Bundestag que afecten áreas políticas para las que la Constitución alemana prevea la "competencia legislativa concurrente" entre estados federados y la Federación, además de todas las leyes para cuya administración son necesarias las autoridades regionales.

A lo largo de la historia de la República Federal, el porcentaje de leyes federales que requerían aprobación por el Bundesrat ha subido constantemente. Esto se debe, por una parte, al hecho de que los gobiernos federales solían legislar cada vez más en ámbitos antes reservados solo a la legislación regional; por otra parte, a que el Bundesrat logró imponer una idea más amplia de qué leyes federales afectaban los intereses de los estados federados. Mientras que en 1949 solo el 10% de las leyes federales pasaban por el Bundesrat, en 1993 fueron cerca del 60%.

Para este tipo de leyes y para los cambios constitucionales, el Bundesrat tiene un poder de veto absoluto. Además, tiene un veto suspensivo para todos los demás tipos de leyes; sin embargo, este veto suspensivo puede ser superado si la ley vuelve a lograr una mayoría en el Bundestag. Si una ley es vetada por dos tercios del Bundesrat, para superar el veto tiene que lograr también una mayoría de dos tercios en el Bundestag.

En caso de un veto absoluto, el Bundesrat, el Bundestag o el Gobierno Federal pueden convocar una comisión para negociar un compromiso ("Vermittlungsausschuss"). Este comité está compuesto por 16 miembros del Bundestag y otros tantos del Bundesrat. Si llega a un compromiso, este tiene que ser sometido a voto tal como está en ambas cámaras; si es rechazado en alguna de ellas, el proyecto de ley habrá fracasado.

El poder político de este veto absoluto queda de manifiesto sobre todo cuando los partidos de oposición en el Bundestag obtienen una mayoría en el Bundesrat, lo cual fue el caso casi constantemente entre 1991 y 2005 (hasta 1998, con mayoría del CDU en el Bundestag y del SPD en el Bundesrat, y desde 1999, al revés). En este caso, y como el Bundesrat (a cambio del Bundestag) no puede ser disuelto en ninguna circunstancia, la oposición puede amenazar con bloquear el programa legislativo del gobierno. De este modo, la anticipación de las elecciones alemanas de 2005 se debió sobre todo al hecho de que, con la victoria en las elecciones regionales de Renania del Norte, CDU y FDP habían ganado una mayoría de dos tercios en el Bundesrat, con lo que podía bloquear todos los proyectos de ley del gobierno de SPD y Verdes.

A consecuencia de esta amenaza constante de bloqueo (momentáneamente remendada por la formación de la gran coalición de CDU y SPD a escala federal), durante los últimos años se ha llevado a cabo la llamada "reforma del federalismo" apoyada por los dos grandes partidos. Con esta reforma, se pretende disminuir el porcentaje de leyes que necesitan una aprobación por el Bundesrat, repartiendo de forma más inequívoca las competencias entre la legislación federal y la regional.




</doc>
<doc id="58272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58272" title="Zugspitze">
Zugspitze

El Zugspitze es, con 2.962 metros, la montaña más alta de Alemania. Pertenece a los Alpes Calizos del Norte (en alemán: "Nördliche Kalkalpen") y a los Montes de Mieming y del Wetterstein ("Wettersteingebirge"). El Zugspitze marca la frontera entre Alemania y Austria. Está localizada en la región de Grainau, distrito de Garmisch-Partenkirchen en el Estado libre de Baviera. En el lado austríaco se localiza en la villa de Ehrwald, distrito de Reutte en el estado del Tirol.

​La montaña presenta una panorámica de 360° con vistas a más de 400 picos de cuatro países y una oferta de entretenimiento disponible todo el año. Aproximadamente visitantes acuden anualmente al Zugspitze. En el Zugspitze se encuentra el refugio de montaña a mayor altura de Alemania.

Del lado austríaco es posible ascender con el "Tiroler Zugspitzbahn". En el costado alemán hay un tren llamado "Bayerische Zugspitzbahn" que lleva a los turistas desde Garmisch-Partenkirchen hasta el pico de la montaña; también hay un teleférico que va desde la base de la montaña hasta la punta, compuesto por dos cabinas acristaladas con capacidad para 120 personas. La estructura tiene varios ya que comprende la torre de acero para teleféricos más alta del mundo con 127 metros. Además salva el mayor desnivel del mundo en un solo tramo (1945 metros) y cubre el recorrido de cable libre más largo del mundo (3213 metros). La obra fue inaugurada en 2018 tras de 3 años de obras y más de €50 millones de inversión.

Predomina la cal-Wetterstein (en alemán: "Wettersteinkalk") del Triásico superior con algas marinas, las cuales se encuentran más que nada en lagunas planas de climas tropicales. El color de la roca varía entre gris-blanco y gris claro moteado.

El Zugspitze es la cumbre mayor del macizo Zugspitze, al cual también pertenecen las cumbres Schneefernerkopf, Wetterspitzen y Gatterl. En el macizo se encuentran también el Schneeferner y el Höllentalferner, dos glaciares alemanes.

Durante mucho tiempo se dudó de si la altura del Zugspitze era de 2.960 o 2.970 metros. La altura oficial actual es de 2962.06 metros y fue medida por la Oficina Estatal de Medición e Información Geológica de Baviera (en alemán: Bayerisches Landesamt für Vermessung und Geoinformation). Si se observa la montaña desde el lado austriaco, esta es 27 cm más alta debido a que en Austria se mide según el Mar Adriático ("Triester Pegel") y en Alemania según el Nivel normal de Ámsterdam.

La primera mención del Zugspitze se remonta a una descripción de 1590 de la frontera entre el Condado de Werdenfels y Austria. El nombre Zugspitze seguía siendo poco conocido doscientos años después, de tal manera que la guía turística "Reise-Atlas von Baiern" del 1796 no lo mencionaba siquiera. Como los lugareños vivían de la ganadería y el comercio de madera, la montaña no tenía importancia económica o turística.

Recién en el siglo XIX, con una expedición, comenzó el interés por el macizo. Esta partió el 7 de agosto de 1807 de Partenkirchen en dirección hacia la montaña. La formaban el conde François Gabriel Graf von Bray, el conde y botánico Kaspar Graf von Sternberg, el profesor Charles François Duval, y el general de brigada barón Reinhard Friedrich Freiherr von Werneck. Además fueron acompañados por doce guías y cargadores. La meta de la expedición era investigar el curso del río Partnach hasta su fuente y medir las diferencias de temperatura a lo largo de su cauce. Sin embargo, el informe del conde von Bray no menciona la montaña.

La cumbre del Zugspitze ha sido destruida hasta hacerla irreconocible. La cumbre occidental fue dinamitada en la Segunda Guerra Mundial. La cumbre del medio (en alemán: "Mittelgipfel") fue asimismo dinamitada a raíz de la construcción del teleférico en 1931. Hoy en día es tan solo posible distinguir la cumbre oriental con su cruz dorada en la cima.

La primera persona en llegar a la cumbre fue el subteniente Josef Naus, quien ascendió por encargo del Real Instituto Topográfico Bávaro (en alemán: "Königlich Bairisches Topographisches Bureau"). Lo acompañaron el ayudante de medición Maier y el guía Johann Georg Deutschl. Es así que el 27 de agosto de 1820 pasó a la historia como la primera mención de una persona en la cumbre occidental del Zugspitze. Sin embargo se asume debido a material cartográfico de 1770 que la cumbre ya había sido ascendida anteriormente por algunos lugareños.

La primera mujer en alcanzar la cumbre fue Karoline Pitzner en 1853.

La primera ascensión en invierno fue realizada el 7 de enero de 1882 por Ferdinand Kilger, Josef Zametzer, Heinrich Zametzer y Heinrich Schwaiger.

En 1898 comenzó el comerciante Adolf Wenz con la planificación de un observatorio meteorológico en la cima del Zugspitze. La construcción de dicho observatorio empezó en julio de 1899 y el 19 de julio de 1900 fue traspasado al Real Gobierno Bávaro. El primer observador en la nueva estación meteorológica fue el meteorólogo y alpinista Josef Enzensperger, quien también fue la primera persona en pasar el invierno en la cumbre. La estación es hoy dirigida por el Servicio Meteorológico Alemán (en alemán: Deutscher Wetterdienst) y aún se realizan observaciones climáticas.




</doc>
<doc id="58273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58273" title="Lenguas frisonas">
Lenguas frisonas

El frisón (, o "frasch", como concesión metadialectal también "Friisk", y ) es un conjunto de tres variedades lingüísticas emparentadas habladas en los Países Bajos, en el noroeste del estado federado alemán de Schleswig-Holstein (conocido como idioma frisón septentrional), y en una pequeña región en el estado federado de Baja Sajonia (conocido como frisón de Saterland, o sencillamente lengua de Saterland).

El término lenguas frisonas pretende reflejar que actualmente las variedades de frisón son sistemas diferentes con escasa inteligibilidad mutua. Además, otra habla que incluye este término, el dialecto frisón oriental del bajo sajón ("ostfriesisches Niederdeutsch"), llamado muchas veces simplemente frisón oriental ("Ostfriesisch"), de uso más común que el frisón de Saterland (último remanente del idioma frisón oriental), no es un dialecto de las lenguas frisonas.

Perteneciendo a la rama occidental de las lenguas germánicas, el frisón es la forma de germánico lingüísticamente más próxima al inglés y al lallans de Escocia, aunque, de nuevo, dicha cercanía solo entraña escasa inteligibilidad mutua.

Los documentos oficiales más antiguos escritos en frisón fueron probablemente escritos en el siglo XI, en la variante denominada "antiguo frisón", que hacia 1500 se convierte en el frisón medio, y a partir de 1800 evoluciona al moderno frisón, que es el usado actualmente.

El frisón es una lengua relativamente parecida al idioma inglés, perteneciendo al grupo anglo-frisón, dentro de la rama occidental de las lenguas germánicas. El idioma en sí posee palabras parecidas a las inglesas, como la palabra "muchacho" ("boi" en frisón, y "boy" en inglés), "doce" ("tolve" en frisón, y "twelve" en inglés), o el pronombre de la 3.ª persona del singular "él" ("hy" en frisón, "he" en inglés).

Desde comienzos del siglo XIX parecía que la lengua se extinguiría ante el avance y expansión del idioma neerlandés y el bajo alemán, pero con el romanticismo propio de este siglo surgió un renovado interés por la vida local y se crearon sociedades para la preservación de la cultura y el idioma frisones.

No sin dificultad, los objetivos de este movimiento se fueron alcanzando, especialmente en la provincia de Frisia (Países Bajos), donde en 1937 la lengua fue aceptada como opcional en las escuelas primarias. Al año siguiente se fundó una Academia del Frisón, publicándose la primera versión en frisón de la Biblia.

En 1956 fue aprobado el uso del frisón en los tribunales, y en 1995 la lengua fue aprobada como lengua primordial en educación primaria. En Alemania el frisón goza de protección, pero no se ha llevado a cabo la labor de estandarización que se produjo en la región neerlandesa de Frisia.

A pesar de esta gradual resurrección del idioma, la lengua oficial en Frisia sigue siendo el neerlandés. Casi toda la enseñanza en las escuelas se ofrece en neerlandés, y también la mayoría de los medios de comunicación se publican o emiten en neerlandés, ocasionalmente acompañados de documentos en frisón.

Existe un entusiasta movimiento literario frisón, pero sus obras no obtienen mucha difusión. Aunque el frisón sigue siendo usado ampliamente como lengua oral cotidiana, se puede observar un notable número de préstamos del neerlandés.

La posición del frisón oriental y del septentrional en las regiones alemanas es mucho más débil, siendo usado solo como un dialecto local, comparable con los numerosos dialectos del bajo alemán del entorno.

El frisón moderno comprende tres variedades, todas mutuamente ininteligibles:

La distribución actual es el resultado de un retroceso gradual de su dominio lingüístico, en el que inicialmente había ocupado una región mucho más extensa y continua, la que abarcaba toda la costa del mar del Norte desde el norte de los Países Bajos al río Wesser y algunos enclaves separados más al norte. Los manuscritos conservados más antiguos datan de finales del siglo XIII. Estos escritos están escritos en una variante denominada frisón antiguo. Los escritos a partir de mediados del siglo XVI hasta principios del XIX se ubican como propios del "frisón medio" y desde 1800 hasta la actualidad se denominan lenguas frisonas modernas.

La mayor parte de los hablantes frisones son bilingües en neerlandés (frisón occidental), bajo y alto alemán (frisón oriental y septentrional) e incluso algunos de ellos en el dialecto jútico del danés (frisón septentrional). Todas las variedades están en declive, el frisón oriental más que el septentrional y ambos más que el frisón occidental, cuya vitalidad es más alta que en sus otras variantes. Durante las últimas dos décadas se han hecho intentos de revitalizar el frisón, que han producido poco más que un diccionario para el frisón oriental, publicaciones periódicas y protección oficial para el frisón septentrional. Para el frisón occidental estos esfuerzos han tenido mayor impacto y ahora existen publicaciones periódicas, programas de radio y televisión y protección obligada por parte de los gobiernos locales.

El frisón occidental tiene un amplio inventario consonántico, que contiene nueve vocales breves, nueve vocales largas y un cierto número de diptongos. Las vocales fonéticas junto con las ortografías continuas son:

En la tabla anterior las grafías marcadas con asterisco dan el sonido indicado solo en sílabas cerradas. Cuando existen dos grafías la primera suele darse en sílabas ortográficamente abiertas y la segunda en sílabas ortográficamente cerradas. En el caso de la grafía "a" aparece ante dentales mientras que en el resto de casos aparece "o".

Las traducciones provistas están en frisón occidental (O); en la variedad baja o septentrional (N) y en la oriental o de Saterland (S).




</doc>
<doc id="58276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58276" title="Pomerania">
Pomerania

Pomerania (; ; ; ) es una región histórico-geográfica de la antigua Prusia situada en el norte de Polonia y Alemania, en el litoral del mar Báltico. Hasta 1945 pertenecía en su totalidad a Alemania. La ciudad más grande de Pomerania es Gdansk, seguida de Szczecin, ambas ubicadas en Polonia. Fuera de sus áreas urbanas, Pomerania se caracteriza por tierras de cultivo, salpicadas de numerosos lagos y bosques. 

La región tiene una historia política y demográfica rica y complicada, y fue gobernada por varios países, a menudo simultáneamente, incluidas las dinastías locales, aunque a lo largo de los siglos las influencias polacas y alemanas siguieron siendo las más fuertes. La región se vio gravemente afectada por numerosas guerras y cambios fronterizos desde la Baja Edad Media, pero también vio períodos de gran prosperidad, reflejados en su rica arquitectura, principalmente gracias al comercio marítimo. Las subregiones más orientales de Pomerania se conocen alternativamente como Pomerelia y Casubia, que están habitadas por etnia casubia.

La región es particularmente conocida por su arquitectura gótica de ladrillo, el "Bosque Torcido" de forma extraña, y la raza de perro Pomerania.

La región conocida como "Pomerania" durante la Edad Media estaba formada por el territorio de la costa báltica situado entre el río Vístula y el río Oder, en el que habitaban, alrededor del 600, los pomerani ("pomorzanie"), tribu eslava cuyo nombre significa en eslavo "junto al mar".

La frontera fue desplazándose gradualmente en dirección oeste, a medida que el área era conquistada por la Orden Teutónica o Caballeros Portaespada; el distrito entre los ríos Vístula y Prosma llegó a ser conocido como Pomerelia (Pomerellen), formando parte de Polonia.

Por la Paz de Westfalia (1648), que puso fin a la Guerra de los Treinta Años, Pomerania fue dividida entre Brandeburgo y Suecia. 

Brandeburgo (reino de Prusia) recibió parte de la Pomerania Sueca en 1720 y se anexionó Pomerelia en 1772.

En 1815, el Congreso de Viena unificó toda "Pomerania" dentro del reino de Prusia.

Tras la derrota de la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial, Pomerania fue dividida en dos regiones separadas por el río Oder. Adicinalmente, en 1945, durante la conferencia de Yalta los aliados dieron permiso a los países vencedores para expulsar a las minorías alemanas incluso aquellas que, como en el caso de Dánzig, llevaban siglos asentadas.

La región de Pomerania al oeste de este río fue incorporada al nuevo estado ("land") de Mecklemburgo, en la zona de ocupación soviética que después sería la República Democrática Alemana (RDA) entre 1949 y 1990. Con la reunificación alemana en 1990, esta región pasó a formar parte del estado federado alemán de Mecklemburgo-Pomerania Occidental. 

El territorio al este del río, el cual comprendía la mayor parte de Pomerania, fue puesto bajo administración polaca, en espera de la conclusión final de la paz con Alemania. Dicho territorio fue cedido formalmente a Polonia en 1970 de acuerdo con las condiciones del acuerdo alcanzado.

En el ámbito político de la Unión Europea, una eurorregión es una forma de estructura para la cooperación transfronteriza entre dos o más Estados miembros. Así, la eurorregión Pomerania, pasa sobre la primera nueva frontera que trazó entre Suecia y Brandeburgo el Tratado de Westfalia en 1648. También, la frontera entre Alemania y Polonia ha desaparecido de hecho a través de los acuerdos entre las autoridades locales de los territorios alemanes de Brandeburgo y Mecklemburgo-Pomerania Occidental, el Voivodato de Pomerania Occidental y la región de Escania en Suecia.

La región de Polonia denominada Pomerania tiene una superficie de y una población aprox. de .



</doc>
<doc id="58277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58277" title="Giralda">
Giralda

Giralda es el nombre que recibe la torre campanario de la catedral de Santa María de la Sede de la ciudad de Sevilla, en Andalucía (España). Los dos tercios inferiores de la torre corresponden al alminar de la antigua mezquita de la ciudad, de finales del siglo XII, en la época almohade, mientras que el tercio superior es una construcción sobrepuesta en época cristiana para albergar las campanas. En su cúspide se halla una bola llamada tinaja sobre la cual se alza la estatua de bronce que representa el Triunfo de la Fe y que tiene función de veleta, ciertamente hermosa, el Giraldillo, inicialmente llamada Giralda, hasta que a toda la torre el pueblo dio este nombre.

La Giralda mide 104,1 metros de altura, incluido el Giraldillo, que mide 7,69 metros. Fue durante siglos la torre más alta de España, así como una de las construcciones más elevadas y famosas de toda Europa (por comparación; la Torre de Pisa mide 55,8 m y el Big Ben 96,3 m). El 29 de diciembre de 1928 fue declarada Patrimonio Nacional y en 1987 integró la lista del Patrimonio de la Humanidad. Su arquitectura única y original de formas cuadrangulares exactas, adornada de torrecillas y pináculos, ha servido de inspiración a multitud de torres posteriores en Estados Unidos, Rusia, Polonia y otros países del mundo.

Durante el periodo de dominación almohade, la ciudad de Sevilla se convirtió en la capital de Al-Ándalus, lo que trajo a la ciudad una actualización de sus infraestructuras procediéndose a la construcción de algunas grandes edificaciones. En este ámbito se comenzó el levantamiento de una nueva mezquita mayor en el solar que actualmente ocupa la catedral. La construcción de esta nueva mezquita mayor, que reemplazaba a la existente en la plaza del Salvador, se inició el año 1172 y en 1182 se pronunció el primer "jutba" (sermón de viernes) en la mezquita. Tenía orientación de norte a sur, ligeramente hacia el sureste, y su puerta principal correspondía a la actual Puerta del Perdón que da entrada al patio de los Naranjos, que formaba parte del recinto de la misma. El alzado exterior de la mezquita tenía influencias de la mezquita de Córdoba, mientras que la estructura de su planta procedía del modelo de las mezquitas marroquíes de Marrakech y de Tinmal.

En 1183, Al-Ándalus sufría una presión agresiva de las fuerzas castellanas y portuguesas, que hostigaban el campo sevillano. En respuesta, en diciembre de ese año el califa Abu Yaqub Yusuf puso en marcha un gran ejército en dirección a la península. Cruzó el estrecho de Gibraltar y entró en la ciudad de Sevilla el 25 de mayo de 1184. Con ocasión de su estancia en Sevilla, el 26 de mayo de 1184 ordenó al gobernador de la ciudad la construcción del alminar de la mezquita. 
Salió el califa el 7 de junio, hacia Badajoz, para luego dirigirse al oeste para sitiar la población de Santarém a la que llegó el 27 de junio. Esta ciudad estaba defendida por Alfonso I de Portugal. El asedio duró hasta julio de 1184 y el 29 de julio Al-Mumin Abu Yaacub resultó muerto en combate. 

El nuevo califa, Abu Yúsuf al-Mansur (conocido entre sus súbditos como Muminin), hijo y sucesor de Yúsuf, que fue proclamado el 10 de agosto de 1184, en el alcázar de Sevilla, decidió la continuación del proyecto. Originalmente, el alminar estaría unido a las murallas de la alcazaba de la ciudad. 
Las obras de construcción se iniciaron en otoño dirigidas por el alarife Áhmed ben Baso. En la excavación para la cimentación encontró un manantial que fue cegado con piedras y cal, creando una superficie plana sobre la que situar los cimientos. 

La construcción de la Giralda arranca sobre una cimentación de 3,60 metros, muy poco más amplia que la propia torre, y que constituye la única cimentación del edificio, según los estudios arqueológicos, una gruesa capa de argamasa y una simple mejora del terreno, en el que quedaron incluidos los restos de anteriores construcciones musulmanas de la zona.. Desde ahí otros tres metros de sillería emergen de la acera, con una serie de aras de mármol de época romana. 
Las piedras que se emplearon "tayud al adi" fueron extraídas del muro del palacio del Alcázar de Ibn Abbad. Los muros de este palacio tenían características defensivas. Las piedras fueron bajadas sin necesidad de escaleras, ya que a estos muros se ascendía por una cuesta apta para caballos. 

En el año 584 de la hégira (entre el 2 de marzo de 1188 y el 18 de febrero de 1189) se paralizaron las obras cuando fue destituido Ibn Saíd, que era el almojarife encargado del registro de los gastos. Ibn Saíd fue sustituido por Abu Bakr. En esta reanudación entró a trabajar en las obras de la mezquita el alarife Alí al-Gumari (Alí de Gomara), ya que también acaeció el fallecimiento de Ibn Basó, que decidió continuar las obras del alminar con ladrillo a partir del zócalo de piedra. Las obras en la mezquita fueron detenidas de forma intermitente debido a los constantes viajes que el alarife hacía a Marrakech.

El 19 de junio de 1195 el emir Abu Yaacub al-Mansur derrotó a Alfonso VIII de Castilla en la batalla de Alarcos. Al regresar ordenó la realización de unas grandes esferas de bronce dorado para ser colocadas en la parte superior del alminar. Fueron colocadas el 10 de marzo de 1198 en presencia del emir. Estas estaban sobre una columna grande de hierro que se cimentaba en la parte superior del alminar. Estas cuatro bolas o manzanas doradas ensartadas en un vástago vertical reciben el nombre de yâmûr en la cultura árabe y se ha utilizado, aunque no siempre, para coronar mezquitas. El transcurso de las obras se conoce con detalle gracias a las crónicas de Ibn Sahib al-Salá.

El esquema deriva del modelo de la mezquita de Córdoba. El primer cuerpo tenía 50,51 m de alto y una planta cuadrada de 13,61 m de ancho. El segundo cuerpo medía 14,39 m de alto y su planta era cuadrada de 6,83 m de ancho. Sobre el segundo cuerpo había una cúpula y sobre esta el yâmûr.

En 1248 se produjo la Reconquista de Sevilla por Fernando III el Santo y la mezquita fue consagrada como templo cristiano. Algo habitual cuando se conquistaban municipios musulmanes era añadir campanas a los alminares, así como retirar el yâmûr para colocar una cruz y, bajo ella, una veleta, aunque este yâmûr no se retiró.

No obstante, el 24 de agosto de 1356 se produjo un terremoto que trajo consigo el derrumbamiento de las cuatro bolas. No existe demasiada información sobre el aspecto de la torre entre este acontecimiento y el siglo XV. Al parecer, esta estructura fue sustituida por una espadaña con una campana y, en algún momento posterior, la torre se coronó con una cruz.

Según se desprende del Plano de Bidaurreta, 1480-1498, descubierto por Begoña Alonso mientras investigaba sobre unos canteros, único plano original que nos ha llegado de la catedral gótica, en el proyecto original la torre iba a ser derribada, pero se ha entendido que por necesidad económica o deseo de inaugurar lo antes posible el templo, se decidió mantenerla.

A mediados del siglo XVI canónigo Francisco Pacheco diseñó un programa iconográfico con murales para decorar la Giralda. Los frescos fueron realizados por el pintor Luis de Vargas entre 1553 y 1558. Gracias al cuadro de las Santas Justa y Rufina realizado por Miguel de Esquivel en 1620 se sabe que en la fachada norte, debajo del primer balcón, estaba la Anunciación. A la izquierda y a la derecha de este balcón, en dos superficies de estuco que aún existen, estaban las imágenes de San Isidoro y San Leandro a un lado y las Santas Justa y Rufina al otro. Encima de este balcón, había una pintura de Cristo Crucificado con la Virgen María y San Juan Evangelista. A los lados de los demás balcones había otras pinturas de santos. En 2018, durante la restauración, se demostró que, en el siglo XVI, la Giralda estaba pintada con un color rojizo. Las pinturas murales de Luis de Vargas estaban muy deterioradas a finales del siglo XIX y se perdieron, junto con restos de su color rojizo, en la restauración realizada entre 1881 y 1883 por Adolfo Fernández Casanova.

El 6 de junio de 1556 falleció el Maestro Mayor de la catedral, Martín Gaiza, y el cabildo convocó un concurso para escoger a su sustituto. En 1557 se presentaron los maestros mayores de las principales capitales andaluzas: Hernán Ruiz, Andrés de Vandelvira, Francisco del Castillo, Juan de Orea, Luis Machuca y Pedro de Campo. También se presentó Miguel Gainza, que había sido aparejador en la catedral desde 1542. El 14 de diciembre fue escogido Hernán Ruiz. Al parecer, llegó de Córdoba con un proyecto definitivo de cómo debería renovarse la torre y contaba incluso con una maqueta de escala 1:50. En su diseño, Hernán Ruiz añadió un completo cuerpo de campanas. Las obras empezaron en abril, ya que constan el inicio de los pagos realizados de ladrillo y yeso. Las obras fueron especialmente lentas los primeros años, aunque hubo mayores adelantos a partir de 1562. 

En 1565, las obras de edificación ya estaban acabadas. El nuevo cuerpo tenía un remate en forma de estatua que hacía las funciones de veleta, que fue colocado el 13 de agosto de 1568. El nombre original de la escultura en 1568 fue "Triunfo de la Fe victoriosa", o sencillamente "Fe", y unos años después (posiblemente a finales de siglo) pasó a ser denominada "Giralda" (literalmente, "que gira") y que la RAE define como "veleta de torre que tiene figura humana o de animal". Este nombre quedó en testimonios escritos como "El viaje entretenido" (1603) de Agustín de Rojas Villandrando o en "El Quijote" (1605) de Miguel de Cervantes, que residió en la ciudad desde 1588. Al final ese denominación se aplicó al conjunto de toda la torre y la escultura pasó a ser conocida como Giraldillo. El Giraldillo fue diseñado por el pintor Luis de Vargas, inspirado ende la diosa Palas Atenea o Minerva, posteriormente se realizó el modelado escultórico por Juan Bautista Vázquez el Viejo, para pasar a ser fundido por Bartolomé Morel, que era principalmente artillero, ahí que cuando sacó la pieza del molde tenía trozos con desperfectos y tuvo de remacharlos. Según los estudios durante su restauración, la escultura presenta un vientre abultado que se ha entendido como un embarazo de la diosa, a modo de representar la fortaleza y fecundidad de la Fe católica, ya que se realizó en pleno conflicto de religión en Europa, entre católicos y protestantes. Es la escultura en bronce del Renacimiento más grande del mundo

La construcción de la Giralda se basó en el alminar de la mezquita Kutubia de Marrakech (Marruecos), también construido en el siglo XII, considerado con sus setenta y nueve metros de altura, una obra maestra del arte magrebí, consta de una estructura muy similar a la torre sevillana, sigue la forma más típica de los alminares de la escuela hispanomarroquí, con un cuerpo principal de forma ortoédrica sobre el que se sitúa otro mucho más reducido, a modo de remate. Otra gran muestra de arquitectura muy similar la constituye, la gran Torre Hasan de Rabat, considerada, "hermana", de la Giralda y cuyo proyecto de construcción preveía un altura de sesenta metros, pero las obras se interrumpieron cuando llegaba a los 44 metros. En ambos precedentes se encuentran los elementos decorativos de los almohades, reproducidos en la Giralda, con arcos ciegos, lacerías y relieves que se inspiran en los que realizaban los selyúcidas en esa misma época en la región de Asia Menor.

La torre, debido a su compleja historia, está constituida por varios cuerpos perfectamente imbricados, mostrando un ejemplo perfecto de la riqueza del crisol de culturas existente en la ciudad. Para la construcción del cuerpo musulmán, tal y como se puede apreciar en su base, se emplearon los restos de algunos edificios y aras de la Hispalis romana, pudiéndose encontrar en ellos varios epígrafes en latín alusivos a labores portuarias y del comercio del aceite durante finales del s.I d.C. a principios del s.II d.C..

El cuerpo principal es de planta cuadrada, en el que la cara oeste mira al patio de los Naranjos, la este a la plaza de la Virgen de los Reyes, la norte a la calle Placentines y la sur a la plaza del Triunfo. 

El remate superior de depurado estilo renacentista fue llevado a cabo por Hernán Ruiz II, entre 1558 y 1568, en el que se distinguen las siguientes partes:


El primitivo alminar mide 50,85 m de altura y presenta una planta cuadrada de 13,5 m de lado. El cuerpo de campanas, sobre la misma planta que el alminar, llega hasta los 60,45 m de altura. Sobre él, se sitúa la terraza de las azucenas, que llega hasta los 65,30 m, donde comienza el cuerpo del reloj, de planta cuadrada y 6,8 m de lado, que se eleva hasta los 74,40 m. Encima suya, el cuerpo de las caramolas, de 4,5 m de diámetro en planta, llega hasta los 81,00 m, y remata la torre el penacho, que llega hasta los 87,00 m. Contando con la estatua del Giraldillo, la altura total es de 94,69 m sobre el nivel del suelo.

La figura del Giraldillo mide 3,5 metros de altura, siete y medio contando el pedestal, y pesa 1300 kg. El lábaro que señala la dirección del viento pesa 180 kg, y la palma, de dos metros, 91 kg. La torre de la Giralda tiene 34 rampas lo suficientemente anchas como para permitir que el encargado de convocar a la población a la oración pudiera subir por ellas montado a caballo, aunque en ningún momento se ha podido constatar documentalmente que se usara para ello, y un tramo final de 17 escalones para acceder al nivel de campanas que es la zona actualmente visitable de la misma. Una copia de la escultura del Giraldillo se conserva a la entrada de la puerta de San Cristóbal o del Príncipe, en la catedral.

Las obras de Hernán Ruiz finalizaron en 1565 tras siete años de trabajos. Los tres años sucesivos se emplearon en labores ornamentales. El 28 de febrero de 1568 el fundidor Bartolomé Morel se comprometió a realizar estas jarras, de hierro y bronce, diseñadas por Hernán Ruiz. Hernán Ruiz inspiró su diseño en un aparato llamado eolípilas, usado para estudiar los vientos, que es mencionado en el Libro I, Capítulo VI de "Los diez libros de Arquitectura" del arquitecto romano Marco Vitruvio.

La intención original de estas jarras era introducir unas luminarias, es decir, unas mechas que se encendieran en los días señalados del año, ya fuere por motivos religiosos, victorias militares o entronaciones. Bartolomé Morel tardó tres meses en hacerlas, y en junio acudió Antón Pérez para dorarlas, aplicándoles además barniz y aceite de linaza. En 1751 fue cuando se introdujeron las azucenas en las jarras. El autor de estas azucenas fue Basilio Cortés, que además doró las azucenas y la bola sobre la que se asienta el Giraldillo, llamada entonces "la tinaja". Las azucenas han sido símbolo de la Pureza, al menos, desde el siglo XV.

La Giralda cuenta con un total de 24 campanas, de las que 18 son de volteo y 6 de badajo. Se trata, pues, de la catedral de España con un mayor número de campanas, sin tener en cuenta los carillones. Las campanas, que se encontraban en un estado de conservación pobre, fueron restauradas en 1998, acometiéndose diversas actuaciones: se fundieron seis nuevas, se soldaron diez y se reafinaron cuatro, entre otras actuaciones de mejora. A continuación se lista la totalidad de las campanas que se encuentran en la catedral de Santa María de la Sede de Sevilla (el número muestra la ubicación según esta imagen ):

Desde su construcción la Giralda ha sido utilizado para bastantes usos que se exponen a continuación:

Las torres de la Iglesia de San Pedro de Carmona (provincia de Sevilla), la Iglesia de Nuestra Señora de la Granada de Moguer (provincia de Huelva) y de la Basílica de la Purísima Concepción del municipio vasco de Elorrio están inspiradas en la Giralda.

En Badajoz (Extremadura) existe un edificio que es una réplica de este monumento. En Arbós (provincia de Tarragona) también hay un edificio que es una réplica de la Giralda.

En Estados Unidos, se construyó una Giralda en un edificio de la Exposición Mundial Colombina de Chicago de 1893, pero fue destruida por un incendio ese mismo año. 

En 1895 se construyó un edificio similar a la Giralda en el Edificio del Ferry de San Francisco.

El antiguo Madison Square Garden de Nueva York contaba con una réplica de la Giralda rematada por una diosa Diana de 4 metros de alto. Fue uno de los primeros rascacielos de aquella ciudad, pues su tamaño (134 m) superaba en 30 m al original. En 1925 la Giralda neoyorquina fue derruida por el impago de unas hipotecas. La estatua de Diana se conserva en el Museo de Arte de Filadelfia. 

Kansas City se halla hermanada con Sevilla y exhibe una réplica de unos 40 metros en el centro comercial Country Club Plaza. La correspondencia en Sevilla es la estatua de un indio, llamada «El Explorador», en la avenida Kansas City.

En Florida, la Torre de la Libertad de Miami y la torre del Hotel Biltmore de Coral Gables están inspiradas en la Giralda.

La Giralda sirvió de modelo para la Torre de la Universidad de Puerto Rico en el recinto de Río Piedras de la capital, San Juan de Puerto Rico. 

Hay una réplica del Giraldillo, la Giraldilla, en el Castillo de la Real Fuerza de La Habana, en Cuba, que a su vez ha inspirado el logo de la marca de ron Havana Club. 

Además de las réplicas nombradas, existen copias más o menos modificadas de la torre en numerosos edificios repartidos por todo el mundo.

La Giralda es usada como un símbolo de la ciudad a la hora de nombrar a multitud de negocios. Incluso da nombre a un camping situado en la localidad onubense de Isla Cristina.

Desde que se colocaron las jarras de azucenas en el siglo XVIII, este símbolo ha sido usado en algunas estancias de la catedral, en iglesias de la archidiócesis, en otros edificios diocesanos y en algunos edificios civiles, como es el caso de las portadas más recientes de la Fábrica de Tabacos.

La torre es mencionada en la obra "El viaje entretenido" (1603) de Agustín de Rojas Villandrando y en "El Quijote" (1605) de Miguel de Cervantes, que residió en la ciudad durante algunas temporadas. Le han escrito poemas los conocidos escritores Juan Ramón Jiménez, los hermanos Álvarez Quintero y María de los Reyes Fuentes.

En 2013 apareció en el popular videojuego "SimCity". Suele aparecer en las películas que están ambientadas en Sevilla, entre las que se incluyen las producciones de Hollywood "Knight and Day" (2010) y "Assassin’s Creed" (2016). 

Entre 1962 y 1995 el pintor Amalio García del Moral y Garrido realizó una serie de 365 obras de la Giralda en diversas estaciones y momentos del día. El que fue su estudio de pintura, en la plaza de Doña Elvira de Sevilla, actualmente es un museo de su obra.

La Giralda inspiró, en el año 2007, la portada de la Feria de Abril. El diseño fue obra de Ricardo Hernández González.




</doc>
<doc id="58280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58280" title="Red Hat Linux">
Red Hat Linux

Red Hat fue una distribución Linux creada por Red Hat, que llegó a ser una de las más populares en los entornos de usuarios domésticos hasta el 22 de septiembre de 2003 cuando los proyectos Fedora y Red Hat se fusionaron. 

La versión 1.0 fue presentada el 3 de noviembre de 1994. Y aunque no es tan antigua como la distribución Slackware, sí que ostenta el título de una de las más clásicas y robustas.

Fue la primera distribución en usar RPM como su formato de paquete, y fue la que sirvió de punto de partida para otras distribuciones, tales como la orientada hacia PC de escritorio Mandrake Linux (originalmente Red Hat Linux con KDE), Yellow Dog Linux, la cual se inició desde Red Hat Linux con soporte para PowerPC, y ASPLinux (Red Hat Linux con mejor soporte para caracteres no-Latinos).

Desde el 2003, Red Hat ha desplazado su enfoque hacia el mercado de los negocios con la distribución Red Hat Enterprise Linux y la versión no comercial Fedora Core. Red Hat Linux 9, la versión final, llegó oficialmente al final de su vida útil el 30 de abril de 2004, aunque el proyecto Fedora Legacy continuó publicando actualizaciones, hasta ser abandonado dicho proyecto a finales del año 2006.

Red Hat Linux fue vendido principalmente como un sistema operativo para servidores. También es popular entre compañías que utilizan servidores de internet y, al igual que la herramienta incorporada de instalación a través de scripts Kickstart, permite rápidamente la configuración e instalación del hardware estandarizado. Desde la versión 8.0, Red Hat Linux se enfocó principalmente hacia PC de escritorio corporativos.

Red Hat Software Inc. fue fundada en el año 1994 por Bob Young y Marc Ewing. En agosto de 1999, Red Hat salió a bolsa y sus acciones se situaron en octava posición en ganancias en Wall Street. Cuatro años más tarde, el valor de las acciones de Red Hat llegó en torno a una centésima parte del máximo valor que llegara a alcanzar antes de la crisis de las puntocom. Aun así, sus comienzos exitosos en el mercado de valores sirvieron para que Red Hat fuera portada en periódicos y revistas no directamente relacionadas con temas informáticos.

En noviembre de 1999 la compañía adquirió Cygnus Solutions, una empresa fundada una década antes y que ya había demostrado cómo con una estrategia integral basada en software libre se puede ganar dinero. 

En septiembre de 2003, Red Hat decidió concentrar sus esfuerzos de desarrollo en la versión corporativa de su distribución, Red Hat Enterprise Linux y delegó la versión común a Fedora Core, un proyecto abierto independiente de Red Hat.

El logo de "Red Hat" muestra un sombrero rojo portado por un hombre misterioso, destacado sobre el resto de la imagen en blanco y negro.

Red Hat es instalado con un ambiente gráfico llamado "Anaconda", diseñado para su fácil uso por novatos. También incorpora una herramienta llamada "Lokkit" para configurar las capacidades de Cortafuegos.

Al igual que en el Red Hat Linux 8.0, UTF-8 fue habilitado como el sistema de codificación de tipografías para el sistema. Esto tiene poco efecto en usuarios angloparlantes, pero cuando se usa la parte superior del juego de caracteres ISO 8859-1, estos se codifican de manera radicalmente diferente. Esto puede ser visto, por ejemplo, por usuarios que hablan francés o sueco como algo agresivo, pues sus antiguos sistemas de archivo lucen muy diferentes y pueden ser luego inutilizables. Puede deshacerse este cambio quitando la parte ".UTF-8" de la configuración de lenguaje.

La versión 8.0 fue además la primera en incluir el entorno de escritorio gráfico Bluecurve.

Red Hat Linux carece de muchas características debido a posibles problemas de copyright y patentes. Por ejemplo, el soporte al formato MP3 está desactivado tanto en Rhythmbox como en XMMS; en su lugar, Red Hat recomienda usar Ogg Vorbis, que no tiene patentes. Sin embargo, el soporte para MP3 puede ser instalado luego, aunque se requiere el pago de regalías en los Estados Unidos. El soporte al formato NTFS también está ausente, pero también puede ser instalado libremente.

Originalmente Red Hat Linux fue desarrollado exclusivamente dentro de Red Hat, con la sola realimentación de informes de usuarios que recuperaban de fallos y contribuciones a los paquetes de software incluidos; y no contribuciones a la distribución como tal. Esto cambió tardíamente en el 2003 cuando Red Hat Linux se fusionó con el Proyecto Fedora Linux orientado a la comunidad de usuarios. El nuevo plan es extraer el código base de Fedora para crear nuevas distribuciones de Red Hat Enterprise Linux.

Las fechas que se presentan provienen de anuncios publicados en el grupo de noticias comp.os.linux.announce:


Los proyectos Fedora y Red Hat se fusionaron el 22 de septiembre de 2003 (las fechas que se presentan provienen de History of Linux at Red Hat). Versiones de Fedora Core:
Red Hat Enterprise Linux (las fechas que se presentan provienen de Red Hat Enterprise Linux Release Dates):




</doc>
<doc id="58281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58281" title="Broadway Danny Rose">
Broadway Danny Rose

Broadway Danny Rose es una película de 1984 de Woody Allen que parodia a la mafia y que rinde un homenaje a los comediantes "stand-up" (que se paran frente a un público, en clubes o bares, a hacer su acto), ya que el cineasta mismo comenzó así su carrera. La cinta está filmada en blanco y negro.

Con secuencias llenas de acción, persecuciones y humor físico, además de la indispensable presencia de notables comediantes "stand-up", Allen cuenta la historia de Danny Rose, un decadente representante de artistas que se ve enredado en problemas con la mafia debido a los amoríos de su mejor cliente.
La película es una muestra de la capacidad del cineasta para crear situaciones cómicas, y un claro ejemplo es la fuga de helio en una persecución que envuelve al personaje principal y a ciertos mafiosos: la voz de todos se distorsiona hasta la caricatura a causa del gas.



</doc>
<doc id="58283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58283" title="Michael Lindsay-Hogg">
Michael Lindsay-Hogg

Michael Lindsay-Hogg (Nueva York, 5 de mayo de 1940) es cineasta y documentalista. Ha filmado varias películas para la televisión, pero es más conocido por sus numerosas contribuciones a la filmografía de la música rock: ha filmado a varios artistas importantes, la mayoría en concierto, entre los que se cuentan The Beatles, Paul Simon, Neil Young y The Rolling Stones.

Filmó el famoso documental de los Beatles, "Let It Be" y el concierto de culto "Rock And Roll Circus" de los Rolling Stones, entre otros. Escribió y dirigió "The Object of Beauty" en 1991. Ha hecho algunas películas para el cine, como "Guy" (1997) o la adaptación de la obra de Samuel Beckett, "Esperando a Godot" (2001).

Aunque el padre biológico de Michael Lindsay-Hoggs fuera (el por aquel entonces actor) Orson Welles, fue adoptado y educado por el Barón Sir Edward Lindsay-Hogg.


</doc>
<doc id="58286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58286" title="Pet Sounds">
Pet Sounds

Pet Sounds es el undécimo álbum de estudio de la banda de rock estadounidense The Beach Boys, lanzado el 16 de mayo de 1966. El álbum se caracteriza por ser diferente a los anteriores trabajos de la banda: en lugar del habitual rock and roll y surf que los caracterizaba, en el disco predomina el pop barroco, con un contenido lírico más sofisticado siendo más reflexivo y sentimental.

Años antes, el líder del proyecto Brian Wilson, había decidido dejar a un lado los conciertos y giras para centrarse en el trabajo de estudio durante las grabaciones. Casi todas las composiciones y arreglos musicales fueron hechos por él. De acuerdo con su idea, el álbum se hizo con elaboradas armonías vocales, efectos de sonido, e instrumentos no convencionales, tales como instrumentos árabes, electroteremines, timbres de bicicleta, campanas, botes y botellas de Coca-Cola, y ladridos de perro; todo esto junto con los teclados y guitarras más habituales. Wilson se asoció con Tony Asher -un compositor de jingles- para que lo ayudase a escribir las letras del álbum. Todas estas innovaciones contribuyeron a crear un sonido rico y único, inusual para la música de la época. El álbum tuvo un impacto significativo en el desarrollo de la música pop y la música rock en general, inspirando a muchos músicos a que utilizaran diversos instrumentos en sus propias grabaciones musicales.

La grabación se completó el 13 de abril de 1966, con un costo de producción total sin precedentes que superó los US$ 70.000 (equivalente a 520.000 en 2016). Un sucesor, "SMiLE" fue cancelado como consecuencia de los problemas mentales que sufría Wilson, además del escaso apoyo del grupo en el proyecto. En 1997, se editó una versión "making-of" de "Pet Sounds" que fue supervisada por Wilson y lanzada como "The Pet Sounds Sessions", que contiene la primera mezcla en sonido estéreo del álbum.

"Pet Sounds" es considerado por los musicólogos como un álbum conceptual que avanzó en el campo de la producción musical, introduciendo armonías y timbres no estándar e incorporando elementos de música pop, jazz, exótica, clásica y vanguardista. El álbum no se pudo replicar en vivo y fue la primera vez que un grupo se apartó del formato habitual de banda de rock eléctrico, el disco promovió la legitimación cultural de la música popular, fue crucial para el desarrollo del rock progresivo y el "art rock", y también ayudaría a que la música psicodélica sea la tendencia principal en los años posteriores. Ha sido ampliamente considerado como uno de los álbumes más influyentes en la historia de la música popular, y ha sido clasificado como el mejor álbum de todos los tiempos por diversas revistas de música, incluyendo el "New Musical Express", "The Times" y la revista "Mojo". En 2003, ocupó la segunda posición en la lista realizada por la revista "Rolling Stone" de . En 2004, "Pet Sounds" fue conservado en el Registro Nacional de Grabaciones de la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos por ser "cultural, histórico o estéticamente significativo". En 2015 "Acclaimed Music" nombró a "Pet Sounds" como el álbum estadísticamente más aclamado de todos los tiempos.

En julio de 1964 se editó "All Summer Long" álbum que marcó el fin del período de canciones playeras en el grupo. A partir del mismo, el material grabado tomaría un camino estilístico y lírico significativamente diferente. El 23 de diciembre en un vuelo de Los Ángeles a Houston, el compositor de la banda y productor Brian Wilson sufrió un ataque de pánico sólo horas después de tocar con el grupo en el teatro de variedades "Shindig!", a pesar de los 22 años de edad, Wilson ya había omitido varias giras por entonces, el episodio del avión resultó devastador para su psique. Con el fin de centrar sus esfuerzos en la composición y grabación, Wilson renunció indefinidamente a las actuaciones en directo. Una vez librado de la carga, inmediatamente aparecieron grandes saltos artísticos en el desarrollo musical, evidente dentro de "Today!" y "Summer Days (and Summer Nights!!)", publicado en la primavera y el verano de 1965.

Después de haber comenzado a grabar a mediados de 1965, el "folk rock" "Sloop John B" que precedió al resto de "Pet Sounds" por varios meses. Era una canción folk tradicional del Caribe que había sido sugerida a Brian Wilson por su compañero de banda Al Jardine. Wilson grabó la pista de acompañamiento el 12 de julio de 1965, pero se dejó la canción de lado por un tiempo, para concentrarse en la grabación de lo que sería su próximo LP, el "jam" de estudio informal "Beach Boys Party", para responder a la demanda de un nuevo disco que pidió Capitol para Navidad de 1965. Wilson dedicó los últimos tres meses de 1965 a pulir la voz de "Sloop John B" y la grabación de seis nuevas composiciones originales. "Pet Sounds" no podría estar listo a tiempo para la Navidad de 1965.

A la mitad de las sesiones de "Pet Sounds", Brian Wilson quedó cautivado con el álbum "Rubber Soul" de The Beatles, que fue lanzado en diciembre. La versión británica de "Rubber Soul" fue editado antes que su lanzamiento en los Estados Unidos que hace hincapié en el "folk rock" que los críticos lo atribuyen a la influencia de Bob Dylan y The Byrds. Muchos álbumes hasta finales de la década de 1960 carecían de una meta artística cohesiva y fueron utilizados en gran medida para vender sencillos a un precio más alto. Esto se veía reflejado en álbumes como "Summer Days (and Summer Nights!!)" y "Today!" en donde Wilson sacrificaba porciones del disco con material de menor calidad. Wilson encontró que "Rubber Soul" tenía un hilo totalmente coherente. Inspirado, se dirigió corriendo a donde estaba su esposa y proclamó "Marilyn, ¡voy a hacer el álbum más grandioso!. ¡El álbum de rock más grande jamás hecho!".

No obstante, cabe destacar que la versión que Wilson escuchó de "Rubber Soul" era la concebida en su país natal, y Capitol Records solía modificar los álbumes de The Beatles sustituyendo canciones, por lo que "Drive My Car", "Nowhere Man", "What Goes On" y "If I Needed Someone" no estaban incluidas en aquella edición, y en su reemplazo estaban "I've Just Seen a Face" y "It's Only Love" que habían sido retiradas del álbum "Help!".

En mayo de 2011, Brian Wilson afirmó al periódico británico "The Sun", que "Pet Sounds" no le parecía tan bueno como el "Rubber Soul" de The Beatles, afirmando también que "Rubber Soul" es el mejor álbum de todos los tiempos.

A finales de 1965, Wilson conoció a Tony Asher mientras trabajaba en un estudio de grabación en Los Ángeles, se trataba de un joven letrista y redactor que había estado trabajando en jingles publicitarios. Aunque juntos, los dos intercambiaron ideas para las canciones. Poco después, Wilson se enteró de las capacidades de escritura de Asher gracias a amigos en común, y procedió a ponerse en contacto con él acerca de una posible colaboración lírica. Wilson le hizo escuchar algo de la música que había estado grabando y le dio un casete con una pista provisional con el título "In My Childhood". Wilson tenía un esbozo con letras, pero se negó a enseñárselas a Asher. El resultado de la prueba de audición de Asher fue finalmente la canción con el nuevo título "You Still Believe in Me" y el éxito de la pieza convenció a Wilson de que Asher era el forjador de palabras que estaba buscando.

"Pet Sounds" es a veces considerado un álbum en solitario de Brian Wilson en todo menos en el nombre. De acuerdo con distintos informes, el grupo luchó por la dirección radical que se había presentado con "Pet Sounds". Cuando los otros Beach Boys regresaron de una gira de tres semanas entre Japón y Hawái, se les enseñó una porción sustancial del un nuevo álbum, con música que fue en muchos aspectos una salida discordante con su estilo anterior. Tanto Tony Asher y Wilson afirman que existió resistencia al proyecto dentro del grupo, pero en esta ocasión, la convicción de Wilson terminó por convencer a los otros miembros. Marilyn ha añadido: "Cuando Brian escribía "Pet Sounds", era difícil para los chicos comprender lo que él estaba atravesando emocionalmente y lo que quería crear. Su necesidad. Su auto-necesidad. Fue difícil porque no sentían lo que él estaba pasando y qué dirección estaba tratando de tomar". Uno de los temas de debate dentro del grupo fue la complejidad del álbum, y cómo los Beach Boys serían capaces de interpretar la difícil música del álbum en vivo, teniendo en cuenta que solo eran cinco miembros (de los cuales solo cuatro tocaban instrumentos), cuando las canciones requerían como mínimo veinte músicos de sesión.

Los rumores de luchas internas en el grupo fueron negados por Dennis Wilson en años posteriores, pero corroborados por Mike Love, quien admitió que rechazó cantar algunas líneas, mientras que Carl Wilson dio a entender: "Me encantó cada minuto de él. Él [Brian] no podía equivocarse. Él me podía tocar cualquier cosa, y me encantaría". Los autores Andrew Doe y John Tobler escribieron que a Dennis y Bruce Johnston les encantó el álbum, pero que Al Jardine admitió: "Seguro que no suena como las cosas viejas". Brian expresó: "Creo que ellos [los Beach Boys] pensaban que era un álbum 'Brian Wilson solista'. Sabían que Brian Wilson iba a ser una entidad independiente, que era una fuerza propia, y se consideró en general que los Beach Boys eran lo principal. Así que con "Pet Sounds", hubo una resistencia porque yo estaba haciendo la mayor parte de la obra artística en ella verbalmente, y por eso hubo un poco de lucha intergrupal. Se resolvió en el hecho de que se dieron cuenta que se trataba de un escaparate para Brian Wilson, pero seguía siendo de los Beach Boys. En otras palabras, cedieron. Me dejaron tener mi pequeña temporada".

Según el periodista musical Jim DeRogatis, "Pet Sounds" es un álbum de rock psicodélico, mientras que para "Goldmine" y "The Journal Sentinel" lo calificaron de pop psicodélico, y el escritor Vernon Joyson observó devaneos con el rock ácido. "The Associated Press" dijo que el álbum se trata de una obra de pop barroco, mientras que el autor Domenic Priore se refirió a la obra simplemente como rock sinfónico. El profesor Kelly Fisher Lowe hace referencia a "Pet Sounds" como un "disco de rock experimental". Según el biógrafo Jon Stebbins, "Brian desafía toda noción de género". El entorno sonoro innovador del álbum incorpora elementos de pop, jazz, clásica, exótica, y música de vanguardia, como añade Stebbins, "No hay mucho "rocking" aquí, y aún menos "rolling". "Pet Sounds" es a veces futurista, progresiva y experimental... no hay "boogie woogie"".

La instrumentación es estilística se apropió entre una amplia variedad de culturas, con cierta relación con los productores Martin Denny, Les Baxter, y Esquivel. En "Pet Sounds", Wilson concibió arreglos experimentales que se combinan con montajes de rock convencional con diversos instrumentos exóticos, produciendo nuevos sonidos con una rica textura que recuerda a obras sinfónicas debajo de capas de armónicos vocales. Como ejemplo de la instrumentación del álbum, se usaron diversos instrumentos de cuerda, theremin, flautas, clavicordio, timbres de bicicleta, botellas de bebidas, y ladridos de los perros de Brian.

Como escribe el autor James Perone, las composiciones de Wilson incluyen cambios de tempo, ambigüedad métrica y colores de tonos inusuales que, culturalmente hablando, eliminan la música de "casi cualquier otra cosa que estaba pasando en la música pop de 1966". En referencia a la canción de apertura "Wouldn't It Be Nice", Perone recuerda que la pista suena "mucho menos que una banda de rock, complementado con la instrumentación auxiliar ... de una banda de rock integrada en una mezcla ecléctica de instrumentación de estudio" afirma. En la segunda pista "You Still Believe in Me", "uno de los puntos más altos de la composición y la interpretación vocal de Brian", escribe, "la línea melódica descendiente en la parte que dice 'I want to cry', es su respuesta a la comprensión de que su novia todavía cree en él a pesar de sus fracasos del pasado". Él describe el "decaimiento paulatino del intervalo de tercera al final de cada verso" a ser una característica típicamente "wilsoniana". La característica se repite junto a un "motivo suspiro madrigal" en "That's Not Me", donde el motivo concluye cada línea de los versos. Este motivo de suspiro luego aparece en la siguiente canción, "Don't Talk (Put your head in my Shoulder)", una pieza inspirada en la música clásica, y una vez más en "Caroline, No".

El álbum incluye dos temas instrumentales sofisticados compuestos únicamente por Brian Wilson. Uno de ellos la melancólica "Let's Go Away for Awhile", con un título entre paréntesis que decía "And Then We'll Have World Peace", la otra: la canción que da título al álbum, "Pet Sounds". El subtítulo provisional de "Let's Go Away for Awhile" fue un latiguillo del álbum "How To Speak Hip" (1959) del género palabra hablada de Del Close & John Brent que era el favorito de Brian. Ambas piezas se habían registrado como pistas de acompañamiento para las canciones existentes, pero cuando el álbum llegaba a su término Brian habían decidido que las pistas funcionaron mejor sin voces. Por "Let's Go Away for Awhile", Perone observó: "Hay características melódicas pero ninguna melodía que cantar. Como una composición instrumental, esto proporciona a la pieza una sensación atmosférica; sin embargo, es difícil de definir el estado de ánimo exacto". De la pieza "Pet Sounds", es la canción que más representa el patrimonio de surf de los Beach Boys más que cualquier otra canción en el álbum, con su énfasis en las guitarras, aunque Perone sostiene que es no es realmente una composición de surf, citando su elaborado arreglo que implica un sinnúmero de piezas auxiliares de percusión, repentinos cambios de texturas, y da énfasis de la batería más cercana a una banda de rock tradicional.

Fussili observó sobre los matices de Brian: "[se] pasean lejos de la lógica de su composición sólo para volver triunfante a confirmar la intención emocional de su trabajo", esto se repite en numerosas ocasiones en "Pet Sounds", pero que nunca para "evocar una sensación de alegría desenfrenada" como fue el caso del sencillo que se editó poco antes de comenzar la grabación del nuevo álbum, "The Little Girl I Once Knew". Tal ocurre dentro de "God Only Knows", que contiene un tono ambivalente y acordes no diatónicos. Los críticos Richard Goldstein y Nik Cohn notaron incongruencia entre la música y las letras, cuando este último sugirió que el álbum está compuesto por canciones tristes sobre la felicidad a la vez que celebra la soledad y el dolor.

Según Brian, su proceso de escritura en el momento implicaba ir al piano a la búsqueda de sus "feels", que describió como "secuencias de notas breves, fragmentos de ideas", y que "una vez que están fuera de mi cabeza y en al aire libre, puedo verlos e interpretarlos con firmeza. Ya no son 'feels'". Tony Asher sostiene que su contribución en la parte musical fue mínima, más que nada él sirvió como una segunda opinión para Brian mientras trabajaba posibles melodías y progresiones de acordes, aunque en algunos casos ambos intercambiaron ideas. De su papel como coletrista, Asher declaró: "El tenor general de las letras fue siempre suyo ... y la elección real de las palabras era por lo general mío. Yo estaba siendo realmente sólo su intérprete".

Aunque la mayoría de las canciones fueron compuestas con Tony Asher, "I Know There's an Answer" fue coescrito con Terry Sachen un nuevo socio de los Beach Boys. Mike Love fue coacreditado en la primera canción del álbum, "Wouldn't It Be Nice", y en "I Know There's an Answer", pero con excepción de su contribución en "I'm Waiting for the Day", sus contribuciones como compositor se cree que han sido mínimas. El grado exacto de contribución de Love en "Wouldn't It Be Nice" nunca fue completamente determinado, pero Asher declaró bajo juramento en un tribunal de justicia que las contribuciones de Love consistieron en la mulletilla ""Good night my baby/Sleep tight, my baby"", y un posible arreglo vocal de menor importancia.

A principios de enero de 1966, Wilson se puso en contacto con el poeta y joven publicista Tony Asher, para que lo ayudara a escribir los temas del nuevo álbum. Según Asher (quien apenas conocía a Wilson), no podía imaginar que el propio Wilson lo hubiera buscado para su proyecto personal, ya que él no sabía nada acerca de su manera de trabajar. La mayoría de las canciones del álbum fueron escritas durante diciembre de 1965 y enero de 1966. Si bien la mayoría fueron escritas por Wilson con Tony Asher, "I Know There's an Answer" fue coescrita con otro nuevo socio, Terry Sachen. Volviendo de una gira de tres semanas por Japón y Hawái, los miembros de la banda - Mike Love, Al Jardine, Carl y Dennis Wilson - quedaron impresionados por los nuevos sonidos inusuales, las técnicas musicales y la letra de las canciones que Wilson había creado para el nuevo disco. Love, en particular, quedó perplejo al ver que Wilson no incluyó en sus composiciones cosas referentes a "los coches, las chicas y la playa", fórmula que exitosamente había marcado la carrera del grupo hasta ese momento.

La influencia básica de Love sobre la canción "I Know There's an Answer" consistió supuestamente en estar tenazmente opuesto a que el tema se titulara originalmente "Hang On to Your Ego", y su insistencia a que fuera retitulada y de nuevo escrita, pues le parecía que la letra hacía apología de la droga.

Finalmente el título de la canción fue cambiado junto con algunas partes de la letra, debido a que podían causar una "gran controversia". Sin embargo, cuando se volvió a editar posteriormente en disco compacto, se incluyó la versión original sin que los críticos encontraran nada de escandaloso en el texto.

"Wouldn't It Be Nice" es una de varias canciones cuya letra Asher escribió de manera independiente. Más tarde Love colaboró en la parte final, con la frase "Good night my baby / Sleep tight, my baby" "(en español: "Buenas noches, querida / Duerme bien, querida")".

En la canción "God Only Knows" "(en español: "Solo Dios sabe")", los autores no sabían si utilizar la palabra Dios, debido a que podría causar polémica, ya que ningún músico la había utilizado. Después de que ambos decidieron no cambiar nada, la canción se convirtió en la primera en donde se menciona a Dios.

Después de escribir y diseñar las canciones, Brian Wilson se puso a trabajar en las grabaciones y arreglos musicales a principios de enero de 1966. Cuando el resto de los integrantes de la banda llegaron de una gira por Asia, ya se tenían preparadas seis canciones para el álbum y todo el material para comenzar las grabaciones. A pesar de que el grupo no confiaba en que el álbum tuviera éxito, Wilson logró convencerlos para grabarlo, aunque en lo personal Mike Love se opuso a la nueva idea de Brian, y siguió opinando que el álbum fracasaría. Para grabar las pistas instrumentales Wilson usó a los músicos de la The Wrecking Crew, conocidos por sus buenos dotes en el campo. Mike Love, Carl Wilson, Dennis Wilson, Al Jardine y Bruce Johnston trabajaron en su mayoría como vocalistas, siguiendo las instrucciones de Wilson. Solo Carl y Dennis tocaron guitarra y batería respectivamente en "That's Not Me".

En general, todas las pistas y arreglos musicales se realizaron durante cuatro meses, en los principales estudios de Los Ángeles (Gold Star Studios, United Western Recorders y Sunset Sound). Todas las canciones fueron arregladas y producidas por Brian Wilson, siendo también autor y coautor de todas las canciones, excepto de "Sloop John B" que es una canción tradicional del Caribe, aunque cabe reconocer que Wilson cambió algunas estrofas e hizo arreglos en la canción. En algunas cintas sobrevivientes de las sesiones de grabación indican que el ambiente estaba abierto a sugerencias que podían surgirle a los músicos de sesión, a menudo tomando consejos y sugerencias de ellos e incluso incorporando errores aparentes si proporcionan una alternativa útil o interesante. En una de las sesiones se puede escuchar como el painista Don Randi le aconseja a Wilson en la grabación tocar el piano en "staccato" en "God Only Knows", lo cual éste termina aceptando. Con frecuencia se duplicó el uso del bajo (típicamente usando un contrabajo y un bajo eléctrico), guitarras y partes de teclado, mezclándolos con reverberación y adición de otros instrumentos poco comunes. En la escritura y arreglos, Brian aclaró: "A veces yo sólo escribo una hoja de acordes y que sería para piano, órgano o clavecín o nada ... Escribí todas las partituras de cuerno separadas de los teclados. Escribí un diagrama básico de teclado, violines, cuernos, y contrabajos y percusión".

De acuerdo con Jardine, a cada miembro Brian le enseñó sus líneas vocales individuales en un piano. Él explica: "Todas las noches íbamos por una escucha [de lo que habían grabado]. Nos sentábamos alrededor y escuchamos lo que habíamos hecho la noche anterior. Alguien podría decir, bueno, eso es bastante bueno, pero podemos hacerlo mejor ... Teníamos algo de memoria fotográfica en cuanto a las partes vocales, estaba preocupado por lo que nunca había sido un problema para nosotros". Este proceso resultó ser el trabajo más exigente que el grupo había realizado hasta entonces. Durante la grabación, Mike Love llamaba a Brian "orejas de perro", un apodo que hace referencia al hecho de que los perros pueden detectar sonidos mucho más allá de los límites de la audición humana.

Love luego resumió que:
Además Love mencionó que Wilson quería probar todas las opciones posibles de entonación, realizando todo tipo de grabaciones.

A pesar de que los estudios disponían de la tecnología necesaria para editar el álbum en formato estéreo, Wilson decidió hacerlo en sonido mono. Esto lo hizo por varias razones: Una de ellas era que creía que el sonido no luciría al máximo en estéreo, debido a las tantas capas sónicas que tenía la instrumentación en el disco. En segundo lugar, la radio contemporánea, la televisión y la mayoría de los medios de difusión de música utilizaban aún sonido mono. Por otra parte, Wilson era casi completamente sordo de un oído, de manera que, personalmente, apreciaba mejor el sonido mono.

Durante los años anteriores, Wilson había desarrollado un gran nivel en su método de producción musical, utilizando ahora toda esa experiencia para "Pet Sounds". Una de las técnicas utilizadas por Wilson en el álbum fue un refinamiento de la famosa técnica "Wall of Sound" del productor Phil Spector, que se conseguía mezclando muchos instrumentos y voces creando el efecto de una inmensa capa de sonido. De hecho, Wilson ha declarado que el título del álbum utilizaba las iniciales de Spector como un homenaje hacia él.

Aunque hay tomas de los estudios Gold Star y Columbia, la mayor parte de "Pet Sounds" fue grabada en Western, en la cabina 3, la de menor superficie de las instalaciones. La consola de mezclas, fabricada artesanalmente por el ingeniero Bill Putnam, empleaba módulos Putnam's Universal Audio 610, solo contaba con doce líneas de entrada. Los únicos efectos posibles eran la reverberación y eco. El disco fue grabado en cintas Scotch 201 y 203 compradas al por mayor, sin control de calidad previo.

El 17 de febrero de 1966, Brian Wilson y los músicos de sesión hicieron una grabación de "Good Vibrations", para así finalizar las primeras sesiones del álbum y enviar una vista preliminar a Capitol Records. En marzo se volvió a realizar una grabación de "Good Vibrations" utilizando el electroteremín, siendo ésta la definitiva, aunque para sorpresa de los demás integrantes de la banda, Wilson decidió descartarla de "Pet Sounds", ya que según él, no encajaría en el álbum; además, la quería perfeccionar más, y ponerla en algún álbum futuro.

El coste total de producción de "Pet Sounds" ascendió a la cifra inaudita de 70 000 dólares (hoy equivalente a 510 000 dólares), y se terminó de mezclar en una sola sesión de nueve horas.

Aunque el sonido del "Wall of Sound" de Phil Spector era auditivamente complejo, muchas de las grabaciones más conocidas bajo su famosa técnica se registraron en magnetófonos de cinta abierta Ampex de tres pistas. Las pistas instrumentales de Spector eran grabadas en vivo, y por lo general en una sola toma. Estas pistas instrumentales se mezclaban en vivo, en mono, y se pegaban directamente sobre una pista de la grabadora de tres pistas, raramente se agregaban doblajes u otras grabaciones.

En comparación, Brian Wilson produjo pistas de mayor complejidad técnica haciendo uso del método de reducción de pistas empleando grabadoras de 4 y 8 pistas con tecnología de última generación. La mayoría de las piezas de acompañamiento fueron registradas en una grabadora de 4 pistas, antes de ser mezcladas en mono en una pista de una máquina de 8 pistas. Brian típicamente dividió los instrumentos por tres vías: batería -percusión- teclado, cuernos, y bajo -percusión adicional- guitarras. La cuarta pista por lo general contiene una mezcla de referencia en bruto utilizada durante la reproducción en la sesión, después de ser borrada con doblajes tales como una sección de cuerdas. Después de la mezcla de 4 pistas a mono para grabar la pista a una máquina de 8 pistas, seis de las siete pistas restantes generalmente se usaban para cada una de los voces de los Beach Boys. La última pista se solía reservar para agregar nuevos elementos, como las voces extra o instrumentos adicionales.

Las voces fueron grabadas usando dos micrófonos U-47 Neumann, en donde cantaron Dennis, Carl y Jardine, y un 5-35 usado por Brian para su voz principal. Brian relató como le enseñó a Dennis grabar voces: "Bueno, tenía muchos problemas cantando en el micrófono. Simplemente no sabía muy bien cómo mantenerse en el micrófono. Era un chico muy nervioso. Una persona muy nerviosa. Así que le enseñé un truco, de cómo grabar y me dijo, 'Hey Brian. Eso funciona muy bien. ¡Gracias!'. Y yo dije: 'No pasa nada, Dennis': Estaba realmente feliz. Le mostré, no la forma de cantar, pero le enseñe una manera de sacar lo mejor de sí mismo". Mike Love cantó la mayoría de las voces graves del álbum, pero tuvo que usar un micrófono extra debido a su rango de volumen grave. Brian estaba usando hasta seis de las ocho pistas del máster multipista para poder grabar la voz de cada miembro por separado, lo que permitió un mayor control sobre el balance de las voces para la mezcla final. Una verdadera mezcla estereofónica (en esa época aún se editaban algunos álbumes en falso estéreo) de "Pet Sounds" no fue considerada para editarse en 1966 en gran parte debido a la compleja logística de la etapa de mezcla. Sin embargo, a pesar de la posibilidad que tenían los estudios de grabar el álbum en estéreo, Brian mezcló la versión final de sus grabaciones en mono, al igual que Spector. Lo hizo porque sentía que la masterización en mono proporcionaba un control más sonoro sobre el resultado final, independientemente de los caprichos de la ubicación de los altavoces y calidad del sistema de sonido de los oyentes. Cabe destacar que para 1966 la mayoría de transmisiones de radios y televisión eran aún en monoaural, al igual que las radios domésticas como los radios del automóvil y tocadiscos funcionaban en mono. Otra y la razón más personal es, que Brian era casi sordo de un oído.

Brian dedicó algunas de las sesiones de "Pet Sounds" para algo de indulgencias de vanguardia tales como un extendido "a capella" de la canción infantil "Row, Row, Row Your Boat", explotando el uso de la canción a través de rondas de cintas en "delay" y doblaje. Hay al menos media hora de carretes de cinta en donde Brian y algunos amigos intentan crear un álbum de comedia psicodélico, presagiando gran parte de su trabajo en "SMiLE", que fue ideado para suceder a "Pet Sounds". El único producto de estas sesiones que terminó apareciendo en "Pet Sounds" fue un extracto de los perros de Brian ladrando acompañado de una grabación de trenes circulando, que puede haber sido extraído del álbum "Mister D's Machine" de efectos de sonido de 1963. Brian también pudo haber considerado brevemente la idea de grabar otro animal para la sección, como lo demuestra un fragmento de charla en el estudio del "Dog Barking Session" (incluido en el "box set" "The Pet Sounds Sessions"). Este cuenta con Brian inocentemente preguntando al ingeniero de sonido Chuck Britz: "Hey, Chuck, ¿es posible que podamos llevar un caballo aquí sin ... que estropeemos todo?", A lo que un Britz claramente sorprendido responde "¿Perdón?", Brian luego termina suplicando, "Te lo juro por Dios, ¡el caballo es manso y todo!". Un año más tarde, Brian había puesto leña encendida en el estudio mientras grababa "SMiLE".

El 15 de octubre de 1965, Brian fue al estudio para grabar una pieza instrumental titulada "Three Blind Mice", que no tenía ninguna conexión musical con la canción infantil del mismo nombre. A mediados de febrero de 1966, Brian estaba en el estudio con su grupo de sesión para registrar la primera toma de una nueva composición, "Good Vibrations", pero que fue suspendida para seguir con "Pet Sounds". Un tercer instrumental, llamado "Trombone Dixie", se había completado totalmente, pero se mantuvo en los archivos hasta su inclusión en la edición remasterizada en CD del álbum en 1990. Según Brian: "Sólo estaba tonteando un maldito día por ahí con los músicos, y tomé ese arreglo de mi la cartera y lo hicimos en 20 minutos. No era nada, no había nada realmente importante en él".

El álbum conceptual tuvo un resurgimiento en la década de 1960 entre los artistas pop, cuando muchos lanzamientos de rock incluyendo "Pet Sounds" presentaban un conjunto de canciones temáticas. Otros artistas de rock, como Frank Zappa y The Mothers of Invention, The Beatles y The Who posteriormente editaron álbumes conceptuales. "Pet Sounds" fue un retrato musical del estado de animo de Brian Wilson. A pesar de que "Pet Sounds" mantiene una temática algo unificada en su contenido emocional, Wilson y Tony Asher han dicho en repetidas ocasiones que no se pretendió que sea necesariamente una narración. Asher explicó que "verdaderamente generamos espontáneamente muchas de esas canciones" de largas conversaciones, íntimas centradas alrededor de sus "experiencias y sentimientos acerca de las mujeres y las distintas etapas de las relaciones y así sucesivamente". Wilson declaró: "Si tomas el "Pet Sounds" como una colección de piezas de arte, cada una diseñada para funcionar en solitario, que sin embargo van juntas, verás a lo que yo apuntaba". A su juicio, "Pet Sounds" era una interpretación del "Wall of Sound" de Phil Spector, algo que Wilson aclaró diciendo: "En realidad no era un álbum conceptual de canciones o líricamente, sino que era realmente un álbum de concepto de producción". Marilyn creía que su relación con Brian era una referencia central dentro de las letras del álbum; es decir, en "You Still Believe in Me" y "Caroline, No". "You Still Believe in Me" cuenta con la primera expresión de temas introspectivos que impregnan el resto del álbum.

De las intenciones del compositor Kent observó: "[El] álbum documenta los intentos del participante masculino en llegar a un acuerdo con él mismo y el mundo que lo rodeaba. Cada canción señala una crisis de fe en el amor y la vida: la confusión ('That's Not Me'), desorientación (la asombrosamente hermosa 'I Just Wasn't Made for These Times'), el reconocimiento de la impermanencia caprichosa del amor ('Here Today') y, por último, la gran traición de inocencia aparece en 'Caroline, No'. Por otra parte, teniendo en cuenta esta inclinación conceptual, hay ciertos factores incongruentes dentro de la construcción del álbum. La principal es la inclusión del exitoso sencillo "Sloop John B", así como de dos piezas instrumentales". Perone afirma en referencia a "Sloop John B" que la canción retrata con éxito las vivencias de un marinero que se siente "completamente fuera de lugar en su situación [que] está plenamente en consonancia con el sentir general de desorientación que hay a lo largo de muchas de las canciones".

El 15 de febrero la banda viajó al Zoo de San Diego para tomar las fotografías que se utilizarían en la portada del nuevo álbum, que ya había sido llamado "Pet Sounds". George Jerman fue acreditado por la fotografía que ilustra al álbum. De acuerdo con las notas publicadas en el álbum, la idea de fotografiar a la banda alimentando una variedad de caprinos fue extraída de una obra de teatro. Tanto el origen como el significado del título del álbum "Pet Sounds" son inciertos. Brian ha dicho que se trata de un homenaje a Phil Spector, haciendo coincidir con sus iniciales o que fue nombrado porque los sonidos favoritos de Brian en el álbum eran los de los animales. En otra ocasión, se le atribuyo el título del álbum a Carl.

A mediados de abril el álbum ya estaba terminado, y Brian concertó una cita para presentar el álbum a los ejecutivos de Capitol Records, y allí se presentaron los primeros problemas: los directivos amenazaron con cancelar la edición. Más tarde Brian Wilson los citó nuevamente, esta vez con varias cintas y grabadores, sin decir una palabra, mientras los ejecutivos esperaban algún planteamiento del nuevo álbum, Brian reprodujo una cinta tras otra con respuestas genéricas como "sin comentarios", "me gusta esa idea", "¿puedes repetir eso?", los jefes de Capitol abandonaron la reunión. Finalmente "Pet Sounds" fue lanzado el 16 de mayo de 1966. Un portavoz del sello había dicho ""Pet Sounds" probablemente se adelantó a su época y no vendía tanto como los anteriores productos de The Beach Boys". Nick Venet, quién fue productor de los primeros álbumes del grupo había dicho: "[Brian] Ya no pretende hacer discos, sino captar la atención del ambiente musical... Brian está tratando de atormentar a su padre con canciones que estén fuera del alcance de Murry, con melodías que no pueda entender. Se debe entender que era muy impulsivo, compulsivo. Nunca era posible saber lo que venía después". Sobre los problemas del sello con el nuevo álbum Carl Wilson dijo: "No entendieron nada, estaban muy incomodos. Tenían una imagen muy determinada del grupo y nada podía cambiarla".

El álbum no tuvo el éxito esperado por Brian Wilson, alcanzando como máximo el puesto n.º 10 en las listas de Estados Unidos. Gran parte de la culpa se le atribuyó a Capitol, por no haber promocionado el álbum lo suficientemente, condenándolo de forma anticipada al fracaso. Sin embargo, en el Reino Unido el álbum fue apoyado por la industria musical del país, alcanzando el puesto n.º 2 en las listas británicas. La moderada recepción comercial de "Pet Sounds" no fue solo para el propio álbum, sino que los sencillos del álbum también tuvieron una recepción regular: salvo "Sloop John B", que llegó al puesto n.º 3 en los Estados Unidos y al puesto n.º 2 en el Reino Unido. El segundo sencillo del álbum, "Wouldn't It Be Nice"/"God Only Knows", logró llegar al puesto n.º 8 en las listas estadounidenses, mientras que en el Reino Unido, el sencillo se publicó como "God Only Knows"/"Wouldn't It Be Nice", logrando alcanzar el puesto n.º 2. Después, "Here Today" fue lado B de "Darlin'" y "Let's Go Away for Awhile" fue lado B del tercer número uno de la banda, "Good Vibrations".

Cabe destacar que Capitol en el pasado había apoyado avances similares de otros artistas, no habiendo puesto objeción al cambio radical de registro de Nat King Cole en "Nature Boy" (1948), su álbum con una gran orquestación muy diferente a sus trabajos anteriores de "jazz" clásico. Así mismo en los años cincuenta Frank Sinatra comenzó a zambullirse en canciones más sentimentales y tristes, que se situaban en la antítesis de su obra anterior. El crítico español José González Balsa explayó una razón al respecto:

Las ventas de "Pet Sounds" nunca han estado del todo claras a causa de la desidia de su sello que entre 1966 y 1985 no entregó la documentación exigida por la empresa que otorga las certificaciones oficiales en Estados Unidos, la RIAA. Finalmente no fue hasta el año 2000 que fue certificado disco de oro y platino.

El periodista David Waist explica que el fracaso del álbum entre los fanáticos de la banda se debía a que no estaban dispuestos a adoptar un álbum orquestal, con melodías complejas y letras profundas, ya que The Beach Boys, en su pasado, no eran más que un grupo que componía canciones para un público adolescente. El ver que el álbum tenía un cambio radical y sin ningún parecido a los anteriores, ocasionó que no tuviera atracción entre los fanáticos del grupo.

El mayor éxito del álbum fue en el Reino Unido, donde alcanzó el número 2 y permaneció en los primeros diez puestos durante seis meses. Fue ayudado por el apoyo de la industria musical británica, que abrazó el disco. Bruce Johnston afirmó que cuando estaba en Londres en mayo de 1966, una serie de músicos y otros invitados se reunieron en su habitación de hotel para escuchar repetidas reproducciones del álbum. Esto incluía a John Lennon, Paul McCartney y Keith Moon. Moon mismo involucró a Johnston ayudándolo a obtener cobertura en los circuitos de televisión británicos y conectándolo con Lennon y McCartney. Inicialmente, EMI no tenía planes de emitir el álbum en el Reino Unido. Johnston afirmó que "Pet Sounds" tuvo tanta publicidad que "forzó a EMI para editar el disco más pronto".

"Pet Sounds" fue editado en el Reino Unido el 27 de junio. En respuesta al éxito de los sencillos "Barbara Ann", "Sloop John B" y "God Only Knows" en el Reino Unido, EMI inundó el mercado con otros álbumes de la banda, incluyendo "Beach Boys' Party!", "The Beach Boys Today!" y "Summer Days (and Summer Nights!!)". Además, "Best of The Beach Boys" alcanzó el segundo puesto durante cinco semanas hasta fin de año.<ref name="Mawer/OCC"></ref> The Beach Boys se convirtieron en el grupo de mayor venta de álbumes en el Reino Unido para el último trimestre de 1966, destronando el reinado de tres años de bandas nativas como los Beatles.

Derek Taylor, publicista de los Beach Boys, es ampliamente reconocido por haber sido el instrumental de este éxito, gracias a sus conexiones de larga data con los Beatles y otras figuras de la industria en el Reino Unido. La prensa musical publicó anuncios que decían que "Pet Sounds" era: "¡El álbum pop más progresivo de todos los tiempos!". El editor fundador de la revista "Rolling Stone", Jann Wenner, recordó más tarde que los fanáticos en el Reino Unido identificaron a los Beach Boys como "años por delante" de los Beatles y declararon que Brian Wilson era un "genio". Carlin escribe que Andrew Oldham, el gerente de los Rolling Stones, sacó un anuncio de página completa en "Melody Maker" en el que elogió a "Pet Sounds" como "el mejor álbum jamás hecho".

Después de su lanzamiento, varias canciones de "Pet Sounds" se convirtieron en clásicos para ser interpretados en las actuaciones en directo del grupo, incluyendo "Wouldn't It Be Nice", "Sloop John B" y "God Only Knows". Se llegaron a interpretar otras canciones aunque de forma esporádica y con poca frecuencia a través de los años, mientras que el álbum nunca se interpretó totalmente en vivo con todos los miembros del grupo. A finales de 1990, Carl Wilson vetó una oferta para que los Beach Boys interpretaran "Pet Sounds" para diez shows, razonando que los arreglos de estudio eran demasiado complejos para el escenario, y que Brian no podía cantar sus piezas originales.

Como solista, Brian interpretó todo el álbum en directo en tres ocasiones durante sus giras de 2002 y 2006, en algunos shows de la gira estuvo presente su compañero de banda Al Jardine. También lo interpretó en dos ocasiones durante su gira de 2013, que además de incluir a Jardine también contó con otro miembro de los Beach Boys, el guitarrista David Marks. Las grabaciones de los shows de 2002 de Wilson fueron editados en "Pet Sounds Live".

En su momento, Capitol editó el álbum en carrete de cinta abierta, con el catálogo TA-T 2458 a velocidad de 3 ¾ pulgadas por segundo. En 1980 Capitol reeditó el álbum en formato de cartucho de 8 pistas. En 1968 la discográfica Capitol lanzó al mercado un compilado de quince canciones instrumentales del grupo, titulado como "Stack-O-Tracks". En este álbum se encontraron cuatro canciones de "Pet Sounds", debido a la sofisticada instrumentalización que había en el álbum, las cuales fueron: "Sloop John B", "Wouldn't It Be Nice", "God Only Knows" y "Here Today". En 1972 se adjuntó y vendió "Pet Sounds" junto a "Carl and the Passions - "So Tough"" como un álbum doble, pero con la portada de "Carl and The Passions - So Tough".

En Uruguay se editó con la foto de portada de "Summer Days", sin razón conocida.

En 1993, Capitol lanzó un "box set" de cuatro CD que contenía material inédito de las sesiones de grabación de "Pet Sounds", titulado "The Pet Sounds Sessions", bajo el número de catálogo 37662.

En 2005, la discográfica Vitamin Records publicó un álbum en honor a "Pet Sounds", llamado "The String Quartet Tribute to the Beach Boys' Pet Sounds", que es simplemente el álbum interpretado por varios músicos.

La versión original de "I Know There's an Answer", titulada originalmente como "Hang On to Your Ego", fue publicada por primera vez en el "box set" de cinco CD "" de 1993.

Por el 30º aniversario de "Pet Sounds", se editó en junio de 1996 un sencillo de vinilo. El mismo se encuentra constituido por una versión en estéreo de "I Just Wasn't Made for These Times" que abarca todo el lado A del disco, mientras que una versión a capela de "Wouldn't It Be Nice" y una mezcla en estéreo de "Here Today", complementan el lado B.

Brian Wilson y su banda tocaron en el 2002 el álbum en vivo, siendo vendido bajo el nombre de "Pet Sounds Live" y lanzado al mercado en el 2002.

En el 2006, cumpliéndose cuarenta años del lanzamiento de este álbum, se lanzó un álbum doble de "Pet Sounds" en CD, llamado "Pet Sounds: 40th Anniversary", conmemorando el 40 aniversario del álbum. El primer disco permitió escuchar el álbum en mono, tal como se publicó originalmente en su día, mientras que el segundo disco se presentó con la mezcla estereofónica, excepto el tema "Hang On to Your Ego", que aparecía en mono. También en el 2006, EMI Records lanzó un DVD llamado "Pet Sounds (Bonus DVD)" con el álbum y los videos musicales correspondientes.

Se filmaron dos videoclips con "Sloop John B" y "God Only Knows" para "Top of the Pops" en el Reino Unido, ambas dirigidas por el recientemente contratado publicista de la banda recién empleados Derek Taylor. El primero fue filmado en la casa de Brian Wilson en Laurel Way con Dennis Wilson como camarógrafo (por eso no aparece), mientras que la segunda fue grabada en las inmediaciones de Lake Arrowhead. Mientras que la segunda película fue pensada para ser acompañada por fragmentos de "Wouldn't It Be Nice", "Here Today" y "God Only Knows", la BBC introdujo algunas modificaciones leves para reducir la longitud de la película.

Aunque inicialmente "Pet Sounds" no se convirtió en un éxito, su influencia comenzó desde el día que se publicó. En el Reino Unido fue recibido con gran entusiasmo, siendo elogiado por la prensa musical diciendo que contenía unas de las "más grandes e impresionantes melodías, con letras realmente espirituales".

El álbum hizo merecedores a The Beach Boys de honores como el mejor grupo del año en las encuestas realizadas por la "NME", estando por encima de bandas como The Beatles.

Opiniones de algunos críticos modernos lo han favorecido en lo general, considerándolo el mejor álbum de la banda y uno de los mejores de la década de 1960, diciendo que el álbum era de tal calibre, que apenas había sido apreciado su contenido musical en toda su vastedad.

"Pet Sounds" también ha recibido comentarios positivos por otros músicos. Por ejemplo, The Beatles dijeron que tuvo una gran influencia al construir ellos su conocido álbum conceptual "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band". El productor de The Beatles, George Martin, dijo que "sin "Pet Sounds" no hubiera existido el "Sgt. Pepper's", afirmando asimismo que el "Sgt. Pepper's" solo fue un intento de alcanzar el nivel de "Pet Sounds". El miembro de The Beatles Paul McCartney, lo ha colocado como uno de sus álbumes favoritos diciendo sobre él:

Otros artistas también han elogiado a "Pet Sounds" llamándolo uno de los más grandes de todos los tiempos. Eric Clapton dijo:

Elton John ha dicho sobre el álbum:

El mismo Mike Love que al comienzo de la grabación de "Pet Sounds" se manifestó en contra, en una entrevista cuando le preguntaron cual era el mejor álbum de The Beach Boys según él, Love dijo que "Pet Sounds" lo es.

Debido a la mala recepción comercial de "Pet Sounds", Brian Wilson sintió una gran decepción, provocando que comenzara a experimentar con más y nuevas drogas, teniendo efectos negativos en sus trabajos posteriores. En un intento por superar este álbum, "Pet Sounds", Wilson inició los trabajos de su nuevo proyecto, "SMiLE", sin embargo, debido posiblemente a los problemas con las drogas y al bajo apoyo dado tanto por la banda como por la compañía discográfica, Wilson canceló este nuevo proyecto. Otro factor importante, citada en el documental de "SMiLE", fue la salida de "Strawberry Fields Forever" el nuevo sencillo de The Beatles en Estados Unidos. Brian escuchó la canción mientras conducía su automóvil y estuvo tan impresionado por lo que tuvo que detener el automóvil y escuchar, al terminar la canción comentó a su compañero que de The Beatles habían logrado con esa canción lo que el andaba buscando en la concepción de "SMiLE".

En noviembre de 2004, la revista "Rolling Stone" colocó en su lista de a 3 canciones pertenecientes a "Pet Sounds": "God Only Knows" en el puesto n.º 25, "Caroline, No" en el puesto n.º 211 y "Sloop John B" en el puesto n.º 271.


La información respecto a los créditos atribuidos a "Pet Sounds" está adaptada de Allmusic.com.






Las canciones de The Beach Boys han sido utilizadas en distintas bandas sonoras. El contenido de "Pet Sounds" no fue la excepción con apariciones en distintas películas:





</doc>
<doc id="58290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58290" title="Puente de Río-Antirio">
Puente de Río-Antirio

El puente de Río-Antirio (en griego: "Γέφυρα Ρίου-Αντίρριου") es un puente de Grecia situado entre las localidades de Río y Antirio. La estructura conecta la parte norte de la península de Peloponeso con el resto de Grecia, con lo que el puente facilita sensiblemente la circulación de coches al Peloponeso, ya que previamente solamente era accesible con transbordadores o por el estrecho istmo de Corinto. Su longitud es de 2252 metros, la anchura de 28 metros, y está formado por cinco tramos de cable. La construcción inicial comenzó en 1998 y el puente fue inaugurado el 7 de agosto de 2004.

Cumpliendo con el sueño nacional de siglos, el puente Rio-Antirio une el Peloponeso con la península de Grecia. Con una longitud de aproximadamente 25 campos de fútbol, se trata del puente más largo de su tipo del mundo.

Independientemente del tamaño, que lo convierte en una gran proeza de la ingeniería moderna, se destaca por las adversas condiciones en las que se construyó. No solo es que el agua tenga hasta 65 metros de profundidad, sino que el fondo marino es inestable. Para colmo, se trata de una zona de alta actividad sísmica y los dos extremos del puente se cimientan sobre distintas placas tectónicas.

El nombre oficial de la estructura es Puente Charilaos Trikoupis, en honor de un antiguo primer ministro de Grecia. El coste total del puente fue de cerca de 630 millones de euros y la Unión Europea pagó la mayoría.

En 1880 el primer ministro de Grecia tuvo la visión de un puente uniendo el Peloponeso con el noroeste de Grecia. Luego el proyecto del puente fue discutido en el parlamento griego a fines del siglo XIX. Sin embargo, el proyecto no fue técnicamente posible hasta fines del siglo XX.

El puente cruza los 3 km del golfo de Corinto a través de 3 puentes atirantados sucesivos, con tres vanos centrales de 560 m cada uno. El tablero continuo de 2.250 m de los tres puentes atirantados es el más largo del mundo.

El proceso licitatorio comenzó en 1991 con la invitación de ofertas, culminó en 1996 con la firma del contrato para el diseño, construcción, financiamiento, mantenimiento y operación del puente de Río-Antirio entre la República Helénica y la compañía Gefyra S.A. por un período de concesión máximo de 42 años (finalizando en el año 2039), luego del cual el puente será transferido al Estado griego para su propia operación. La compañía griega Gefyra S.A. fue formada en 1995 por VINCI de Francia y seis empresas contratistas griegas con el único objetivo de participar en Grecia en la concesión del puente Río-Antirio. Como muchos esquemas de concesión, el acuerdo no se llevó a cabo hasta que se concretó el financiamiento total del proyecto. En julio de 1998 el presidente de Grecia, Constantinos Stephanopoulos, puso la piedra fundamental del puente.

El puente Río-Antirio está ubicado en la intersección de dos rutas principales: 

El puente facilita la comunicación entre Grecia e Italia (y Europa occidental) a través de los puertos de Patras e Igoumenitsa. Además el puente tiene un rol preponderante en estrechar los vínculos entre Patras, tercera ciudad de Grecia, y las zonas más rurales del noroeste de Grecia.

El puente de Río-Antirio consta de 3 puentes atirantados sucesivos con un vano central de 560 m cada uno. El tablero continuo de 2.250 m de los tres puentes atirantados es el más largo del mundo.

El puente presenta una excepcional combinación de condiciones físicas adversas:


El puente tiene que cubrir una longitud de 2.500 m sobre el mar. El fondo presenta un declive muy pronunciado en cada una de sus costas y una larga planicie horizontal en la parte central de más de 60 m de profundidad. No se ha encontrado roca en las investigaciones realizadas que llegaron a 100 m por debajo del lecho marino. Basándose en estudios geológicos, se cree que la capa de sedimentos compuestos por capas de arcilla mezclada en algunas zonas por arena fina y limo es mayor de 500 m.

Especialistas de primera línea a nivel mundial de Francia y Grecia colaboraron para diseñar el proyecto con alta tecnología que incluye los cimientos en el mar a 65 m de profundidad con pilares de 90 m de diámetro (los pilares más grandes del mundo construidos para un puente) y el tablero continuo suspendido de 2.252 m (otro récord mundial).

Un factor crítico en el diseño es que el puente de Río-Antirio fue construido para soportar:

El puente podrá también absorber hasta 2 m de desplazamiento entre cualquiera de sus pilares. Sus diseñadores aseguran que el puente es, sin duda, uno de los lugares más seguros para estar si hay un gran terremoto en la zona de Patras.

La posible inclinación en caso de terremoto ha sido la principal preocupación.

Un análisis profundo demostró que cimientos poco profundos y de gran diámetro es la solución más satisfactoria.

Esto se consiguió con el diseño de bases de 90 metros de diámetro fundadas sobre pilotes en los últimos 20 metros del lecho marino.

Adicionalmente, sistemas de aislamiento de las estructuras fueron sistemáticamente desarrolladas para mitigar la fuerza sísmica. Uno de los principales hallazgos, y definitivamente el más innovador, es el tablero continuo suspendido de 2.252 metros, moviéndose como un péndulo durante un terremoto y permitiendo a su vez movimientos significativos entre las bases adyacentes.

La planta de producción estaba situada en un lugar con unas condiciones ambientales extremas. En concreto, como la zona prevista para las operaciones de cortado y doblado de las barras de acero tenía que estar junto a los muelles de construcción de las bases de los pilares, estaba situada a orillas del mar. Durante todo el año las máquinas, al aire libre, han estado expuestas al mal tiempo, al tórrido calor de Grecia y al salitre.

En invierno, el viento sobrepasaba los 100 km/h y la planta estaba continuamente bañada por las lluvias de agua marina que salpicaba con fuerza por todas partes. Además, el tiempo de ejecución del proyecto no podía permitirse el lujo de parar para realizar trabajos de mantenimiento, por este motivo era obligatorio escoger una maquinaria sólida y fiable que pudiera resistir sin detenerse temperaturas extremas, grandes cantidades de polvo, lluvia e incluso agua salada. Asimismo, existía la necesidad de contar con unas máquinas que pudieran alcanzar una elevada productividad y unas barras de refuerzo con diámetros incluso superiores a 40 mm que cumplieran las normas internacionales más estrictas.

El fabricante de máquinas italiano Oscam, de Turín, Italia, fue elegido para suministrar la maquinaria. Esta empresa ha suministrado a muchas plantas de los grandes proyectos del mundo maquinaria conocida por su excelente solidez y elevada fiabilidad.

Las plantas suministradas para el puente Río-Antírio incluían todas las unidades de cortado y doblado (los robots y las máquinas de doblado estaban equipados con discos de doblado especialmente grandes para elaborar barras de acero con diámetros de gran tamaño cumpliendo todas las normas), todas las pistas motorizadas para el trasvase y desplazamiento y los sistemas automáticos de almacenamiento para clasificar las mezclas. Contar con un adecuado flujo de material y un almacenamiento ordenado del mismo es tan importante como la potencia para el cortado y el doblado. Por este motivo el diseño de la planta se estudia de acuerdo al espacio disponible, al trabajo a realizar y a las exigencias del usuario.

Para cumplir los breves plazos, las máquinas han estado funcionando continuamente en dos turnos por día y bajo unas condiciones realmente duras y, sin embargo, al término del proyecto seguían funcionando perfectamente. Después de su desmontado y se podían trasladar a otras obras de grandes dimensiones de cualquier parte del mundo. Para este proyecto se necesitaron aproximadamente 250.000 m³ de hormigón y un total de 172.000 toneladas de acero. Las barras de acero para el refuerzo oscilaban entre 8 mm y más de 40 mm. Un dimensionamiento y una ejecución adecuados del refuerzo del hormigón son muy importantes ya que se trata de una zona sísmica.

La ejecución de la obra siguió estos pasos: La construcción de las bases circulares de hormigón de las pilastras de 90 metros de diámetro se llevó a cabo en muelle seco junto a la obra, su traslado desde el muelle seco y su colocación, la construcción de los pilares, la conexión de las vigas prefabricadas de hormigón por medio de cables de soporte fijados en la pilastra común a dos vanos y, después, la colocación del tablero para la carretera, cuyas losas están prefabricadas in situ y ensambladas utilizando la técnica de avance en voladizo.

La placa tectónica del estrecho de Corinto sigue desplazándose, no en vano se encuentra en el seno de la zona sísmica más activa de Grecia.

La parte superior del lecho marino fue reforzado con pilotes huecos de acero de 2 m de diámetro de 25 a 30 m de longitud, dispuestos cada 7 m. Alrededor de 200 pilotes fueron hincados en la ubicación de cada base. Sobre los pilotes se nivela con una capa de 3 m de espesor de grava. Las bases de 90 m de diámetro son de hormigón armado y se apoyan sobre la capa de grava. Luego un cono truncado con diámetros de rango variable de 38 a 26 m forma la parte siguiente de la base.

Exhibiendo a la luz del día sus tirantes blancos desplegados en abanico, cada pilar consta de cuatro torres inclinadas de hormigón armado con sección cuadrada y 110 metros de altura. Las torres tienen una base cuadrada de 38 m de lado y convergen en la cabeza del pilar, en una estructura monolítica cuya altura máxima es de 165 metros.

La parte superior de la base soporta una pirámide invertida con una altura de 15 m y una base cuadrada de 38 m de cada lado. Cada torre está compuesta de cuatro columnas de hormigón armado con una sección de 4 m por 4 m, integrando en la parte superior una estructura monolítica.

Los tirantes están puestos en forma inclinada, con su anclaje inferior a cada lado del tablero y el anclaje superior a lo largo de 35 m de la parte superior de las torres. Las tirantes están hechos de hebras paralelas galvanizadas y cada obenque estará formado por setenta hebras de 15 mm.

El tablero es continuo y totalmente suspendido a lo largo de todo su desarrollo. Cuatro dispositivos de amortiguación conectan el tablero a la parte superior de cada pila para limitar el movimiento pendular durante un terremoto. El movimiento dinámico relativo durante el evento de diseño sísmico está en el orden de ± 1,30 m, mientras que las velocidades pueden superar 1 metro por segundo.

El tablero tiene 27,2 m de ancho y cada sentido está compuesto por dos carriles, banquina y senda peatonal. Está compuesto por una estructura de acero hecha por dos vigas longitudinales de cada lado de 2,2 m de altura y vigas transversales espaciadas cada 4. La parte superior del tablero está hecha de paneles de hormigón prefabricado.

La tecnología empleada en la ejecución del Puente Río-Antírio no está limitada al puente en sí mismo, sino que además incluye equipamiento marino. Una barcaza fue construida especialmente para llevar a cabo varios trabajos marinos, incluyendo el dragado del lecho marino y el hincado de pilotes. 

El concepto está basado en un anclaje vertical que termina en un peso muerto que yace en el lecho marino. Una vez ubicados, se ajusta la tensión en las líneas de anclaje vertical con la finalidad de dar la estabilidad requerida a la barcaza en función del oleaje y de las cargas variables que soporta la plataforma de la barcaza. Para moverse a otra ubicación se incrementa la tensión en las líneas de anclaje y la flotabilidad de la barcaza permite de esta forma levantar los pesos muertos desde el lecho marino.

La estructura promedio de las 4 torres con sus respectivas pilas tienen una altura de 220 m desde el lecho marino. 

Las pilas están fundadas a 60 m de profundidad. Fuera del agua las pilas tienen entre 25 y 45 m de altura (para las dos pilas centrales) sobre el nivel del mar, dejando un gálibo vertical de 52 m debajo del tablero en el medio del estrecho para el paso de los buques bajo el puente. Las torres se elevan 115 m sobre el nivel del tablero, totalizando 160 m sobre el nivel del mar.

El costo total del proyecto, incluyendo gastos financieros durante el período de construcción, es de 803 millones de euros (valor similar al del puente Buenos Aires – Colonia). 

La financiación proviene del siguiente origen:



</doc>
<doc id="58292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58292" title="Beriberi">
Beriberi

El beriberi abarca un conjunto de enfermedades causadas principalmente por la deficiencia de vitamina B1 (tiamina) cuyo nombre proviene del cingalés "beri" que significa «no puedo», destacando con dicho término la fatiga intensa y la lentitud que muestran los enfermos afectados por estas deficiencias. La enfermedad afecta principalmente los sistemas nervioso y cardiovascular.

Clásicamente se describen dos presentaciones en adultos; y, además una en niños o recién nacidos. En los adultos se describió como «beriberi seco», si predominan los síntomas neurológicos o un «beriberi húmedo» si predominan los síntomas cardiovasculares.

Generalmente es causada por dietas insuficientes, desequilibradas o conservadas por demasiado tiempo. También pueden provocarla deficiencias funcionales del paciente como diarreas o malabsorción. Asimismo el alcoholismo o la anorexia, también cirugías gastrointestinales, quimioterapia o hemodiálisis.

Se hizo endémica en algunas regiones altamente dependientes del arroz cuando se generalizó su descascarillado mecánico (arroz blanco). Es precisamente allí donde radican los principales depósitos de tiamina en el grano de arroz. 

En esas circunstancias alimentarias, en esos entornos culturales y en poblaciones con perfiles genéticos particulares se manifestaban cuadros sintomáticos peculiares que recibieron estas denominaciones históricas. 

Sin embargo, actualmente se conocen muchas otras causas y manifestaciones de esta enfermedad nutricional y se considera que las deficiencias suelen ser de varios nutrientes simultáneamente, tanto de vitaminas como de minerales. Incluso se considera que los pacientes pueden sumar síntomas de diferentes presentaciones clásicas o hasta presentar signos y síntomas inespecíficos.

Algunos autores reservan el uso del término "beriberi" para enfatizar las alteraciones cardiocirculatorias en los cuadros de deficiencia vitamínica. Sin embargo, otros refieren como beriberi a todos los casos carenciales con predominancia sintomática de B1, en consecuencia mencionan al beriberi "cerebral", "Shoshin", "genético", "intestinal" u otros. 

Cuando las lesiones afectan principalmente al sistema nervioso central y al corazón, la mayoría de los autores la llaman enfermedad o encefalopatía de Wernicke.

Afecta principalmente al corazón pudiendo ser fatal si no se trata a tiempo. Se caracteriza por fallos cardíacos y debilidad en las paredes de los capilares, lo cual causa edematización en los tejidos periféricos. Provoca además vasodilatación, taquicardia y disnea paroxística nocturna y de esfuerzo.

Esta forma es consecuencia del daño neuronal y puede provocar parálisis parcial debido al daño de las fibras nerviosas así como insensibilidad. Se denomina también neuritis endémica pudiendo presentar: nistagmo, vómitos, pérdida del tono muscular, parestesias, dolor y confusión mental. 

El beriberi infantil, por lo general, se presenta entre los dos y los seis meses de edad en niños con madres insuficientes de tiamina. En la forma aguda, el bebé desarrolla disnea y cianosis y pronto fallece por paro cardíaco. 
Una variante clásica es la afonía: el niño hace movimientos para llorar, pero no emite sonido alguno o apenas quejidos tenues. Se torna delgado, presenta vómito y diarrea, y a medida que avanza la enfermedad se vuelve marásmico por carencia de energía y nutrientes. Ocasionalmente se observan edema y convulsiones en las etapas terminales.

Este beriberi gastrointestinal causa dolor abdominal, y se caracteriza por:

El tratamiento básico para esta enfermedad carencial es el clorhidrato de tiamina, inicialmente de manera parenteral (en adultos de 100 mg o 200 mg diarios) hasta que llegue la mejoría y luego por vía oral en 2 o 3 dosis diarias entéricas. Como recurso oral, también puede utilizarse sulbutiamina (Arcalion, Surmenolit y Megastene). El comienzo de la recuperación del paciente puede ocurrir a las horas de iniciado el tratamiento. Es preciso suministrar además otras vitaminas hidrosolubles así como minerales. En casos de emergencia en donde no existe disponibilidad de concentrados vitamínicos, se puede iniciar una dieta rica en tiamina y otras del complejo B (pan de grano integral, huevos, hígado, etc.) lo que conducirá a una recuperación mucho más lenta que el tratamiento farmacológico. Se buscará mejorar la dieta del paciente en calidad, variedad y cantidad siempre que corresponda.

El tratamiento con tiamina debe ser previo a cualquier aporte de glucosa para evitar gravísimas consecuencias. El suministro de tiamina es crucial por su propia importancia y porque el organismo sólo mantiene reservas de apenas hasta por 18 días, con el resultado que sea la primera carencia en padecerse. Los síntomas iniciales retrocederán simplemente con B1.

El beriberi es una enfermedad nutricional recurrente, en los centros de detención, incluso en este siglo XXI. Entre 1999 a 2005, brotes de beriberi se produjeron en centro de detención de Taiwán. Las altas tasas de enfermedad y muerte, en cárceles superpobladas de Haití, se estudiaron en 2007, por la práctica tradicional, negativa, de lavar el arroz antes de cocinarlo. En Costa de Marfil, entre grupos de presos con un duro castigo, el 64 % se vieron afectados por el beriberi. Antes de comenzar el tratamiento, los presos mostraron síntomas del beriberi seco o húmedo con signos neurológicos el 41 %; con signos cardiovasculares (dispnoea: 42 %, dolor torácico: 35 %), edemas de miembros inferiores (51 %). Con tratamiento, la tasa de curación era cercana de 97 %.




</doc>
<doc id="58295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58295" title="Bovidae">
Bovidae

Los bóvidos (Bovidae) son una familia de mamíferos artiodáctilos que incluye los antílopes, las cabras, las ovejas y los toros, así como otros animales semejantes. Todos ellos tienen como característica en común una alimentación estrictamente herbívora. En muchas especies de bóvidos, pero no todas, tanto las hembras como los machos presentan unas protuberancias óseas (cuernos) sobre sus cabezas. A diferencia de los cuernos de los ciervos, que son sólidos, los cuernos de los bóvidos son huecos. En general, estas especies se desarrollan bien en climas moderados y tropicales.

Los bóvidos más grandes pueden llegar a pesar cerca de una tonelada y poseer una altura de dos metros desde sus pezuñas hasta la cruz (bueyes, búfalos, bisontes); por otra parte, los más pequeños pueden llegar a pesar solo tres kilos y no ser más grandes que un gato doméstico (dicdics). Algunos de ellos son ejemplares musculosos (como el toro), y otros pueden ser ágiles con piernas largas (como las gacelas). La mayoría de los miembros de esta familia se congregan en grupos grandes con estructuras sociales muy complejas, pero existen casos en los que su comportamiento no es gregario. Los bóvidos cubren un extenso rango de climas y hábitats diferentes; pueden vivir en desiertos, tundra y en bosques tropicales.

Todos ellos son rumiantes, y tienen además una característica en común: su estómago policompartimentado. En la etapa adulta tienen cuatro compartimentos gástricos o estómagos, y se dividen funcionalmente en retículo, omaso, abomaso y rumen. Las diferentes funciones de cada compartimento abarcan todo el proceso de digestión de los vegetales ingeridos, pudiendo ser forraje ("pasto") o productos agrícolas (paja, heno, alfalfa, etc.) en el caso de que sean animales domésticos. En las etapas infantiles, los bóvidos solamente tienen desarrollado el abomaso y se alimentan únicamente de leche materna; en este momento no se los considera rumiantes. Aproximadamente a los tres meses de edad, según la especie, ya suelen tener en funcionamiento sus cuatro estómagos.

Según "Mammal Species of the World", la familia Bovidae está integrada por las siguientes subfamilias:


Un posible cladograma de los bóvidos se representa a continuación:



</doc>
<doc id="58302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58302" title="Santomera">
Santomera

Santomera es un municipio español de la Región de Murcia. En su término municipal se encuentran las poblaciones de Santomera, El Siscar y La Matanza, siendo la primera de ellas la que ostenta la capitalidad. Forma parte de la Huerta de Murcia, así mismo está incluido en el área metropolitana de Murcia debido a su proximidad con la capital. El municipio se creó en 1978 al segregarse de Murcia, aunque ya había sido independiente en el .

El municipio de Santomera se encuentra ubicado al sudeste de la península ibérica, en la Región de Murcia, próximo a la provincia de Alicante. Se encuentra a unos 9 km de Murcia y 11 km de Orihuela, los dos núcleos de población más importantes de la zona. El término municipal ocupa una superficie de 44,2 km², la mayoría de los cuales se encuentran dentro de la llamada depresión prelitoral murciana, en terrenos de la denominada huerta de Murcia. El núcleo de Santomera está situado a unos 35 metros de altitud sobre el nivel del mar, siendo el punto más alto del municipio el Quijar de la Vieja, en la sierra de Orihuela, con unos 534 m de altitud. 
Santomera no dispone de pedanías, se constituyó con la unión de tres núcleos de población:

Limita con los siguientes municipios:

Su clima es el típico del sur del mediterráneo, semiárido y con pocas precipitaciones y estas concentradas en otoño y primavera.

La mayor parte de sus terrenos de cultivo se dedican al limonero; aunque en algunas zonas, sobre todo de huerta, se encuentran todo tipo de verduras y hortalizas, gracias a su clima.
Desde el año 1997 Santomera es considerada como el «"Limonar de Europa"», debido a la alta calidad de este producto cítrico, así como a su alto índice de producción por km².

Cuenta con una población de 16 206 habitantes (INE 2019), experimentándose en los últimos años un notable incremento demográfico tanto de ciudadanos de los alrededores (que desempeñan su trabajo principalmente en la capital), ciudadanos de la propia capital mayoritariamente jóvenes, y de extranjeros, debido a su situación estratégica a las afueras de la ciudad de Murcia.

Tras las elecciones municipales españolas de 2015, la alcaldesa es Inmaculada Sánchez Roca (PSOE) que, tras un pacto de investidura con Alternativa por Santomera, pasa a ser la primera mujer en ostentar este cargo en el municipio y la edil más joven de la Región de Murcia.


Entre los lugares de interés del municipio destaca, a tan sólo 6 kilómetros de Santomera y junto a la autovía del Mediterráneo, el embalse de Santomera, construido en los años 60 del para proteger a la localidad de las inundaciones provocadas por la Rambla Salada, constituyendo un lugar de parada de multitud de aves migratorias y morada de otras especies, siendo un humedal de interés regional.

Coto cuadros (pantano) un pulmón de Murcia por su pinar tan extenso y con mucha vida situado entre Santomera y La Alcayna. El coto tiene una extensión de 1550 hectáreas, un nacimiento de agua con sistema de recogida de lluvias y lo forman un conjunto de lomas suaves y onduladas que no superan los 300 metros de altura, escenario propicio para caminar, peladear en BTT, observación de aves y orientación en la naturaleza.





Este municipio cuenta con la banda Euterpe que regala a los habitantes de este pueblo conciertos ocasionales que llenan cada último asiento de su Auditorio. Se produce en el año 2003 la obtención del Primer Premio en el Certamen Regional de Bandas de Música celebrado en Bullas dirigido por José Antonio Molina Riquelme, y en el año 2005 el Segundo Premio en el Certamen Regional de Bandas de Música celebrado en Cartagena.

De la misma forma graba su primer disco en el año 2004, titulado "Euterpe a Santomera" dedicado a su población, agradeciendo su apoyo incondicional y con numerosas ventas que ayudaron a la construcción de la Casa Grande, donde hoy día se imparten clases de música entre otras.

Además cuenta con la Asociación Coros y Danzas de Santomera que desde el año 1981 ha rescatado, conservado y difundido el folklore de Santomera allá por donde ha viajado. Celebran cada año el Festival Nacional de Folklore de la localidad.




</doc>
<doc id="58303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58303" title="Abanilla">
Abanilla

Abanilla es una localidad y municipio español perteneciente a la Región de Murcia, situado en la comarca Oriental, en el límite con la Comunidad Valenciana (linda con la provincia de Alicante). Tiene una superficie de 235,62 km² y cuenta con una población de 6127 habitantes (INE, 2019).

Su nombre deriva del árabe "al-Bayada", que significa "la ciudad blanca". De este nombre vienen las formas valenciana "" (pronunciado ) y castellana "Abanilla" (después la forma intermedia "Havanilla", siglo XIII).

El municipio ocupa una superficie de 236,6 km². Está situado a 222 metros de altitud sobre el nivel del mar, siendo el punto más alto la Sierra de Quibas (972 m); que es uno de los peñones que forma esta sierra ubicada al N del municipio, sobre los terrenos de las pedanías de La Zarza, El Collado de los Gabrieles, La Cañada de la Leña y Balonga. En esta sierra, se ubica el Yacimiento Arqueológico de Quibas.


En las pedanías de El Cantón y La Cañada de la Leña algunos habitantes hablan valenciano y forman parte de la zona denominada El Carche.

El término municipal de Abanilla se encuentra ubicado al sudeste de la península ibérica, en la Región de Murcia, y junto a la provincia de Alicante, en la Comunidad Valenciana. Limita con los municipios de Fortuna (con el que forma la comarca oriental) y Jumilla en la Región de Murcia, y con los de Benferri, Orihuela y Pinoso y Algueña en la provincia de Alicante.

El clima del lugar es caluroso en verano y cálido y suave en invierno, con escasas precipitaciones (300 mm anuales).

Cuenta con vegetación de coscoja, tomillares y matorrales, destacando los palmerales en el valle del río Chícamo.

Abanilla cuenta con un polígono industrial. 

Es el municipio con mayor densidad de canteras de áridos y derivados del mármol (como la caliza marmórea) de toda la Región de Murcia. Cuenta asimismo con canteras de yeso.

En cuanto al sector agrario, en la zona se cultiva el almendro, el olivo, la vid y la palmera datilera y, en la huerta, el albaricoquero, melocotonero, limonero y el peretero.

Abanilla cuenta con dos parques eólicos:


Territorio perteneciente a la antigua Taifa de Murcia, se convierte en dominio de la Corona de Castilla en virtud del Tratado de Alcaraz en 1243.

En 1281 Alfonso X concedió al noble aragonés Guillén de Rocafull, pariente de Jaime I, el señorío de Abanilla, por haberle ayudado con la sublevación de los mudéjares murcianos de 1264-66. Durante el siglo XIV Abanilla fue disputada entre Castilla y Aragón por quedar en la frontera entre los reinos de Murcia y Valencia tras la sentencia arbitral de Torrellas (1304).

En el 1434 un descendiente de los Rocafull cedió la villa a la Orden de Calatrava, pero la villa se opuso siempre con largos pleitos, hasta conseguir de los reyes de Castilla privilegios que minoraron sus impuestos y cargas, que al cabo del tiempo acabaron por desaparecer a fuerza de desuso.

El episodio mejor documentado pertenece a las guerras carlistas: en la tarde del 28 de marzo de 1837, día de Pascua de Resurrección fue ocupada por la facción de Forcadell, y a poco el comandante general Pedro Chacón, con la columna de nacionales de Murcia y algunos carabineros, llegó a hostilizarla en las inmediaciones; pero tuvo que retirarse después de haber perdido tres nacionales, que quedaron prisioneros por su propio arrojo, y el carlista la evacuó también a la madrugada del día siguiente, habiendo hecho un reconocimiento domiciliario en busca de armas y uniformes y algunas exacciones de víveres y dinero. 

Tiene un destacado medio natural, pero degradado con abundantes canteras.

Sierra interior de media montaña en el sector nororiental de la Región que limita con la Provincia de Alicante. Destacan los sabinares termófilos de Juniperus phoenicea con palmito y acompañadas de Sedum sediforme; son abundantes los lastonares de Brachypodium retusum y las comunidades casmofíticas calcícolas; comunidades halófilas dominadas por especies del género Limonium; y tomillares gipsícolas termófilos.

Especialmente significativa entre la flora es la presencia de Sideritis incana del Anexo II de la Directiva 92/43 y entre la fauna las rapaces Águila real y Búho real incluidas en el Anexo I de la Directiva 79/409.

Tramo fluvial de caudal permanente con sistemas de ramblas y humedales asociados. Destacan las formaciones de saladar; los baladrales de Nerium oleander y tarayales subhalófilos e hiperhalófilos con Tamarix boveana y Tamarix canariensis; las comunidades halófilas y halonitrófilas; las comunidades asociadas a los sistemas fluviales dulceacuícolas y salobres; y los tomillares termófilos con los endemismos Sideritis leucantha y Thymus moroderi.

También, aprovechando la escasa humedad de la zona, crecen palmeras datileras (Phoenix dactylifera), formando pequeños oasis.

Destacan entre las especies incluidas en el Anexo II de la Directiva 92/43, el Fartet Lebias ibera (Aphanius iberus), única presencia de esta especie en cursos continentales, y el invertebrado Coenagrion mercuriale; así como la Cigüeñuela incluida en el Anexo I de la Directiva 79/409.

Cabe significar dos parajes, uno ubicado en el propio nacimiento del río y otro denominado El Cajer, un cañón situado en la pedanía de La Umbría.

Hay dos ramblas que realizan aportación al río Chicamo:
Recientemente ha aparecido una población de unos 80 pies de álamos del Éufrates, Populus euphratica Olivier en la rambla de los Bichos en el Tollé, especie que en España solo tenía una población en un canal de riego de Elche.

Explotado por una mercantil y situado en una zona polémica (entre el término municipal de Orihuela y la Sierra de Abanilla), varios estudios tratan de determinar si ha existido contaminación del suelo y del agua. Asociaciones ecologistas y de vecinos denunciaron el desastre ecológico y se manifestaron tanto para pedir su cierre como impedir que se abriera otro vertedero en el municipio. En el 2018, el gobierno de la Región de Murcia aprobó su cierre y regeneración ambiental.

Abanilla se comunica, dentro de la misma Comarca, con Fortuna (mediante la carretera local RM-A7) y sus baños (A21).

La C-3223 RM-423 (Fortuna-Yecla), entronca con la MU-410, que llega a las pedanías de Barinas y Macisvenda.

Asimismo, existen dos ramales equidistantes a 17 kilómetros de la villa:


Las carreteras suelen encontrarse deterioradas por el constante paso de camiones de las canteras, que además reducen la velocidad de la circulación en las cuestas, ya que estas no cuentan con carril de adelantamiento, y también suponen un peligro en las carreteras estrechas y con abundantes cuevas.

Abanilla cuenta con 6158 habitantes (INE 2017). Un 8,95% de estos es de nacionalidad extranjera, según este mismo censo. Los colectivos foráneos predominantes son el británico (172 censados) y el marroquí (149 censados).

En los años 70 y 80, el municipio sufrió una notable pérdida de población, debido al éxodo de habitantes hacia la ciudad de Murcia y otros pueblos más grandes de la Región de Murcia y de la provincia de Alicante. A comienzos del siglo XXI, Abanilla aumentó ligeramente su número de habitantes, aumento que se detuvo tras la crisis de 2008, volviendo a perder población desde 2011.

En lo relativo a la Comarca Oriental, en la que se encuentra Abanilla junto a Fortuna, la evolución poblacional ha sido similar, en parte debido a la pérdida de habitantes que sufrió el pueblo, y al igual que este, en los últimos años la población está incrementándose poco a poco. Cabe destacar que antes Abanilla era el pueblo con más habitantes de la comarca, pero ahora lo es Fortuna, aunque la población es bastante similar en ambos núcleos poblacionales, aunque esta última ha comenzado a ofrecer más servicios comerciales que atraen a la población. 

La población de las pedanías es la siguiente:

De entre las numerosas pedanías del municipio, destaca Barinas como la segunda localidad con más población tras el núcleo de Abanilla.

Entre los lugares de interés de Abanilla destacan el Lugar Alto (con el monumento al Corazón de Jesús y resto de la muralla), el Santuario de la Santa Cruz en Mahoya y la Iglesia Parroquial de San José.

También el paraje de Sahués, el nacimiento del río Chícamo, en Macisvenda, o el cañón del Cajer, en Umbría. Dicho río, principal en la historia de la Santa Cruz, riega históricamente las huertas de Abanilla.

Por la Sierra de Quibas podemos encontrar las ruinas de la ciudad de Al Banyala y también el yacimiento paleontológico de Quibas, que data de antes del final del Pleistoceno inferior, con una antigüedad de más de un millón de años. 

En la Fuente del Algarrobo y el resto de la sierra de Barinas se practica el senderismo.



De su cocina típica destacan los embutidos caseros, el arroz con conejo y caracoles murciano, las gachasmigas y las tortilleras. En cuanto a los postres, hay que hacer mención especial a los frutos de la fértil huerta como los famosos albaricoques de damasco, la pereta, los dulces dátiles, etc. Y qué decir de la repostería tradicional compuesta por buñuelos, almojábanas, monas, magdalenas o dulces típicos de Navidad. Todo ello elaborado con la gran calidad del aceite prensado a la antigua usanza en las añejas almazaras del lugar.

También destaca el vino de la Tierra de Abanilla, que es una indicación geográfica reglamentada en 2003 y utilizada para designar los vinos de mesa originarios de la zona vitícola de Abanilla, que comprende los municipios de Abanilla y Fortuna. Son vinos elaborados poseen una graduación alcohólica natural mínima autorizada de 12 grados para los tintos y de 11 para los rosados y blancos.

En deportes hay varios tipos de deportes. Lo más típico es el fútbol en las dos categorías de fútbol 11 y fútbol sala, en fútbol 11 hay categorías: alevín, benjamín e infantil y en fútbol sala la categoría juvenil que juega actualmente en nacional. En verano se practica la competición de las 12 horas y 24 horas en fútbol sala; se juega en el pabellón municipal de deportes de Abanilla y en la piscina municipal. Actualmente Abanilla tiene un equipo de fútbol en la preferente murciana llamado U.D Abanilla

Las fiestas más importantes son las fiestas en honor a la Santa Cruz, entre el 23 de abril y el 9 de mayo. Durante las mismas tiene lugar una romería el día 3 de mayo y el 1 de mayo el Gran Desfile Parada de Moros y Cristianos.

En la primera semana de agosto tiene lugar el Festival Internacional de Folclore "Villa de Abanilla".

Por otra parte, desde junio hasta mediados de septiembre se celebran fiestas patronales en las diversas pedanías.

La romería que se celebra en honor a la Santísima Cruz de Abanilla el día 3 de mayo de cada año es la más multitudinaria de todo el sureste español.

Según el Ministerio de Economía y Hacienda, el Ayuntamiento de Abanilla a 31/12/2012 posee una deuda de 6.651.000 €, el 118,05 % del presupuesto municipal que asciende a 5.633.938 € para el año 2012.

Desde las elecciones de 2015, la corporación municipal está compuesta por 7 concejales del PSOE, 5 del PP y 1 de IUMA.

En las elecciones municipales españolas de 2015, salió elegido Ezequiel Alonso Gaona (PSOE) como alcalde del municipio por mayoría absoluta.

Actual distribución del Ayuntamiento






</doc>
<doc id="58304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58304" title="Bomba de calor">
Bomba de calor

La bomba de calor es una máquina térmica que toma calor de un espacio frío y lo transfiere a otro más caliente gracias a un trabajo aportado desde el exterior, es decir, hace lo mismo exactamente que la máquina frigorífica, lo único que cambia es el objetivo. En la máquina frigorífica el objetivo es enfriar y mantener frío el espacio frío. La bomba de calor, sin embargo, tiene como objetivo aportar calor y mantener caliente el espacio caliente.

Al igual que en la máquina frigorífica, en la bomba de calor el ciclo más empleado es el de compresión de vapor, que funciona de idéntica forma que en aquella; utilizando los mismos refrigerantes, los mismos elementos y las mismas etapas de funcionamiento. Teniendo en cuenta entonces, que la misma máquina puede producir frío y calor, parece coherente utilizar un solo aparato para ambas funciones.

Para conseguir esto sin necesidad de desmontar la máquina en cada cambio de estación, aparecen las máquinas reversibles, que aunque frecuentemente se las conoce como bombas de calor reversibles, pueden perfectamente llamarse, máquinas frigoríficas reversibles. Es también un error muy extendido, pensar que una bomba de calor es un aparato que produce tanto frío como calor, aunque por todo lo dicho está claro que esto no es así.

Para hacer una bomba de calor reversible, lo único que hay que añadir a la máquina es una válvula inversora de cuatro vías, como la que se representa en la figura. La válvula es eléctrica, es decir, accionada por un solenoide.
Esta válvula se intercala en el circuito frigorífico y se manda, generalmente, con un conmutador invierno-verano. Al accionar la válvula se cambia el sentido de circulación del fluido frigorífico, de forma que el evaporador se transforma en condensador y a la inversa.

Durante el verano, el intercambiador de calor situado en el interior, hace las veces de evaporador, y de condensador el situado en la calle, mientras que en invierno, es al contrario. Debido a que tanto un intercambiador como el otro pueden ser evaporador y condensador, en este tipo de máquinas, se les denomina; unidad interior y unidad exterior.

La reversibildad de la máquina no supone ningún problema, salvo el número de horas de funcionamiento, que lógicamente será muy superior al de cualquier máquina de una sola función. En cuanto a los refrigerantes, aunque hay bastantes opciones, solo unos pocos como el 407C, 410A, 134a y algún otro, son los elegidos por la mayor parte de los fabricantes y se usan los mismos para todo tipo de máquinas, ya que cubren sobradamente el campo de temperaturas de las instalaciones de confort. La única parte de la máquina que tendrá que soportar condiciones "extraordinarias" respecto de las máquinas de una sola función será la unidad exterior, cuyo intercambiador, según la zona climática, tendrá que evaporar con temperaturas exteriores que pueden llegar hasta los -10ºC en invierno y también, condensar con temperaturas cercanas a los 40ºC en verano, lo cual solo requiere un buen dimensionamiento de la superficie de intercambio.

El concepto de rendimiento se aplica a máquinas de generación o transformación de energía, y de conformidad con el Primer principio de la termodinámica, su valor no puede ser superior a la unidad. Las máquinas frigoríficas y por tanto la bomba de calor, no generan energía, solo la transportan de una región fría a otra más caliente. En este cometido, se obtienen rendimientos superiores al 100%. Para evitar la confusión que esto podría suponer, en este tipo de máquinas el concepto de rendimiento toma el nombre genérico de "eficiencia" y en el caso de la bomba de calor, el coeficiente de eficiencia se denomina CoP, que es el acrónimo de Coefficient of Performance.

Evidentemente, en las máquinas reversibles habrá dos coeficientes de eficiencia; uno como máquina frigorífica y otro como bomba de calor, conocidos en la práctica como CoP de verano y CoP de invierno. En ambos, el concepto es el mismo expresado en la máquina de Carnot:

Donde los subíndices formula_3 foco frío y formula_4 foco caliente.

La única diferencia entre ambos es el numerador, es decir, el beneficio obtenido. En invierno, cuando la máquina funciona como bomba de calor, el beneficio es el calor depositado en el foco caliente o lo que es lo mismo, la temperatura absoluta del lado caliente, mientras que en verano, será el calor disipado en el lado frío, es decir la temperatura absoluta del lado frío. Y no solo esto, entre sus beneficios más tangibles se encuentran: un ahorro en la factura eléctrica y la eficiencia energética, ya que para su funcionamiento utiliza fuentes naturales gratuitas y el consumo de electricidad es en realidad, mínimo. También es sostenible y ayuda a la reducción de emisiones de carbono, cumpliendo así con los objetivos de la Unión Europea contra el cambio climático. Y además es muy funcional, puesto que un solo equipo sirve para proporcionar tanto agua caliente, como refrigeración y calefacción. Estos beneficios de ahorro y respeto al medio ambiente hicieron que en 2016, la Agencia Internacional de la Energía considerase a la Bomba de Calor como La Mejor Tecnología Disponible para la climatización de espacios.

Este CoP es el máximo teórico, que en unas condiciones de 0ºC en el exterior y 20ºC en el interior, da un valor de 14,65, es decir, en teoría se podrían obtener hasta 14,65 kW de calor por cada kW eléctrico consumido. Evidentemente , esto es teórico y en la práctica teniendo en cuenta las irreversibilidades del ciclo frigorífico real, el CoP se queda en un 15% del máximo teórico .

En el diagrama P-h del refrigerante correspondiente se pueden trazar los ciclos y calcular los CoP teóricos de funcionamiento exactamente igual que se hace para la máquina frigorífica.

En el gráfico se observa en que conceptos se pierde la eficiencia:






Por otra parte, cuanto más baja es la temperatura de la fuente fría y más alta la de la caliente, menor es la eficiencia, lo cual es un grave inconveniente, teniendo en cuenta que la bomba de calor se usa como aparato de calefacción y va a tener, por tanto, menos rendimiento cuanto más frío haga en la calle, es decir, cuando más calor se necesita en el interior. Sin embargo, con una buena máquina, se obtienen CoP muy superiores a 1, es decir, la máquina proporciona más energía que la que consume, hasta temperaturas exteriores alrededor de -10ºC.

Aún con todos estos inconvenientes, la bomba de calor recupera calor del aire exterior. Debido a esta capacidad de extraer calor de fuentes muy frías, las cuales de otra forma no serían aprovechables, es por lo que a esta máquina se la considera como energía renovable.
Como en todos los sistemas de calefacción mediante energías renovables, es conveniente prever un sistema de apoyo con energía convencional, para cubrir los periodos muy fríos. Hay que tener en cuenta, que cuando el CoP disminuye hasta 1, se ha perdido por completo la ventaja de la bomba de calor, ya que su efectividad es la misma que la de cualquier estufa eléctrica, que por efecto Joule, produce un kW térmico por kW eléctrico consumido. 

Un enfoque del segundo principio de la termodinámica, es que trata de la calidad de la energía. Se entiende por calidad de la energía la mayor o menor disposición, que esta ofrece, para convertirse en trabajo. Con este criterio puede decirse que la energía eléctrica es de alta calidad, ya que aplicada a un motor eléctrico, puede convertirse en trabajo en el eje con un rendimiento superior al 90%. La calidad de la energía térmica depende de su nivel térmico, es decir, de su temperatura. En una central térmica convencional, a partir de un combustible se produce vapor a alta temperatura, que mediante una turbina se transforma en energía eléctrica, con un rendimiento total alrededor del 30%, es decir, aproximadamente 3 kW térmicos producen 1 kW eléctrico. Con esta premisa, utilizar 1 kW eléctrico para obtener 1 kW de calor, no parece una consecuencia muy coherente. 

La producción de calor a partir de energía eléctrica, solamente es admisible mediante bomba de calor y aun así, tras un estudio de viabilidad que compruebe, que en todo momento la producción de calor será superior al consumo y que el CoP garantice un ahorro tanto económico como energético.
Para tener una idea de la rentabilidad que, como aparato de calefacción, nos puede dar una bomba de calor, se utiliza el CoP estacional, que es un cociente entre la energía aportada por la máquina durante todo el invierno y la energía consumida en el mismo periodo, es decir, la pagada por calefacción en los recibos de la temporada invernal. 

Los fabricantes incluyen en sus catálogos tablas de potencia térmica y potencia absorbida de cada modelo, para diferentes condiciones interiores y exteriores. Los valores allí indicados, se supone que son reales y deben prevalecer sobre cualquier estimación. Una media ponderada, a lo largo del invierno, de estos valores instantáneos puede ser una buena anticipación del CoP estacional.

Por lo dicho hasta ahora, desde un punto de vista energético, necesitaríamos un CoP estacional de 3 para recuperar los 3 kW térmicos que costó producir cada kW eléctrico. Con las centrales de ciclo combinado se alcanzan rendimientos superiores al 50%, en cuyo caso sería suficiente con un CoP de 2. Desde un punto de vista económico, la viabilidad del sistema depende de la comparativa entre el precio del kW eléctrico y el kW térmico en cada momento y con cada combustible.

La fuente fría no tiene porqué ser exclusivamente el aire de la calle en invierno, sino que también podrían ser: el agua de un río, una corriente subterránea o incluso el terreno. De la misma forma, el condensador puede ceder calor, además de al aire ambiente, a sistemas de agua. 

En función de la fuente de la que toman calor y a cual se lo ceden, se obtiene la siguiente clasificación:



Estas bombas que toman calor del agua, tienen un CoP superior a las de aire, ya que las corrientes de agua subterráneas, tienen una temperatura casi constante. La de los ríos es más variable a lo largo del año, pero con todo, ni mucho menos comparable a la del aire exterior, ni tampoco tan impredecible. Sin embargo, su uso está supeditado a la existencia en las cercanías de la instalación de una corriente de agua adecuada, lo cual no es fácil y restringe en gran manera la aplicación de estas máquinas.





</doc>
<doc id="58305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58305" title="Deshumidificador">
Deshumidificador

Un deshumidificador es un aparato que reduce la humedad ambiental filtrando el aire de una habitación y depositando el agua resultante de la condensación en un depósito para ello. 

Existen muchos tipos de deshumidificadores, según su uso y tipo. 

Consiste en una bomba de calor para proporcionar una zona fría donde condensar la humedad y una zona caliente para recuperar la temperatura ambiental.

Su funcionamiento consiste en pasar una corriente de aire por un evaporador , el cual está a una temperatura por debajo del punto de rocío, provocando que la humedad ambiental se condense y gotee a un depósito o un desagüe. Después de ser secado y enfriado el aire pasa por el condensador , con lo que recupera la temperatura ambiental y disminuye aún más su humedad relativa.

A veces se puede producir hielo en la zona fría. En algunos aparatos, cuando detecta que la temperatura en la zona fría baja de 0 grados, se para la bomba de calor, pero se sigue moviendo el ventilador hasta que el hielo se derrita.

Podría parecer que el proceso no alteraría la temperatura ambiental, pero sí la afecta debido a que toda la potencia eléctrica empleada por el equipo frigorífico (compresor + ventiladores) más el calor latente de vaporización de toda el agua condensada se ha de disipar en el ambiente.

El deshumidificador se usa para reducir y controlar la humedad del ambiente, especialmente en el verano. 

También se usa en procesos industriales con aparatos de gran potencia. Así pues en la industria alimentaria son utilizados para evitar el crecimiento de bacterias y descomposición de proteínas en alimentos sensibles al calor o para acelerar el secado de embutidos. Son también ampliamente utilizados por la industria armamentística y pirotécnica, a fin de garantizar la correcta conservación de material electrónico, pólvora y munición.

Se pueden llegar a encontrar hasta 4 tipos de deshumidificadores: Industriales, desecantes, silenciosos y de calefacción.

Deshumidificadores industriales: Los deshumidificadores industriales son aquellos construidos para realizar trabajos de gran demanda. Es decir, estos productos poseen diseños bastantes robustos y, generalmente, incorporan todas las características más importantes, como: tanques de almacenamiento de agua de mucha capacidad, buena gestión de la energía, entre otras cosas.

Los deshumidificadores con tecnología desecante: se diferencian de los tradicionales, principalmente porque prescinden de compresores, lo que se traduce en productos de suma ligereza.

Los deshumidificadores silenciosos son muy utilizados, sobre todo en hogares donde hay bebés, ya que así los padres se aseguran de evitar que éste padezca de problemas respiratorios.

Un deshumidificador con calefacción es lo que dice su nombre: un dispositivo deshumidificador con la cualidad de ser calefactor. Por lo tanto, se puede decir que, en teoría, se consigue lo mejor de los dos mundos.




</doc>
<doc id="58306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58306" title="Tipología lingüística">
Tipología lingüística

La tipología lingüística se refiere a la clasificación de las lenguas desde el punto de vista de sus similitudes gramaticales. La clasificación tipológica contrasta con la clasificación genética de las lenguas. Este otro método de clasificación se centra en las relaciones filogenéticas entre las lenguas que comparten la herencia de una lengua común (véase lingüística histórica). Una clase genética es una "familia" lingüística, mientras que una clase tipológica es un "tipo" de idioma.

La tipología de orden se interesa por el 'orden de constituyentes básico'. Comúnmente se estudia el orden básico del verbo en relación a los participantes en la predicación verbal y el orden relativo entre un nombre y sus complementos.

En la clasificación tipológica respecto al orden del sujeto, el verbo y el objeto existen seis posibilidades lógicas:


Algunas lenguas dividen el verbo en una forma auxiliar por un lado y un infinitivo o participio por otro, insertando el sujeto entre medias. Por ejemplo:

En este caso, la tipología no se basa en tiempos analíticos. El alemán, por lo tanto, es SVO/VSO (sin "im Wald", el sujeto aparecería en primer lugar) en las oraciones principales y el galés es VSO (y O iría tras el infinitivo). Tanto al alemán como al holandés se les clasifica como lenguas V2, ya que el verbo de una oración principal casi siempre ocurre en segundo lugar.

Algunas lenguas (normalmente las flexivas) son difíciles de clasificar debido al hecho de que aceptan muchas combinaciones de verbo, objeto y sujeto como posibilidades correctas. Entre ellas se encuentran el latín, el húngaro, el polaco y el esperanto, de hecho en estas lenguas el orden parece obedecer más a factores de pragmática que de sintaxis.

En cuanto a la distribución mundial en Asia y América el orden SOV es el orden más frecuente, mientras que en Europa y África lo es el SVO. En Oceanía, la preferencia de orden es regional, la mayoría de lenguas papúes y australianas son SOV, mientras que las lenguas austronesias de la región son VSO o SOV.

Los tipos usualmente considerados son:


Otra diferencia importante entre las lenguas es la mayor o menor tendencia a colocar el núcleo de un sintagma al principio o al final de dicho sintagma. Las lenguas con orden básico de constituyentes SOV y posposiciones tienen mayor tendencia a ser de núcleo final, mientras que las lenguas con orden VSO y preposiciones tienen mayor probabilidad de ser de núcleo inicial. Muchas lenguas no son consistentes en el marcaje, es decir, a veces con ciertos sintagmas tienen núcleo inicial y en con otros sintagmas tienen núcleo final, o alguna otra posibilidad. El español por ejemplo suele ser de núcleo inicial: los determinantes preceden al nombre, el adjetivo calificativo sigue al nombre, el objeto no-pronominal del verbo va detrás de él, las preposiciones anteceden al sintagma que introducen, etcétera.

Es otra característica interesante en la que, además del orden, el núcleo (modificado) y el complemento (modificador) se diferencian por algún tipo de marca morfosintáctica o partícula (este tipo de marca puede ir acompañada a veces de cierta rigidez en el orden modificado-modificador: núcleo final frente a núcleo inicial). Cuando estas marcas existen entonces, las lenguas pueden presentar mayor tendencia al marcaje de núcleo o al marcaje de complemento. Al igual que en el caso del orden núcleo-complemento, existen lenguas consistentes y otras en que el marcaje dependerá del tipo de sintagma.

También existen ejemplos lenguas de marcaje nulo en los que no ni el núcleo ni el complemento tienen marca y su distintividad reside exclusivamente en la posición. E incluso existen lenguas con marcaje doble de ambos elementos llevan marcas diferentes, por lo que la distinción vuelve a recaer en las marcas especiales, siendo redundante el marcaje.

Otra clasificación tipológica interesante es la que se refiere al tipo de marcaje morfosintáctico básico de los participantes en la predicación verbal tanto de verbos intransitivos (donde sólo existe un participante S), como de verbos transitivos (donde existen al menos dos participantes A y O). Los dos patrones más frecuentes en las lenguas del mundo son: 


Si la lengua tiene casos, esto se determina teniendo en cuenta si el sujeto de un verbo intransitivo tiene el mismo caso que el sujeto o el objeto de un verbo transitivo. Si no coinciden dichos casos, pero el orden es SVO o OVS, se determina teniendo en cuenta si el sujeto del verbo intransitivo está en el mismo lado que el sujeto o el objeto del verbo transitivo.

En muchas ocasiones una lengua mezcla el uso del acusativo y el ergativo (por ejemplo, la morfología ergativa marca los argumentos del verbo, sobre una sintaxis acusativa), o tiene un comportamiento ergativo tan solo en algunos contextos (a esto se le conoce como ergatividad escindida, y se basa normalmente en la persona gramatical de los argumentos o en el tiempo/aspecto del verbo).

La tipología morfológica se refiere a la estructura interna de las palabras. El significado de muchas expresiones complejas se forma a partir de expresiones más simples o nociones más básicas, la capacidad expresiva del lenguaje humano depende en cierto grado de la composicionalidad del significado. Respecto a los procedimientos de formación de palabras como la composición, la derivación y la flexión las lenguas se clasifican según varios criterios:

El criterio del número de morfemas por palabra y la forma de marcar las relaciones gramaticales no son estadísticamente independientes, si bien no existe una relación fija entre ellas. Las lenguas aislantes tienen que ser necesariamente analíticas. Por otra parte aunque las lenguas analíticas no tienen porqué ser aislantes, estadísticamente tienden a ser aislantes. Las lenguas flexivas tienden a ser aglutinantes o fusionantes.

Otra vieja distinción es la que se hace entre lenguas analíticas y lenguas sintéticas. Dicha distinción ha sido abandonada en parte, porque resulta difícil definir con precisión qué es una lengua analítica o qué es una lengua sintética. Realmente apreciamos lenguas más sintéticas que otras en ciertos aspectos, pero existe todo un gradiente entre ambos extremos.

Se piensa erróneamente que las lenguas analíticas tienen una gramática más sencilla que las lenguas sintéticas. Las lenguas analíticas usan en mayor medida procedimientos sintácticos para marcar las relaciones sintácticas, mientras que las sintéticas la codifican mediante procedimientos morfológicos como la inflexión. En otras palabras, en un lenguaje puramente sintético el orden de las palabras no es tan significativo como en una lengua más analítica.

Las lenguas chinas y algunas lenguas africanas, por ejemplo, son altamente analíticas, y el significado está muy ligado al contexto. Ambos grupos lingüísticos presentan algunas inflexiones, y tuvieron más en el pasado, sin embargo, se han vuelto menos sintéticos y más puramente "analíticos" con el tiempo. En ciertas lenguas, también encontramos casos de gramaticalización por el cual se crean inflexiones nuevas.

El latín, que es altamente sintético, usa sufijos e inflexiones para locuciones latinas son -aunque no totalmente- autocontenidas, una oración inteligible en latín puede construirse con palabras puestas en casi cualquier orden arbitrario. El latín tiene un complejo sistema de sufijación y una sintaxis simple, mientras que el chino es exactamente lo contrario. Así en latín, el orden de los componentes no está restringido por la sintaxis o la gramática, sino por criterios pragmáticos, relacionados con la posición de foco (lingüística) y el tópico.

Otra peculiaridad de las lenguas ampliamente flexivas tiene que ver con como es la unión o funcionalidad de las marcas o morfemas gramaticales. En algunas lenguas, llamadas aglutinantes, las palabras son fácilmente segmentables en una secuencia de morfemas cada uno con un significado concreto bien definido. Mientras que en otras lenguas se segmentación secuencial es problemática y aun cuando existe, resulta que alguno de los morfemas "fusiona" en sí mismo varias categorías gramaticales.



</doc>
<doc id="58310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58310" title="Cordillera Subbética">
Cordillera Subbética

La cordillera Subbética es uno de los sistemas montañosos que forman los sistemas Béticos, que se extienden desde Gibraltar hasta la provincia de Alicante, en España. Es la parte más interna de la zona externa de las cordilleras Béticas. Se inicia en el extremo occidental de estas, desde el cabo de Trafalgar, para penetrar en Murcia. Discurre al norte de la cordillera Penibética, que la separa del mar, y al sur del Prebético, cuando este existe, ocupando una superficie y longitud mucho mayor que este, y cuando no, al sur

Los materiales que forman el Subbético se depositaron en una zona más interna de la fosa Bética, por lo tanto son poco frecuentes las lagunas estratigráficas y los materiales son propios de una zona más profundas -margas, margo-calizas, calizas y de tipo dolomítico-. Estos materiales fueron empujados por el plegamiento alpino, por lo que formaron pliegues y sobre todo como el empuje fue mayor estos fueron desplazados hacia el Norte constituyendo cabalgamiento sobre el resto de los materiales. También debajo de los materiales del Subbético existía una capa de margas yesosas del trías que favorecieron los cabalgamientos. Al igual que en la zona Prebética estos materiales fueron sometidos a la erosión, los materiales más duros formaron sierras más o menos agrestes y los materiales más blandos -margas y margo-calizas- fueron destruidos por la erosión y formaron los corredores.
La zona Subbética se ve afectada por los últimos movimientos de finales del plegamiento que formaran los pliegues de fondo de gran radio, además de fallas y fracturas.
Desde el punto de vista geomorfológico no hay casi diferencias entre los sistemas Subbético y Prebético; esto es lo que hace que los geógrafos lo consideren una misma estructura.

En su conjunto está formada por una serie de sierras calizas y dolomíticas de altitudes modestas y separadas unas de otras por pasillos de origen tectónico y litológico -existencia de materiales más blandos que son aprovechados por los afluentes del Guadalquivir para excavar los amplios pasillos-. Algunas de las sierras que la conforman son (de oeste a este): 





</doc>
<doc id="58314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58314" title="Golfo de Cádiz">
Golfo de Cádiz

El golfo de Cádiz es un entrante del océano Atlántico en la costa del suroeste de la península ibérica, que se encuentra entre el cabo de San Vicente, en Portugal, y el estrecho de Gibraltar, por lo que sus aguas bañan la costa sur del Algarve, la costa de la provincia de Huelva y la costa atlántica de la provincia de Cádiz.

Al mioceno plegado se superpone el plioceno marino, con la tan citada piedra ostionera y los conglomerados continentales pleistocenos. La regularización debida al oleaje del tercer cuadrante proporciona un litoral poco articulado, cuyos únicos accidentes son las flechas, caños y esteros, detrás de los cuales vienen las marismas. Sigue la mayor zona dunar de la península con barrancos o cantil medio de 15 m en el centro. La costa se complica al este del Guadalquivir, gracias a la tectónica bética y la penetración flandriense. El conjunto del litoral del golfo cabe calificarlo de reciente por la progresión de formas aluviales, que casi siempre han dejado como muertos los anteriores acantilados.

El Guadiana fonterizo prograda hacia levante con su barra y flechas desde hace 4.000 años con la colaboración de los vientos prevalentes del SW. 

Los ríos más importantes que desembocan en el golfo, de oeste a este, son los siguientes:

El golfo de Cádiz posee pequeñas reservas de gas natural. Aunque en el pasado se desechó la extracción por considerar que no existía cantidad suficiente para asegurar la rentabilidad, en la actualidad se plantea retomar la extracción para evitar la dependencia exterior. En la actualidad Repsol extrae a 30 kilómetros de Mazagón

Las especies marinas de interés comercial que se capturan en el Golfo de Cádiz suman 314, entre ellas destacan la chirla, la anchoa, el salmonete, la acedia y el atún. El atún es especialmente importante, en términos económicos y culturales, ya que implica técnicas de pesca distinta como son las almadrabas.

La zona ha sido declarada recientemente ZEPA (Zona de Especial Protección para las Aves) marinas

El golfo es una zona de alta actividad sísmica que ha provocado tsunamis


</doc>
<doc id="58327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58327" title="Teneré">
Teneré

El desierto del Teneré es una región de desierto localizada en la parte centromeridional del Sahara, en el departamento de Arlit, región de Agadez, en Níger. Las enormes dunas salinas de Temet y el mágico escenario han hecho del Teneré uno de los desiertos más bellos. La palabra tuareg "teneré" significa desierto, y traducida al árabe, "sahara". La ciudad más importante del Teneré es Agadez, a la sombra de las montañas de Air.

El desierto también es conocido por el árbol de Ténéré, una acacia que fue considerada el árbol más solitario del mundo. Sorprendentemente, en 1973, un camión libio la derribó y fue reemplazada por una escultura metálica, depositándose el original en el Museo Nacional de Níger.

Esta vasta llanura de arena de 400.000 km se extiende desde el nordeste de Níger hasta el oeste de Chad. Sus límites están en las montañas de Air al oeste, las montañas Ahaggar en el norte, la meseta de Djado en el nordeste, las montañas de Tibesti en el este y la cuenca del lago Chad en el sur.

La mayor parte del desierto se encuentra sobre el lecho del lago Chad, cuando este era como un pequeño mar interior, formando una enorme llanura meridional, sin embargo, en el norte, el Teneré forma una amplia lámina de arena que alcanza las colinas del Tassili Ahaggar, a lo largo de la frontera con Argelia.

Por el sudeste, el desierto está limitado por los acantilados de Kaouar, un escarpe de casi 150 km en el nordeste de Níger a cuyos pies se asientan una serie de oasis, entre los cuales destaca el de Bilma y su impresionante erg de dunas gigantescas.

Una parte de la región fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1991, conjuntamente con las montañas de Air, con el nombre de Reservas naturales del Air y el Teneré. Abarca una extensión de 7.736.000 ha. En 1992 fue incluida en la [[Lista del Patrimonio de la Humanidad en peligro de extinción.

Al igual que el Sahara, como un todo más complejo, el ahora conocido como desierto del Teneré ha variado su clima a grandes saltos desde la prehistoria hasta nuestros días. Así como a Europa se le conocen al menos cuatro eras glaciares, estas parecen coincidir con periodos húmedos en las latitudes que ahora comprende el Sahara. Concretamente el Teneré, uno de los desiertos más áridos que se conocen hoy, ocupa la cuenca de lo que en tiempos fue un gran lago rico en pesca. Sus bordes estaban habitados por pueblos pescadores cuyos utensilios pueden encontrarse hoy en la superficie en la medida en que eran de piedra o hueso: arpones, ganchos, puntas espinosas.

Las pinturas del Tassili ([[Tassili n'Ajjer]]), que parecen representar las costumbres de los habitantes de esta parte del Sahara de 15.000 a 6.000 años atrás, demuestran que civilizaciones de cazadores y pastores han convivido y prosperado en un hábitat en el que no faltaban ríos, animales y los bosques que ahora se han desplazado más al sur.

El Teneré ha estado habitado por seres humanos desde el Paleolítico, hace al menos 60.000 años. Hace entre 10.000 y 8.000 años vivió en esta región la [[cultura kiffian]], cuyos restos más antiguos se encontraron en [[Gobero]]. Les siguió la [[cultura teneriense]], que permaneció hasta hace 5.000 años en el Teneré, durante un periodo conocido como [[Neolítico]] subpluvial, una fase húmeda del [[Holoceno]] que duró desde el año 7500 a. C. hasta aproximadamente el 3000 a. C. y que fue uno de los periodos verdes del Sahara que permitieron la ganadería en lugares hoy inhóspitos. De aquellos asentamientos han quedado restos arqueológicos en forma de puntas de flecha y hachas de piedra, piedras de [[sílex]] y algo de [[arte rupestre]].

El arte rupestre del [[Sahara]] central y oriental debe su fama principalmente a los frescos de [[Tassili n'Ajjer]], pero también es muy rico y abundante en [[Ahaggar]], [[Fezzan]], [[Tibesti]], [[Bourkou]] y [[Ennedi]], así como en las [[montañas de Air]], donde se han encontrado ricos yacimientos que se extienden hasta el Teneré. 

Si nos internamos en el desierto, hacia el centro y sur de la llanura desértica y arenosa propiamente dicha, apenas se encuentran restos de los antiguos pobladores, salvo en [[Gobero]], y las pinturas rupestres son escasísimas para una extensión tan grande, aunque poco propicia. En los años setenta se descubrieron los cuatro yacimientos más significativos que contenían arte rupestre, y en 1997 se descubrió el más llamativo.






Clima desértico, temperaturas altas todo el año, grandes oscilaciones térmicas, lluvias escasas e irregulares. El Teneré se encuentra en una zona dominada por los vientos alisios de nordeste, que solo retroceden en pleno verano ante el avance de los [[monzones]] del [[golfo de Guinea]]. 

Las precipitaciones, cuyo promedio anual es inferior a los 25 mm, dependen de la penetración del [[monzón]]. Pueden ser nulas, pero también pueden provocar la crecida de los uadis durante algunas semanas entre junio y septiembre. Solo en los macizos montañosos, especialmente el Air, pueden alcanzar los 75 mm anuales. 

Las temperaturas oscilan entre los 10 ºC y los 29 ºC del mes más fresco, enero, y los 25 ºC a 44 ºC del mes más cálido, junio. Puede llegar a helar, y las máximas pueden superar los 50 ºC.

Numerosos indicadores han permitido reconstruir el clima del [[Holoceno]] al oeste del desierto, y se ha comprobado que donde actualmente la cobertura vegetal es inexistente, había [[sabanas]] de hierbas, matorrales, algunas especies arbóreas y lagos que permanecían todo el año. Las precipitaciones, en su momento de mayor abundancia, entre los años 6300 y 5000 a. C. aproximadamente, que es cuando los lagos estaban en su máximo nivel, eran comparables a las del [[Sahel]], en torno a los 350 mm anuales o más. La composición de los sedimentos indica a los paleoecólogos que en esta zona pudo haberse formado algo parecido a un delta del [[Okavango]] a pequeña escala.

En [[1979]] el motociclista francés [[Thierry Sabine]] se perdió en el desierto del Teneré durante dos días. Esa experiencia fue la semilla para la creación del [[Rally París-Dakar]] que el mismo Sabine impulsó.

Después de la trágica muerte de Sabine en [[1986]] se esparcieron sus cenizas por el Teneré y además se puso una placa que le homenajea.


[[Categoría:Desiertos de Níger]]
[[Categoría:Patrimonio de la Humanidad en Níger]]
[[Categoría:Patrimonio de la Humanidad en peligro]]
[[Categoría:Región de Agadez]]

</doc>
<doc id="58335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58335" title="Arco conopial">
Arco conopial

El arco conopial es un de arco algo apuntado, pero que tiene una escotadura en la clave, de modo que esta tiene un vértice hacia arriba. Se encuentra formado por dos arcos de cuarto de circunferencia cóncavos en los arranques y dos convexos. Su aspecto es similar a la llave mecanográfica ( { ) con la escotadura hacia arriba. Tiene cuatro centros, dos en el lado interno y otros dos en el lado externo.

Aunque de apariencia musulmana es sin embargo un arco muy utilizado en la arquitectura de los siglos XIV y XV, en la arquitectura gótico tardío, también denominada gótico flamígero, donde se suele encontrar con decoración en su parte más alta.


</doc>
<doc id="58336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58336" title="Precondición">
Precondición

Una precondición es una condición que ha de satisfacerse justo antes del comienzo de la ejecución de una porción de código (normalmente un subprograma o método).

Por ejemplo: el factorial de un número sólo está definido para valores positivos (o cero). Por tanto, un subprograma que calcule el factorial de un número exigirá que dicho número sea mayor o igual que cero.

Existen lenguajes de programación que incorporan construcciones sintácticas para reflejar las precondiciones de sus subprogramas o métodos. El cálculo del factorial en el lenguaje Eiffel, por ejemplo, quedaría así:

En donde la palabra "require" introduce la precondición del método "factorial".



</doc>
<doc id="58345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58345" title="Geografía de Serbia y Montenegro">
Geografía de Serbia y Montenegro

Serbia y Montenegro se encontraba al sureste de Europa. Limitaba al norte con Hungría, al noreste con Rumania, al noroeste con Croacia, al este con Bulgaria, al oeste con Bosnia y Herzegovina y al sur con República de Macedonia y Albania.


</doc>
<doc id="58347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58347" title="Calor latente">
Calor latente

El calor latente es la cantidad de energía requerida por una sustancia para cambiar de fase, de sólido a líquido (calor de fusión) o de líquido a gaseoso (calor de vaporización). Se debe tener en cuenta que esta energía en forma de calor se invierte para el cambio de fase y no para un aumento de la temperatura.

"Latente", en latín, quiere decir "escondido", y se llamaba así porque, al no notarse un cambio de temperatura mientras se produce el cambio de fase (a pesar de añadir calor), este se quedaba escondido. La idea proviene de la época en la que se creía que el calor era una sustancia fluida denominada calórico. Por el contrario, el calor que se aplica cuando la sustancia no cambia de fase y aumenta la temperatura, se llama calor sensible.

Cuando se aplica calor a un trozo de hielo, va subiendo su temperatura hasta que llega a 0 °C (temperatura de cambio de estado); a partir de ese momento, aunque se le siga aplicando calor, la temperatura no cambiará hasta que se haya fundido del todo. Esto se debe a que el calor se emplea en la fusión del hielo. Una vez fundido el hielo la temperatura volverá a subir hasta llegar a 100 °C; desde ese momento, la temperatura se mantendrá estable hasta que se evapore toda el agua.

El concepto fue introducido alrededor de 1762 por el químico escocés Joseph Black.

Esta cualidad se utiliza en la cocina, en refrigeración, en bombas de calor y es el principio por el que el sudor enfría el cuerpo.

Cada sustancia tiene sus propios calores latentes de fusión y vaporización.


Cuando se expresa el calor latente de una sustancia, es necesario dar también la temperatura a la que se produce, porque también hay vaporización o fusión, en menor cantidad, a otras temperaturas (por ejemplo, la evaporación del sudor en la piel se produce a temperaturas inferiores a 100 °C) y, en esos casos, el calor latente tiene valores distintos.

El agua tiene un calor de vaporización alto ya que, para romper los puentes de hidrógeno que enlazan las moléculas, es necesario suministrar mucha energía; también tiene un calor de fusión alto.

Una de las ventajas del elevado calor de vaporización del agua es que permite a determinados organismos disminuir su temperatura corporal. Esta refrigeración se debe a que, para evaporarse, el agua de la piel (el sudor) absorbe energía en forma de calor del cuerpo, lo que hace disminuir la temperatura superficial. Otro buen ejemplo del calor latente de vaporización del agua es cuando se riega el suelo: el agua se evapora y absorbe energía, por lo que el ambiente se refresca.




</doc>
<doc id="58349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58349" title="Marco alemán">
Marco alemán

El marco alemán () fue la moneda oficial de Alemania Occidental (1948-1990) y de Alemania (1990-1999) hasta la adopción del euro en 1999. Un marco alemán se dividía en 100 pfennig.

Los alemanes lo solían llamar «D-Mark». En Berlín, antes de la construcción del muro y en los meses siguientes a la caída del mismo fue denominado «Westmark» (marco del oeste) para distinguirlo del marco de la República Democrática Alemana, llamado «Ostmark» (marco del este).

Se emitió por primera vez bajo la ocupación aliada en 1948 para sustituir al Reichsmark y sirvió como moneda oficial de la República Federal de Alemania desde su fundación el año siguiente hasta 1999, cuando el marco fue sustituido por el euro. Sus monedas y billetes se mantuvieron en circulación, definido en términos de euros, hasta la introducción de los billetes y monedas en euros a principios de 2002. El marco alemán dejó de ser moneda de curso legal inmediatamente después de la introducción del euro, en contraste con las otras naciones de la Eurozona, donde el euro y las monedas nacionales llegaron a circular al mismo tiempo durante un tiempo de dos meses. Las monedas y los billetes alemanes siguieron siendo aceptados como formas válidas de pago en Alemania hasta el 28 de febrero de 2002.

El Deutsche Bundesbank ha garantizado que todos los marcos alemanes pueden ser cambiados a euros de forma efectiva indefinidamente, y uno puede hacerlo en cualquier sucursal del Bundesbank en Alemania. Los billetes pueden ser, incluso, enviados al banco por correo.

El 31 de diciembre de 1998, el Banco Central Europeo (BCE) fijó el tipo de cambio irrevocable del marco alemán, a partir del 1 de enero de 1999, en 1,95583 DM = 1 €.

El marco ha sido la unidad monetaria desde la primera Unificación alemana en 1871. Antes de esta fecha, los diferentes Estados alemanes emitían una variedad de diferentes monedas, muchas de las cuales estaban ligadas al Vereinsthaler, una moneda de plata que contenía 16⅔ gramos de plata pura. Aunque el marco se basaba en el oro más que en la plata, se creó una tasa de cambio entre el Vereinsthaler y el marco a razón de 3 marcos por Vereinsthaler.

El primer marco, conocido como marco de oro, se introdujo en 1873. Con el estallido de la I Guerra Mundial el marco abandonó su base de oro. La moneda empezó a conocerse como Papiermark. El "Papiermark" fue sustituido por el Rentenmark a finales de 1923 y por el Reichsmark en 1924.

Las autoridades de ocupación aliadas introdujeron el marco alemán el 21 de junio de 1948. Los antiguos Rentenmark y Reichsmark fueron cambiados en una nueva divisa a razón de 1 RM = 1 DM como una divisa esencial para el pago de salarios, rentas, etc., y una tasa de 1 DM = 10 RM para el resto de créditos no depositados en bancos públicos. Se cambiaron grandes cantidades de billetes de 10 RM a 65 pfennig. Además, cada persona recibía un subsidio de 60 DM en dos partes.

Con la introducción de la nueva divisa se intentó proteger a la Alemania occidental de una segunda hiperinflación y para detener el creciente mercado negro de cambio, en el que incluso los cigarros americanos eran utilizados como moneda de cambio. Aunque la nueva moneda solo se distribuyó entre las tres zonas ocupadas por los aliados fuera de Berlín, el cambio no contentó a las autoridades soviéticas, que lo vieron como una amenaza. Rápidamente los soviéticos cortaron todas las comunicaciones por carretera, tren y canales entre las zonas occidentales y el Berlín occidental, comenzando el Bloqueo de Berlín. Como respuesta, Estados Unidos también distribuyó la nueva moneda en el Berlín occidental.

En la zona ocupada por los soviéticos, que más tarde conformaría la República Democrática Alemana, se introdujo unos días después el marco de la RDA al utilizar sellos especiales en los antiguos Rentenmark y Reichsmark para evitar así la entrada de billetes desde el oeste. En julio de 1948 se imprimió una nueva serie de marcos de la Alemania del Este.

A finales de 1948, el Banco de los estados alemanes asumió la responsabilidad de emitir moneda, seguida en 1957 por el Deutsche Bundesbank. El marco alemán ganó mucha reputación como una divisa de reserva al mismo tiempo que otras divisas extranjeras sucumbían a los periodos de inflación. Llegó a ser una fuente de orgullo nacional y base de la prosperidad económica del país, particularmente durante los años del milagro económico alemán en la década de los 50. En los 90, encuestas públicas revelaron una clara mayoría de personas que se oponían a la adopción del euro, e incluso hoy en día, muestran un número significante de personas que preferirían volver al marco.

La población del protectorado del Sarre decidió en un referéndum unirse a la República Federal de Alemania. Así pues, la incorporación del Sarre a la RFA fue estipulada por los alemanes y Francia para el 1 de enero de 1957. El nuevo estado incorporado a Alemania mantuvo su moneda, el franco del Sarre, que estuvo en una unión monetaria ligado al franco francés. El 9 de julio de 1959, el marco alemán sustituyó al franco con una tasa de cambio de 100 francos = 0,8507 DM.

El marco alemán jugó un papel importante en la reunificación del país. Se introdujo como moneda oficial en la Alemania oriental en julio de 1990, sustituyendo al marco de la RDA a modo de preparación para una completa unificación el 3 de octubre de 1990. Los marcos de la RDA se cambiaron con una tasa de 1 a 1 para los primeros 4.000 marcos, y 2 RDA a 1 DM para cantidades superiores. Antes de la reunificación, a cada ciudadano de la Alemania del Este se le daba un Begrüßungsgeld, un subsidio de 100 DM en metálico por hacer su traslado a la RFA.

El marco alemán tuvo una reputación como una de las monedas más estables del mundo, debido a la política monetaria en la que se basaba el Bundesbank. La política era dura en comparación con las de otros bancos centrales europeos, que se desarrollaba según los caminos que seguía la inflación y la intervención del gobierno central. Esta política es la fundadora de la actual política del Banco Central Europeo con relación al euro. Esta estabilidad era aparente en 1993, cuando una especulación del franco francés y otras divisas europeas causaron un cambio en el mecanismo de tipos de cambio europeo

Las primeras monedas fueron acuñadas por el "Bank deutscher Länder" entre 1948 y 1949. Desde 1950, la leyenda cambia al nombre oficial del país: Bundesrepublik Deutschland.

Antes de la adopción del euro, las monedas en circulación eran las de las denominaciones siguientes:

Cada moneda alemana realza un lugar, existiendo 5 acuñaciones distintas por año que tan sólo se diferencian en una letra que aparece cerca de la fecha o debajo de ella. Las letras indican el lugar de acuñación:

Cabe destacar que las casas de acuñación que llevaban las letras "B", "C", "E" y "H", han sido cerradas. Correspondiendo las letras a las siguientes ciudades:


La primera serie de billetes fue emitida en 1948 bajo la soberanía de los aliados occidentales. La forma de los billetes era muy parecida a la de los dólares estadounidenses.

La segunda serie, impresa durante 1949, también siguió siendo publicada por el Bank deutscher Länder. Los billetes con las denominaciones de 10 y 20 marcos alemanes son prácticamente idénticos a los de la primera serie.

Fue emitida por el Banco Federal Alemán entre 1960 y 1965 y retirada a principios de los años 90. Debido al largo periodo de tiempo que estos billetes estuvieron en circulación y a su diseño conservativo y solemne, se consolidó nuevamente entre el pueblo alemán el valor del marco alemán. A continuación se muestran las distintas denominaciones:

La tercera y última serie fue emitida a partir de 1989 con el fin de evitar las continuas falsificaciones de los billetes en curso. Gracias a los adelantos tecnológicos se implementaron los nuevos billetes con una serie de nuevas medidas de seguridad. La cara anterior de todas las denominaciones representa un personaje histórico importante en la vida del país, y la cara posterior muestra motivos relacionados con la vida y obra del personaje en cuestión. 

Antes de la entrada del euro, las denominaciones que circulaban eran las siguientes:




</doc>
<doc id="58350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58350" title="Lincity">
Lincity

Lincity es un videojuego de simulación inspirado en SimCity. Es software libre - publicado con licencia GPL, gratuito y disponible para varios sistemas como Linux, AmigaOS o Windows.

El objetivo es lograr una ciudad sostenible, o construir un cohete para huir de ella, cuando la contaminación se haga insoportable. Algunas construcciones y mecanismos del juego ayudan a la sostenibilidad de la ciudad (como las centrales de energía solar o los centros de reciclaje), y otras son intrínsecamente no-sostenibles (como los vertederos incontrolados o la importación-exportación).

Durante el transcurso del juego se va progresando en tecnología (especialmente con ayuda de la construcción y el mantenimiento de colegios y universidades), lo que pone nuevas construcciones a disposición del jugador. Mientras tanto, se van consumiendo los recursos naturales (limitados) y se va acumulando contaminación. 

Lincity ha tenido múltiples contribuidores, los más destacados han sido IJ Peters (1995-1997), Greg Sharp (1997-2003) y Corey Keasling (2000-2003).

Esta es una versión basada en el original pero sumamente mejorada con un entorno tridimensional. Implementado mediante los avances del proyecto GoTM en happypenguin.



</doc>
<doc id="58354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58354" title="Bajo sajón">
Bajo sajón

El bajo sajón o bajo alemán occidental (en alemán "Niedersächsisch" o "Westniederdeutsch", en bajo sajón "Nedersaksisch" o "Neddersassisch") es una variedad del idioma bajo alemán conocido por 5 millones de alemanes; lengua regional cooficial de ocho estados federados. Es la lengua de la población sajona de la zona del norte de Alemania: Baja Sajonia, Westfalia, Schleswig-Holstein, Mecklemburgo-Pomerania Occidental y Sajonia-Anhalt.

La población del actual estado federado de Sajonia no habla esta variedad del bajo alemán, sino un dialecto del alto alemán. Esto se debe a que esta zona recibió ese nombre a partir del siglo XII, cuando el segundo Ducado de Sajonia incorporó territorios muy al sudeste de la Sajonia original; dado que posteriormente perdió la soberanía sobre los territorios étnicamente sajones, el nombre del territorio perdió correspondencia con el de su población.

El bajo sajón también lo habla aproximadamente un millón y medio de personas en las provincias nororientales de los Países Bajos, aunque con léxico y gramática propios, razones por las cuales se le llama bajo sajón neerlandés.

Los enclaves no europeos más grandes del bajo sajón se encuentran en Norteamérica, sobre todo en los estados del medio oeste de los Estados Unidos.

El bajo sajón es el descendiente del sajón antiguo, que es también una de las lenguas ancestrales del inglés y del escocés.

Después de la cristianización y de la subyugación por Carlomagno, la nación sajona encontró la riqueza y el poder gracias al comercio, sobre todo al comercio marítimo. La extensión comercial de la Liga Hanseática sajona alrededor del mar Báltico y en la costa noruega, con representaciones diplomáticas en el Reino Unido, los Países Bajos, Bélgica y Rusia, fomentó una extensión de la lengua sajona a lo largo de la mayor parte de la Edad Media. El sajón medio se usaba como una lengua franca internacional durante aquel período, y sus influencias transformaron las lenguas escandinavas. Además, durante y después de aquel período influyó el sajón medio en el casubio, el estonio y las lenguas bálticas.

La zona lingüística del bajo sajón comprende los estados de Baja Sajonia, Renania del Norte-Westfalia (la parte de Westfalia), Bremen, Hamburgo, Schleswig-Holstein y Sajonia-Anhalt (las zonas al noroeste de Magdeburgo) así como el noreste de los Países Bajos (bajo sajón neerlandés, hablado en Groningen, Drenthe, Overijssel y el norte de Güeldres) y el sur de Dinamarca ("Schleswigsch", hablado por los alemanes del norte de Schleswig).

Al sur, las líneas de Benrath y de Uerdingen conforman la frontera con la zona lingüística de los dialectos del alemán central occidental, pertenecientes al alto alemán.

El westfaliano (Westfälisch) se habla en Westfalia y en la región de Osnabrück (Alemania).

Las principales ciudades en las que se habla son Dortmund (en westfaliano "Düörpm"), Essen, Bochum, Bielefeld, Gelsenkirchen (en westfaliano "Gelsenkiärken") y Münster (en westfaliano "Mönster"). Fuera de la Europa germanoparlante, el wesfaliano es el idioma co-oficial del municipio Westfalia (Rio Grande do Sul), Brasil desde el año 2016.

Es uno de los dialectos del alemán con mayor número de hablantes y ha influido en gran medida al alemán estándar hablado en Westfalia: a título de ejemplo, suele citarse el uso del término "plästern" para 'llover' y de "dat" como artículo neutro. Otro elemento del bajo sajón es la pronunciación de la "g" final de forma análoga a la alemana "ch", por ejemplo, en las palabras "König" y "Tag" (en español 'rey' y 'día' respectivamente).

El westfaliano se puede dividir en las siguientes variedades dialectales:

El ostfaliano (Ostfälisch) se habla en la Baja Sajonia y en Sajonia-Anhalt (Alemania).

Las ciudades más grandes en las que se habla son Magdeburgo y Hannover.

El ostfaliano se puede dividir en las siguientes variedades dialectales, todas ellas poco usadas:


El Nordniedersächsisch (en bajo sajón "Noordneddersassisch") es la variedad más grande del dialecto bajo sajón. Se habla en Baja Sajonia, Bremen, Schleswig-Holstein y Hamburgo (Alemania). Una variedad suya se habla en Jutlandia (Dinamarca).

Los escritores Klaus Groth y Fritz Reuter publicaron sus escritos en este dialecto.

El "Nordniedersächsisch" se puede dividir en las siguientes variedades dialectales:


El bajo sajón neerlandés (Nederlands Nedersaksisch) es un derivado del bajo sajón que se habla en los Países Bajos. Desde 1998 está protegido como una lengua regional de la Unión Europea.

Las principales ciudades en las que se habla son Enschede, Zwolle, Apeldoorn y Emmen.

El bajo sajón neerlandés tiene muchas variedades, casi todas ellas específicas de la ciudad que les da nombre:

El Missingsch no es una variante del bajo sajón en sentido estricto, sino una mezcla de bajo sajón y alemán estándar. Se habla en Bielefeld, Bremen, Hamburgo y otras ciudades alemanas.

El bajo sajón es una lengua fuertemente fragmentada, y desde 1994 está reconocida y protegida por la Unión Europea. Actualmente, incluso se puede utilizar como lengua administrativa en varios de los estados federados en los que goza de mayor difusión. Su código ISO según la norma ISO 639-2 es nds.

A pesar de su oficialidad y debido al predominio del alto alemán (en Alemania) y del neerlandés (en los Países Bajos), el bajo sajón está extinguiéndose y hoy en día sobrevive casi únicamente en el entorno rural.

En Alemania, se estima el número de hablantes del bajo alemán en seis millones, de los cuales en torno a cuatro millones dominan realmente la lengua. El número de hablantes pasivos, es decir, los que comprenden el bajo alemán, sube según varias fuentes a más de diez millones en Alemania. En los Países Bajos, una encuesta realizada en 2003 por la Universidad de Groninga mostró que aproximadamente 1,5 millones de personas hablaban el dialecto bajo alemán.

En Dinamarca, sólo una parte de la minoría alemana (aprox. 20.000 personas) habla el "Nordschleswigsch" (o "Nordschleswiger Platt"). En resumen, el número de hablantes en Europa que dominan razonablemente bien el bajo alemán no excede de los 8 millones.





</doc>
<doc id="58355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58355" title="Lengua franca">
Lengua franca

Una lengua franca o lengua vehicular (también en latín medieval e italiano lingua franca) es un idioma adoptado de forma tácita para un entendimiento común entre personas que no tienen la misma lengua materna. La aceptación puede deberse a mutuo acuerdo o a cuestiones políticas, económicas, etc. Es importante distinguir propiamente la expresión "lengua franca" de las de "lengua oficial", "lengua clásica", o "lengua diplomática", con los que comparte el uso como interlingua entre hablantes de diferentes lenguas maternas, frecuentemente por acuerdo o conveniencia más que por imposición legal.

En algunos contextos lengua vehicular se refiere solo a la lengua predeterminada o preferida de uso en un determinado ámbito, cuando existen diferentes lenguas posibles. Mientras que lengua franca casi siempre responde a una situación donde muchas personas de manera informal y por conveniencia adoptan una lengua para la comunicación aun cuando no exista una norma jurídica preferente que así lo indique.

En particular, una característica notoria de una lengua franca es el ser lengua de propósito general, usada en contextos hablados para la comunicación entre diversos grupos o nacionalidades; eso las diferencia de las lenguas clásicas que suelen usarse en el registro escrito, las lenguas diplomáticas que tienen un ámbito restringido o las lengua oficiales cuyo uso está respaldado legalmente.

Lengua franca (del latín tardío "lingua franca") se llamó originalmente al idioma fráncico (germánico), hablado en tiempo de Carlomagno. Luego se llamó así al latín y más recientemente al sabir, una lengua con elementos léxicos del francés, italiano, español, árabe, turco y algunas más, usada en el pasado en la cuenca mediterránea, particularmente su parte oriental y en el norte de África para entenderse los habitantes de estos países con los europeos en sus relaciones comerciales.

Lengua vehicular es un término lingüístico neutro que se refiere al rol que juega una lengua en un determinado contexto; lengua franca se refiere históricamente a una lengua híbrida, sin hablantes nativos, resultado del contacto entre hablantes de distintas lenguas, y que encuentran puntos comunes para entenderse. El uso reciente de "lengua franca" para referirse por metonimia a las grandes lenguas vehiculares ha difuminado esta diferencia.

Existen asimismo idiomas con características muy parecidas a las lenguas anteriores, pero creados con el propósito de convertirse en lingua franca de consenso entre hablantes sin el mismo idioma materno, como es el caso del esperanto, del ido o de la interlingua.

En el Mediterráneo oriental, durante una parte de la Antigüedad, se usó el griego koiné como "lingua franca", si bien otras lenguas autóctonas continuaron siendo usadas en esos territorios. En Europa occidental, por el contrario, la romanización hizo que el latín fuera la lengua materna de la mayor parte de la población. 

Históricamente, la lengua más usada como segunda lengua en Europa fue hasta el siglo XIV el latín, aunque esta lengua funcionó básicamente como lengua clásica en el registro escrito y como lengua de propósito particular para propósitos particulares, además de como lengua litúrgica y formal de la iglesia católica. En usos particulares, el latín sigue siendo usado de manera limitada en Derecho (se sigue empleando hoy en día), en Medicina y en la clasificación biológica (hongos, bacterias, plantas y animales, con su nombre científico).

El latín tuvo un uso tan extendido que fue conocido como la "lengua vulgar" (del vulgo, del pueblo). Por esta razón, a la traducción que Jerónimo de Estridón hizo al latín de la Biblia en el siglo V se la conoce como Vulgata.

También han sido lenguas francas el ruso en los países soviéticos, el alemán en el centro de Europa. El portugués, el español y el francés en sus respectivos imperios.

Desde el Renacimiento hasta finales del siglo XIX se llamó lingua franca a una lengua empleada por los marineros y mercaderes del Mediterráneo. Era una lengua popular y hablada, de la que hoy se conservan muy pocos textos. Era una mezcla principalmente de italiano, árabe y griego, aunque tenía palabras de los orígenes más diversos. Los capitanes de los barcos, diplomáticos, etc. no solían hablar en "lingua franca" por el desprestigio social, y se entendían entre ellos en francés y en inglés principalmente. A finales del siglo XIX cae definitivamente en desuso y es sustituida por el inglés en la marina, por la importancia que tenía el Imperio Británico, aunque los diplomáticos de carrera prefirieron seguir usando el francés.

El francés fue la lengua franca de la aristocracia europea del siglo XVII hasta finales del siglo XIX, coincidiendo con el surgimiento de Francia como potencia europea dominante tras el fin de la Guerra de los Treinta Años y sus primeros signos de debilidad económica como potencia colonial, en la postrimerías del siglo XIX (así, los niños de las principales familias reales de Europa fueron criados en francés y los aristócratas rusos se escribían con frecuencia en francés). Más tarde, la influencia de este idioma fue extendiéndose con la colonización del imperio francés, hasta el continente africano, americano, parte del asiático y Oceanía. Todavía se utiliza en la diplomacia internacional y en los principales organismos internacionales.

También han existido lenguas francas en Oriente y el norte de África para que los habitantes de esos países se pudieran entender con los europeos en sus relaciones comerciales.

En los primeros Estados de Mesopotamia y Oriente Medio, aproximadamente entre los siglos XX a. C. y XV a. C., el Idioma acadio fue ampliamente usado en las relaciones diplomáticas, mientras que el sumerio fue estudiado por un período similar como lengua de cultura en ciertas áreas del conocimiento. Posteriormente el arameo reemplazó a ambas lenguas como segunda lengua en la zona, desde el imperio aqueménida hasta la expansión musulmana.

En el Lejano Oriente, el sánscrito fue una segunda lengua importante tanto en India como en el sudeste asiático e Indonesia. También el hindi o hindustaní en el subcontinente indio. Más al norte, el chino clásico fue una segunda lengua estudiada por los eruditos de Vietnam, Corea y Japón como segunda lengua. El chino mandarín o el árabe actúan como lenguas francas en grandes zonas de este continente.

En América del Norte se usó una lengua de señas como medio de comunicación intergrupal entre los pueblos de las grandes praderas principalmente. En Mesoamérica, poco antes de la llegada de los europeos y durante un tiempo tras la llegada de estos, el náhuatl se utilizó ampliamente como lengua vehicular. Y en Suramérica el quechua se expandió básicamente como segunda lengua de entendimiento en el imperio inca, ya que la lengua original de los primeros incas parece haber sido el puquina, que la conservaron en un contexto reducido para usar en la esfera pública el quechua clásico. En el mandato del virrey Toledo se consideraron lenguas generales, en uso legal, en el extensísimo virreinato del Perú: el quechua, el aimara, el puquina y el mochica.

Durante la colonización de Brasil, la escasez de mujeres europeas motivó que muchos portugueses desposaran a mujeres autóctonas, cuya lengua era el tupí. El resultado es que, hasta principios del siglo XVIII, la lengua predominante fue la língua geral, que era básicamente una variante de tupí con abundante intromisión del portugués. A partir del siglo XVIII, hubo un intento consciente para dar exclusividad al portugués, aunque la língua geral fue la lengua vehicular predominante en muchas áreas del Amazonas hasta casi el siglo XX.

El suajili, con apenas 15 millones de hablantes nativos pero de uso cotidiano para aproximadamente 90 millones de personas, es la lengua de comunicación entre los países ribereños del Océano Índico y la región de los Grandes Lagos, siendo oficial en Tanzania, Kenia, Uganda y República Democrática del Congo, así como en la Unión Africana (junto con el inglés, el francés, el árabe, el español y el portugués). A partir del siglo XV, el hausa fungió como lengua franca de África Occidental y un poco más tarde el fula cumplió la misma función en la misma región.

Actualmente, el inglés es la lengua que se presenta con mayor frecuencia como segunda lengua entre los hablantes plurilingües, y en la práctica sirve de "lingua franca" global, tras el final de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1945. Esto se debe a factores socioecónomicos y geopolíticos, tanto por la influencia histórica de los países anglosajones como por el hecho de que el inglés, especialmente desde el siglo XX, ha sido la principal lengua de los negocios y de la publicación de trabajos científicos. Eso ha contribuido a que exista una mayor cantidad de información recientemente publicada (física y digitalmente) en este idioma que en cualquier otro.

Igualmente, algunos países promueven el aprendizaje de sus lenguas nacionales en el extranjero, bien sea para promocionar su cultura y relaciones económicas (comercio, turismo, eventual migración laboral, etc.), o bien por las posibilidades y aficiones de las personas por aprender una nueva lengua. Ello ha permitido que existan numerosos hablantes no nativos de una lengua distinta al inglés, aunque globalmente no esté tan extendida. Lo hacen mediante recursos varios, tales como instituciones educativas dedicadas a la enseñanza de la lengua (de iniciativa estatal, privada o mixta), promoviendo el turismo académico (que implica el traslado temporal de estudiantes al país con el fin de aprender la lengua nativa, a través de una institución de enseñanza y la vida cotidiana), mediante comunidades que viven en el extranjero con un fuerte arraigo con el país del que proviene la lengua a enseñar, y también gracias a las nuevas tecnologías (Internet, cursos de enseñanza multimedia en CD, DVD, etc.). Con excepción de hablantes nativos de lenguas muy extendidas como el inglés, la diversidad de recursos ha posibilitado que muchas personas elijan aprender una segunda o más lenguas por afición o como valor añadido en su formación educativa.

Especialmente desde el siglo XIX se sintió la necesidad de una lengua internacional común no impuesta. Tenía que ser más fácil que las lenguas étnicas, con una cultura internacional sin filtros y que acabara con los privilegios que gozan los hablantes nativos de las lenguas mayoritarias, evitando así desprestigiar las minoritarias. Esta forma de pensar basada en lo ideal y en mejorar la comunicación entre hablantes de lenguas y culturas diferentes llevó a decenas de eruditos a crear lenguas construidas. En general, estas lenguas auxiliares planificadas con pretensiones de servir como segunda lengua, franca e internacional no han tenido al menos todavía el éxito masivo que se esperaba en la práctica.

Uno de los ejemplos con mayor popularidad es el caso del esperanto. El aprendizaje de este idioma ha sido recomendado en diversas ocasiones por la Unesco.

Desde 1999 se estima que el esperanto cuenta con dos millones de hablantes como lengua extranjera y miles de hablantes nativos que, por diversos motivos tienen esta lengua como lengua materna y son siempre bilingües o políglotas. Hoy en día este idioma continúa sumando miles de hablantes, sobre todo gracias a la popularización de internet que parece haber dejado la difícil estimación obsoleta. Otros ejemplos menos exitosos de lenguas artificiales son el volapük, la interlingua, el ido, etc.





</doc>
<doc id="58359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58359" title="Batalla de Junín">
Batalla de Junín

La batalla de Junín fue uno de los últimos enfrentamientos que sostuvieron los ejércitos realistas e insurgentes en el proceso de la independencia del Perú, el 6 de agosto de 1824. 

Simón Bolívar, presidente de la República de Colombia, continuó la guerra de emancipación del Perú emprendida por él desde 1823. En el año 1824 los realistas se sostenían aún en la sierra central y el Alto Perú. Bolívar tenía en su ejército más de 10.000 hombres, en su mayoría colombianos y peruanos, menos de 1.000 chilenos y una centena de jinetes rioplatenses. Su número era equivalente al número de realistas, pero las fuerzas realistas estaban dispersas entre el valle del Mantaro y Alto Perú. 

Esto fue debido a la sublevación en el Alto Perú del general realista Olañeta, que fracturó la defensa del Virreinato del Perú, y obligó al virrey a mandar sobre el Alto Perú parte importante de sus ejércitos al mando de Jerónimo Valdés, unos 5.000 regulares que tenían su base en Puno, denominado "Ejército del Sur" para asegurar la base andina de recursos militares, a pesar del desacuerdo de Canterac, veterano de la guerra en Venezuela, que advertía de los peligros de dividir y desgastar sus fuerzas y dar tiempo a Bolívar. 

Bolívar, conocedor de esta ventaja, aprovechó la oportunidad, y en junio de 1824 enfiló su ejército hacia la sierra central del Perú para aislar a las solitarias fuerzas realistas del general José de Canterac, denominado «Ejército del Norte». La fuerza que alcanzó a cruzar la cordillera andina fue de 8.000 soldados y a ellos hay que añadir unos 1.500 montoneros que formaron una pantalla de guerrillas.

La batalla se desarrolló en la pampa de Junín o también llamada la Meseta de Bombón, situada en el centro del Perú en el actual departamento de Junín a orillas del lago llamado Junín o Chinchaycocha que está situado a 4000 msnm. La planicie está ubicada en la región natural de la puna o altoandina, entre los distritos de Junín, Óndores y Carhuamayo de la región Junín y el distrito de Ninacaca de la región Pasco.

El combate de Junín fue con armas blancas y caballería, en apariencia con escasas bajas, tuvo sin embargo gravísimas consecuencias en esta campaña que ocupa la contramarcha desde Cerro de Pasco hasta el Cuzco, con la casi desaparición del ejército realista del norte a consecuencia de las deserciones y la enorme perdida de material de guerra durante su retirada. 

El 2 de agosto Simón Bolívar pasó revista a su ejército, compuesto por 7900 soldados de infantería, 1000 de caballería y seis piezas de artillería, en el llano de Rancas dirigiéndole estas elocuentes palabras:
El 6 de agosto el ejército de Canterac, formado por 1300 jinetes, y entre menos de 6000- 7000 infantes y nueve piezas de artillería, marchaba apresuradamente alrededor del lago Junín tratando de evitar el combate con Bolívar. Esa tarde el Ejército Unido había cruzado el río Grande a la altura de Rumichaca, al llegar a una elevación pudieron observar al ejército realista en retirada acercándose a la llanura de Junín.

Sin perder tiempo, Bolívar ordenó a 900 jinetes de su caballería intentar detener a los realistas mientras la infantería, que aún se encontraba a 5 kilómetros de distancia los alcanzaba. Viendo esto, Canterac ordenó a su infantería continuar la retirada y poniéndose el mismo a la cabeza de sus hombres, desplegó su caballería en batalla ordenando que los "Húsares de Fernando VII" y los "Dragones del Perú" formaran una sola línea teniendo a los "Dragones de la Unión" en columna a los dos flancos para favorecer el envolvimiento de la caballería insurgente. 

El terreno era difícil, la caballería destacada por Bolívar marchaba en columnas por un espacio angosto entre un cerro y un pantano. El mando general de toda ella lo ejercía el general Mariano Necochea, el de la caballería colombiana el coronel Lucas Carvajal y el de la peruana el general británico William Miller. Encabezando la formación iba el regimiento de Granaderos de Colombia comandado por Felipe Braun, seguido por el escuadrón de Granaderos de los Andes al mando de Alejo Bruix, el regimiento de Húsares del Perú del coronel Antonio Placencia, y el regimiento de "Húsares de Colombia" del coronel Laurencio Silva. La caballería insurgente salió del trecho por el que venía y comenzó a desplegarse en la pampa, pero cuando únicamente los "Granaderos de Colombia" habían formado en batalla y el tercer escuadrón de "Húsares del Perú" aguardaba en la quebrada de Chacamarca su turno para entrar en la línea, fue cargada por la caballería realista.

Los "Granaderos de Colombia" recibieron a pie firme el choque de la caballería realista enristrando sus largas lanzas a modo de picas, desconcertando a sus contrarios con esta estrategia y deteniendo durante un instante el ataque. El general Miller que conducía a 250 Húsares del Perú con la misión de desbordar la derecha de Canterac no pudo ejecutar esta maniobra por lo precipitado del ataque realista y hubo de cargar de frente siendo envuelto junto a los "Granaderos de los Andes" y los "Húsares de Colombia" que mandaba el general Necochea quien herido y desmontado fue hecho prisionero, únicamente una parte de los "Granaderos de Colombia" al mando del mayor Braun lograron abrirse paso entre las filas contrarias quedando en posición ventajosa mientras que el resto de la caballería insurgente se replegaba perseguida por la realista. Al presenciar crítico momento, el general Bolívar, que junto a su estado mayor había estado presenciando el combate sobre una loma a orilla del lago con grave peligro para su persona, se retiró a retaguardia preocupándose en reunir los dispersos de su caballería y acelerar la marcha de la infantería siendo alcanzado en dicho lugar por el general (Jacinto Lara), que conducía la primera de las divisiones insurgentes ocurriendo el siguiente diálogo entre ambos según refiere el coronel Manuel Antonio López, en ese entonces ayudante del estado mayor, en sus recuerdos sobre la campaña:

Empeñados todos los escuadrones realistas en la persecución de un enemigo al que creían derrotado perdieron su cohesión inicial sin percatarse que aún quedaba sin entrar en batalla el primer escuadrón de "Húsares del Perú" al mando del coronel Isidoro Suárez, quien advirtió el flanco expuesto que los realistas presentaban a su izquierda, en ese preciso momento el mayor José Andrés Rázuri comunicó a su superior una falsa orden de Bolívar de cargar a la caballería realista que galopaba en persecución del enemigo. Ordenada y dirigida la carga por Suárez los realistas fueron tomados completamente desprevenidos, momento en el cual el grueso de la caballería insurgente al mando de Miller, quien había tomado el mando general por la captura de Necochea, volvió grupas para regresar al ataque, distinguiéndose en esta parte de la batalla el coronel Silva, quien rápidamente reorganizó a los "Húsares de Colombia" impidiendo que los realistas lograran envolverlo. 

Atacados de flanco y por retaguardia los realistas se desmoralizaron y volvieron grupas, sin que el general Canterac que en ese momento se encontraba al frente de sus jinetes pudiera advertir el motivo de este contraste que se realizaba «inesperadamente, sin que pudiera imaginar cual fue la razón», según informó después al virrey. Arrojados a la llanura y dispersos en grupos aislados los realistas fueron derrotados tras un encarnizado combate librado solamente con armas blancas (sables y lanzas), sin que se registrase durante la acción disparo alguno. Las compañías de infantería que Bolívar había mandado llamar arribaron al campo cuando la lucha había concluido.
Los jinetes de Canterac fueron perseguidos hasta las filas mismas de su infantería, donde desoyendo las opiniones de algunos de sus oficiales como la del coronel Dionisio Marcilla, quien había comandado la derecha y padecido menos, que sugerían reagruparse y volver al ataque, el general Canterac ordenó continuar la retirada con tal celeridad que en los veteranos e intactos batallones realistas se introdujo el más sensible desaliento. El entonces brigadier Andrés García Camba diría años más tarde que en Junín la brillante y engreída caballería del ejército real perdió todo "el favorable prestigio y la ventajosa reputación que había sabido adquirirse en las gloriosas campañas anteriores". 

El "Ejército Unido" obtuvo una importante victoria. El resultado de esta batalla fue de 254 muertos y heridos y 80 prisioneros para el bando realista y de 148 soldados muertos y heridos (145 según el parte oficial) para el bando insurgente y que según parte del general Andrés de Santa Cruz, Jefe del Estado Mayor del Ejército Unido, se encontraban divididos de la siguiente manera:

En reconocimiento a la brillante acción de la caballería peruana, que tuvo el 46,5 % de las bajas totales, el general Bolívar le cambió el nombre de "Húsares del Perú" por el de Húsares de Junín.

Todo el enfrentamiento duró aproximadamente cuarenta y cinco minutos a una altura de 4100 metros sobre el nivel del mar. El triunfo en la Pampa de Junín haría renacer la moral entre el Ejército Unido.

El ejército realista había sido sorprendido en su contramarcha desde cerro de Pasco al Cusco y la destrucción de la caballería realista en las pampas de Junín forzó una retirada desordenada del Ejército del Norte, con las consecuentes pérdidas masivas en hombres y material, hasta poder alcanzar a duras penas los márgenes del río Apurimac, y en consecuencia se produjo en la retirada a consecuencia de la campaña de Junín la práctica destrucción de sus unidades militares a su llegada al Cuzco. 

Primera parte de la proclama de Bolívar a los peruanos





</doc>
<doc id="58362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58362" title="Tubo termosifón bifásico">
Tubo termosifón bifásico

Consiste en un tubo cerrado por ambos extremos en cuyo interior hay un fluido que puede cambiar de fase entre evaporación y condensación al ser sometido a una diferencia de temperatura.

Al aplicarle calor en un extremo se evapora el líquido de ese extremo y se desplaza al otro lado, ligeramente más frío, condensándose y transfiriéndole el calor.

Técnicamente, se trata de un recipiente de alta conductividad, de baja presión y que contiene un líquido que se evaporará al absorber calor en la zona caliente del recipiente. Llegado al otro extremo el vapor por convección, se produce la condensación y se libera el calor transportado. La evaporación se produce por capilaridad, por lo que no hace falta que la temperatura sea demasiado alta. 

Como recipiente se suele emplear un tubo largo, de un material que sea buen conductor del calor (cobre o aluminio) y que se situará casi verticalmente. Así, tras la condensación del vapor, el líquido regrese al extremo caliente o bien por capilaridad o bien por acción de la fuerza de la gravedad, y se repetirá el ciclo de evaporación y condensación. 
En informática se utiliza para disipar el calor que producen algunos componentes de hardware, como los microprocesadores, chipset, GPU o cualquier otro tipo de componente al cual se le desee aplicar refrigeración silenciosa. Tiene la ventaja que no emite ningún ruido, a diferencia de los ventiladores.

Como se ha dicho, se apoya en el cambio de fase. Para un funcionamiento eficaz, se reduce la presión interna del recipiente hasta valores próximos a la presión de vapor a la temperatura de trabajo o menores aún. El proceso de evaporación y condensación es el encargado del transporte de calor. La adecuada presión (vacío) es lo que favorece su rendimiento. Por otro lado, su eficacia está muy relacionada con las condiciones de trabajo que se definen en el diseño.

En dispositivos electrónicos se utiliza para transportar el calor generado por un componente hacia un disipador térmico. Se usa con frecuencia en computadoras portátiles donde no siempre es posible colocar un ventilador grande directamente sobre el procesador, y en disipadores de alto rendimiento para servidores y equipos de escritorio donde se usan para transferir el calor del CPU a un radiador mucho más grande del que se podría colocar directamente encima.

Está muy extendido su uso en sistemas solares de calefacción y agua caliente sanitaria (ACS). Combinando este dispositivo con un envoltorio de cristal en el que se hace el vacío, se consigue una célula que captura y transfiere el calor. Con ella podemos transportar el calor aportado por el sol a un recipiente de acumulación para su uso como agua sanitaria o hacer recircular el agua en un circuito de calefacción. Por tanto, actúa como un captador de energía solar. En esta aplicación, suele utilizarse como líquido el agua destilada. Tiene rendimientos que superan hasta en un 40% a los de los paneles solares térmicos tradicionales. Resultando más eficaz para obtener agua a mayor temperatura y sobre todo, manteniendo su rendimiento en lugares muy fríos, donde los paneles tradicionales pierden rendimiento. 



</doc>
<doc id="58365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58365" title="Desembarco de Alhucemas">
Desembarco de Alhucemas

El desembarco de Alhucemas fue un desembarco militar llevado a cabo el 8 de septiembre de 1925 en Alhucemas por el ejército y la Armada española y, en menor medida, un contingente aliado francés, que propiciaría el fin de la guerra del Rif. 

La operación consistió en el desembarco de un contingente de 13 000 soldados españoles transportados desde Ceuta y Melilla por la armada combinada hispano-francesa. La operación tuvo como comandante en jefe al entonces Director Militar de España, general Miguel Primo de Rivera, y como jefe ejecutivo de las fuerzas de desembarco en las playas de la bahía de Alhucemas al general José Sanjurjo, a cuyas órdenes estaban las columnas de los generales jefes de las brigadas de Ceuta y Melilla, Leopoldo Saro Marín y Emilio Fernández Pérez, respectivamente. Entre los jefes participantes en la acción se encontraba el entonces coronel Francisco Franco, quien por su actuación al frente de las tropas de la Legión fue ascendido a general de brigada. El general estadounidense Dwight Eisenhower años después estudió a fondo la táctica empleada por los españoles en Alhucemas para trazar el plan del desembarco de Normandía.

La Radio Televisión Española realizó, hacia 1980, un valioso film documental sobre esta importante acción bélica.

Tras el desastre de Annual, el Ejército español era materialmente incapaz de recuperar el territorio perdido. Por ello se optó por una política de contención orientada a impedir la expansión de la zona rebelde, ejecutada mediante acciones militares limitadas y de carácter local. Paralelamente, se inició la depuración de responsabilidades (Expediente Picasso), a la vez que las fuerzas políticas, la opinión pública e incluso el Ejército se dividían entre los partidarios de abandonar el Protectorado y los que abogaban por reiniciar cuanto antes las operaciones militares.

En septiembre de 1923 se produce la insurrección del general Primo de Rivera; éste, partidario inicial del abandono del Protectorado, en 1924 y tras nuevos ataques de Abd el-Krim que obligan a un nuevo repliegue español a las zonas de Tetuán, Ceuta y Melilla, se hace firme partidario de pasar a la ofensiva para derrotar al líder rifeño y restituir la autoridad española en el Protectorado.

En abril de 1925 se produce un hecho crucial: Abd el-Krim, seguro de sí mismo por sus éxitos frente a los
españoles, atacó la zona francesa del Protectorado. Ello abrió las puertas a un efectivo entendimiento franco-español para hacer frente común a los rifeños. Con este fin, en junio de ese año tiene lugar la Conferencia de Madrid, que concreta las acciones necesarias. Entre los acuerdos alcanzados se encuentra el de efectuar un desembarco español en la bahía de Alhucemas, con la cooperación y apoyo de una flota combinada, naval y aérea, franco-española.

Alhucemas, zona de asentamiento de la cabila de Bakioua, a la que pertenecía Abd el Krim, constituía el foco permanente de la rebelión rifeña. Por tierra, todas las operaciones militares españolas, incluida la de 1921, que culminó en el Desastre de Annual, tuvieron como objetivo la ocupación de Alhucemas, fracasando una tras otra (fundamentalmente por el excesivo alargamiento de las líneas).

El propósito de la operación se fijó en el desembarco de 18.000 hombres, aunque finalmente serían 13.000 los desembarcados, para ocupar una base de operaciones en la zona de Alhucemas y hacer frente a unos 11.000 hombres que se calculaba que podrían haber reunido los rifeños. Esta operación constituía la primera acción anfibia en la que participaba España en la era moderna y ello, junto al fracaso de la similar operación anglofrancesa en Gallípolli en 1915 durante la Primera Guerra Mundial, suponía un motivo de preocupación. Por si fuera poco, el terreno presentaba dificultades para realizar el desembarco, además de ser una región bien conocida por los rifeños. Ello llevó a Primo de Rivera a investigar los motivos del desastre de Gallípoli y preparar una cuidadosa planificación para el desembarco.

El probable conocimiento de la proyectada operación impulsó al caudillo rifeño a fortificar, artillar y minar la zona. Estas circunstancias obligaron al mando español a cambiar el lugar del desembarco, eligiéndose la Playa de la Cebadilla y Cala del Quemado, al oeste de la bahía de Alhucemas. El primer y principal esfuerzo para apoderarse de la cabeza de playa se ejercería en las citadas playas; una vez conseguido con éxito este desembarco, el segundo esfuerzo se realizaría en algunas de las calas adyacentes o bien se aprovecharía el éxito inicial para profundizar y ampliar la cabeza de playa, dependiendo de las circunstancias.

El desembarco, previsto para el 7 de septiembre, comenzó, debido al mal tiempo, el 8 de septiembre de 1925 en las playas de Ixdain y la Cebadilla, en el territorio de la cábila de Bokoia, empleándose para ello 24 barcazas tipo K compradas a los británicos y que estaban en Gibraltar, siendo las mismas que estos habían empleado en su fracasado desembarco en Gallípoli.

En la costa, los rifeños disponían de catorce piezas de campaña de 70 y 75 mm que habían sido capturadas a los españoles y que ahora eran manejadas por instructores mercenarios extranjeros. También contaban con ametralladoras.

Apoyados por los cañones de las escuadras navales y el bombardeo de la aviación, la primera oleada comenzó a las 11:30. Debido a la presencia de rocas, el contingente de la playa de Ixdain debió desembarcar a unos 50 metros de la costa. Entretanto, se descubre que la playa de la Cebadilla está minada. Había unas 40 minas enterradas en la arena. Detonadas las minas, comenzó la segunda oleada a las 13:00 horas, emprendiéndose a continuación un rápido avance hasta ocupar las alturas que dominan la playa. En un primer momento desembarcaron 9000 hombres y durante el resto del día se procedió a desembarcar el material necesario para continuar la operación. Al caer la tarde, la artillería rifeña reanudó el fuego con intensidad contra las tropas españolas y la escuadra, causando numerosas bajas y alcanzando a los acorazados Alfonso XIII y Jaime I, sufriendo estos daños menores. La artillería fue respondida con un ataque aéreo español y, al final del día, 13 000 hombres estaban ya en tierra.

Cabe destacar que en Alhucemas se utilizaron por primera vez en la historia de la guerra carros de combate en un desembarco, concretamente 11 Renault FT-17 y 6 Schneider CA1, que fueron poco útiles, aunque causaron gran impresión. Además, fue la primera vez en la historia en la que las fuerzas de apoyo aéreo al desembarco, las fuerzas navales y las fuerzas de tierra actuaron bajo un mando unificado (el de Primo de Rivera).

El 23 de septiembre se dio la orden de continuar el avance, ocupándose la línea de alturas que domina la bahía de Alhucemas el día 26. El 30, tras otro nuevo periodo de mal tiempo que impedía el desembarco del apoyo logístico necesario, así como el apoyo aéreo, se inició la fase final de la penetración terrestre destinada a consolidar la base de operaciones, finalizando el 13 de octubre. Desde Alhucemas, en la primavera de 1926, se ejecutaron las operaciones que determinaron la derrota de Abd el-Krim y la ocupación y pacificación total de la zona española del Protectorado.











</doc>
<doc id="58372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58372" title="Henry Van de Velde">
Henry Van de Velde

Henry Van de Velde (Amberes, 3 de abril de 1863 - Ober-Ägeri, Suiza, 15 de octubre de 1957), arquitecto, diseñador industrial y pintor belga que trabajó en varios países europeos (Francia, Alemania, Suiza y Holanda).

Es considerado junto a Victor Horta y Paul Hankar uno de los fundadores del Modernismo en Bélgica. Más tarde evolucionó hacia el Racionalismo mostrándose partidario de la ausencia de ornamentación. Dirigió desde 1902 el Weimar Kunstergewerblicher Institute (escuela de artes y oficios), que se convirtió en 1919 en la Bauhaus de Gropius.

Defendió sus ideas sobre el arte en escritos como "El arte futuro" (1895) y "Observaciones generales para una síntesis de las artes" (1895).

Pensaba que todas las artes debían supeditarse a las artes decorativas, ya que mejorando el entorno del hombre, el hombre mejoraba. Por ese motivo diseñaba hasta el último detalle de sus espacios, componiendo sus obras en su totalidad, a través de una línea constructiva y utilitaria.

 




</doc>
<doc id="58373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58373" title="Wiklenman González">
Wiklenman González

Wiki González (n.17 de mayo de 1974), cuyo nombre completo es Wiklenman Vicente González Calicchio, nació en Aragua, Venezuela y es un beisbolista de las Grandes Ligas que juega como cácher y bateador derecho de los Seattle Mariners. Jugó también con los San Diego Padres entre 1999 y 2003.

González tiene un promedio de bateo de .238 con 17 cuadrangulares y 65 carreras en 269 juegos.

En 2004 Wiki González está fuera del equipo debido a lesiones.

En Venezuela debuta en la LVBP en el año 1991 con el naciente equipo Caribes de Oriente hasta 1993 cuando es traspasado a los Leones del Caracas por el jardinero Oscar Azócar. En el año 2002 pasa a formar parte de los Tigres de Aragua tras un cambio por el lanzador Darwin Cubillán. En el año 2003 es dejado en libertad y tomado por el personal de los Tiburones de La Guaira hasta el año 2007 cuando es objeto de un nuevo cambio, esta vez por el jardinero Jackson Melián, formando parte de los Cardenales de Lara.

En el año 2008, nuevamente es cambiado por el infielder Tomás Pérez a los Navegantes del Magallanes.



</doc>
<doc id="58375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58375" title="Lenguaje natural">
Lenguaje natural

En la filosofía del lenguaje, el lenguaje natural es la lengua o idioma hablado o escrito por humanos para propósitos generales de comunicación. Son aquellas lenguas que han sido generadas espontáneamente en un grupo de hablantes con propósito de comunicarse, a diferencia de otras lenguas, como puedan ser una lengua construida, los lenguajes de programación o los lenguajes formales usados en el estudio de la lógica formal, especialmente la lógica matemática.

El término lenguaje convencional se refiere al estudio de las propiedades computacionales y de otro tipo implicadas en la comprensión, producción y uso de las lenguas naturales.



</doc>
<doc id="58376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58376" title="Estado Apure">
Estado Apure

Apure es uno de los veintitrés estados que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman Venezuela. Su capital es San Fernando de Apure. Está ubicado al suroeste del país, en la región de Los Llanos, limitando al norte con Táchira, Barinas y Guárico, al este con Bolívar, al sureste con Amazonas y al sur con Colombia. Con 76 500 km² es el tercer estado más extenso —por detrás de Bolívar y Amazonas—, con 555 909 habs. en 2011, el quinto menos poblado —por delante de Vargas, Cojedes, Delta Amacuro y Amazonas— y con 6 hab/km², el tercero menos densamente poblado, por delante de Delta Amacuro y Amazonas.

Posee 7 municipios autónomos y 26 parroquias civiles. Sus principales ciudades son: San Fernando de Apure, Guasdualito, Achaguas, Biruaca, Bruzual. En el ambiente apureño se inspiró Rómulo Gallegos para escribir su novela Doña Bárbara, que describe la magnitud de esta tierra.

En la época colonial fue parte de la Provincia de Mérida del Espíritu Santo de la Grita. Cuando se le anexó Maracaibo, se llamó Provincia de Maracaibo. En 1856 fue erigida como provincia, y en 1864 se le da el rango de estado.



El estado Apure está localizado al suroeste de Venezuela, se ubica entre los 06º03’45” y 08º04’22” de longitud Norte y los 66º21’45” y 72º22’30” de longitud Oeste. El estado Apure limita por el norte con los estados Táchira, Barinas y Guárico, por el este y sureste con el estado Bolívar y por el sur y oeste con Colombia.

Originados en el Terciario (Neógeno) y Cuaternario (Pleistoceno), los llanos de Apure están formados por sedimentos de escasa o inexistente consolidación, con depósitos arcillosos acumulados por sucesivas inundaciones anuales ocurridas en tiempos recientes y otros mucho más antiguos, aunque también se sigan manifestando en la actualidad, por sedimentos arenosos acumulados por los vientos dominantes (alisios formados durante la época de sequía (noviembre a abril) en sentido NE a SO. En la ribera del Orinoco se observan afloramientos de rocas arqueozoicas pertenecientes al escudo Guayanés, que se manifiestan en elevaciones llamadas galeras; asimismo, en el piedemonte andino, rocas del Terciario forman colinas y bajas vertientes de la cordillera.

Así, gran parte del estado Apure está constituida por un extenso campo de dunas (ocupa unos 30 000 km²) que tiene la particularidad de que no se trata de un clima desértico sino de un clima de sabana en un paisaje de pastos naturales que se alternan con algunas selvas de galería y ríos caudalosos con médanos de más de 100 km de longitud y hasta 20 m de altura. Algunos de estos médanos son utilizados por los llaneros para establecer en ellos las queseras, con lo que, además de procesar parte de la leche, se va preparando a un grupo de reses para que vayan al frente de la manada (lo que en Los Llanos se denomina la madrina del rebaño), tal como nos señala la obra de Calzadilla Valdés. También sirven para que el ganado se refugie de las inundaciones. Así pues, este ecosistema tan curioso y pintoresco, es el resultado del modelado eólico en un clima de sabana.

Es plano casi totalmente, con extensas llanuras que van desde la confluencia de los ríos Apure, Arauca y Capanaparo con el Orinoco, hasta las estribaciones de los Andes. Con pocos accidentes de terreno, las oscilaciones de altitud fluctúan entre los 40 y los 200 metros sobre el nivel del mar. Los llanos apureños presentan algunos hechos fisiográficos importantes, generados por el tipo de suelo, clima y su patrón hidrográfico; sobresalen entre ellos las zonas de médanos, planicies deltaicas y unidades tales como bajíos, bancos y esteros, muy proclives a las inundaciones durante el período de lluvias. Además en el occidente del territorio se hallan el piedemonte y montañas con alturas mayores a los 3 km, en una porción de la Cordillera Oriental Andina que limita con el Estado Táchira.

El estado está surcado por numerosos ríos de gran longitud y anchura, todos los cuales son parte de la cuenca del Orinoco. El "Apure", el más importante de ellos, es así mismo el principal afluente venezolano del Orinoco desde su margen izquierda, y el segundo más largo del país: recorre unos 1000 km entre su nacimiento y su desembocadura. Todas las tierras del sur del estado constituyen una zona donde los caños, los brazos, los ríos, las lagunas y los pantanos complican extraordinariamente la hidrografía. Apure cuenta con un manto freático muy caudaloso que surte de agua potable a las ciudades y otras poblaciones, y hace unas décadas se crearon algunas redes de módulos que permitían almacenar el recurso para darle uso en el período de sequía. Los ríos más importantes del estado son: el Apure que le da nombre al estado; el Arauca, de más de 700 km de longitud, que nace en Colombia (forma frontera común entre los dos países durante un trecho) y se une al Apure mediante varios brazos y caños antes de desembocar en el Orinoco; el Caño Orichuna de unos 500 km de longitud; el Capanaparo, el Cinaruco, el Cunaviche, el Matiyure y el Meta. El curso alto del río Apure está formado por el Uribante y el Sarare cuyas partes bajas se encuentran ya en el estado Apure.
Es dominante el cálido clima tropical lluvioso de sabana, con una rigurosa estación de sequía y otra de lluvia. También, la temperatura puede ser alta todo el año. Las precipitaciones se sitúan entre los 700 y los 1500 mm.

Varían en calidad y textura según la antigüedad y el drenaje, elementos que influencian la naturaleza de la mezcla. De la misma forma es relevante la exposición a condiciones climáticas muy húmedas o algo más secas. El resultado es desigual, de modo que los suelos se distribuyen de la manera siguiente: en las zonas de médanos, son ácidos y bajos en nutrientes; en sectores de llanuras constantemente inundados, son de mediana calidad y fertilidad deficiente; en los bancos registran buen drenaje y texturas medias; y en el noreste (hacia Biruaca) ostentan un extraordinario poder agrícola.

En casi todo el territorio prevalece una vegetación de sabana, herbácea, de pastizales, matorrales y arbustos.

El estado Apure está dividido en 7 municipios. Además, los municipios Páez y Rómulo Gallegos conforman el Distrito del Alto Apure.

Nota: En el año 2000 se creó el Municipio San Camilo (capital El Nula). Este nuevo municipio tiene 2 parroquias: La Ceiba (capital Los Cañitos) y Ciudad Sucre (capital Ciudad Sucre). Actualmente las fronteras del Municipio San Camilo no están delimitadas; manteniéndose la "vacatio legis" de la referida norma.

Con una densidad de población de 7 hab./km², Apure es uno de los estados menos poblados del país. Extensas áreas vacías o casi deshabitadas caracterizan su territorio, tradicionalmente afectado por una fuerte emigración hacia Aragua y la ciudad de Caracas; no obstante, el saldo negativo arrojado por ese fenómeno se ha revertido al recibir un importante flujo de inmigrantes de los Andes venezolanos y de Colombia. La población se concentra mayormente en las áreas urbanas y un 48 % está constituida por individuos jóvenes, de entre 10 y 40 años de edad. Sus principales ciudades son: San Fernando y Guasdualito. Sus pueblos principales son Achaguas, Biruaca, Bruzual, Mantecal, El Amparo, Elorza, La Victoria, Puerto Páez y San Juan de Payara.
La agricultura y la ganadería son las principales actividades económicas del Estado Apure, en las zonas agrícolas se cultiva caña de azúcar, caraota, frijol, árboles frutales, palma aceitera, plátano, yuca, entre otros. El sector ganadero se especializa básicamente en la producción bovina concentrando cerca del 30 % de las cabezas de ganado de todo el territorio nacional. Estos sectores se ven afectados por grupos armados al margen de la ley provenientes de Colombia (guerrilla y bandas criminales, también en su momento grupos paramilitares) quienes ingresan de manera ilegal a Venezuela realizando actividades de extorsión, contrabando de combustibles y narcotráfico, además de inseguridad por parte de la delincuencia común.



Es un estado autónomo e igual en lo político, organiza su administración y sus poderes públicos por medio de la Constitución del Estado Apure, La actual Constitución fue adoptada el 15 de octubre de 2002 y reformada parcialmente en 2005. Se pueden proponer Enmiendas o Reformas a la Constitución por el Poder Legislativo, el Gobernador, la mayoría de los Consejos Municipales del Estado o el 10 % de los electores. Para que una Enmienda o Reforma creada por la Cámaras del Poder Legislativo sea aprobada, necesita recibir mayoría absoluta de los votos de los parlamentarios, la Constitución no es sometida a referéndum. 

Está compuesto por el Gobernador del Estado Apure y un grupo Secretarios Estadales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad de reelección inmediata para periodos iguales, siendo el encargado de la administración estatal. El actual gobernador es Ramón Carrizales del partido PSUV para el período 2012-2016.

Desde 1989 los gobernadores son electos directamente por los ciudadanos del estado, el actual gobernador es Ramón Carrizales quien ejerce el cargo desde febrero de 2011, designado por el Consejo Legislativo estadal según la constitución de esa entidad para culminar el periodo gubernamental restante, luego que el gobernador electo Jesús Aguilarte Gámez presentara su renuncia alegando "problemas de salud", la administración de Aguilarte estaba siendo cuestionada incluso por sectores de su mismo partido PSUV, hasta el mismo Hugo Chávez le había pedido renunciar, Jesús Aguilarte venía ejerciendo como gobernador desde 2004 y había sido reelecto en 2008.

La legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Apure unicameral, elegidos por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos por dos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios, el estado cuenta 7 diputados pertenecientes al oficialismo actualmente.

Los símbolos del Estado Apure, de acuerdo con su Constitución son:

En el Estado Apure, además de reconocerse los símbolos patrios de Venezuela, y a la bandera del Estado, el himno y el escudo como símbolos regionales, se han nombrado otros elementos típicos de la flora y fauna local como símbolos naturales del Estado. A saber:


“Loa al estado Apure”
No intento hacer todo un viaje

por el Apure y su inmensidad

sin mula zaina para montar

ni un bote con proa en oleaje

sólo recordaré sus paisajes

que atesoro en mi memoria

y en su frontera divisoria

del puente Cornelio Muñoz

estentóreo y a viva voz

les voy a hacer una historia
Les voy a hacer una historia

comenzando por Bruzual

prosiguiendo hasta Mantecal

evocando a Páez y su gloria

con sus centauros meritoria

por la victoria del soberano

con sus lanzas en la mano

y al entrar a San Vicente

el río Apure es su referente

de la inmensidad del llano
De la inmensidad del llano

con Elorza capital del folclore

rindiéndoles justo honor

a cantantes venezolanos

y a compositores veteranos

son sus calles un cuaderno

mancha errante con cuernos

luego de ir a Guasdualito

ya me voy rumbo a Apurito

para dejarles un recuerdo
Para dejarles un recuerdo

por el Matiyure y sus aguas

al Nazareno de Achaguas

sin apuros y a paso lerdo

es mi copla de vivo verbo

de un cunavichero lejano

voy llegando muy temprano

a su capital San Fernando

y por Biruaca voy saludando

a toditos mis paisanos.
"Autor: Hermes Varillas Labrador"

"#FormandoCiudadanía & #ElArcoIrisDeLosNiños"
Glosa inspirada y bajo la orientación de los versos de una de sus más emblemáticas piezas musicales "Apure en un viaje"

Les voy a hacer una historia

de la inmensidad del llano,

para dejarles un recuerdo

a toditos mis paisanos.


</doc>
<doc id="58378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58378" title="Javier Bardem">
Javier Bardem

Javier Ángel Encinas Bardem (Las Palmas de Gran Canaria, ), más conocido como Javier Bardem, es un actor español, hijo de la actriz española Pilar Bardem y proveniente de una familia de conocidos actores españoles. Ganó el de 2007 por su papel como el psicópata asesino Anton Chigurh en "No Country for Old Men". También ha cosechado elogios de la crítica por papeles en películas tales como "Jamón, jamón", "Carne trémula", "Boca a boca", "Los lunes al sol" y "Mar adentro". Interpretó al antagonista principal Raoul Silva en la película de "James Bond" de 2012 "Skyfall", por la que recibió una nominación tanto al BAFTA como al SAG por Mejor Actor de reparto.

Ganó cinco Goyas, un Globo de Oro, un BAFTA, el premio del Festival de Cannes al y un premio del Sindicato de Actores. Es el primer actor español en ser nominado a un Óscar (, 2000, por la película dirigida por Julian Schnabel "Antes que anochezca"), así como el primer actor español en ganar un Óscar. Recibió su tercera nominación a los premios Óscar y segunda nominación a , por la película "Biutiful", del director mexicano Alejandro González Iñarritu. También trabajó para directores como Denis Villeneuve, Darren Aronofsky, Ridley Scott, Woody Allen, Milos Forman, Michael Mann o John Malkovich.

Nacido en el barrio de San Nicolás en Las Palmas de Gran Canaria, hijo de José Carlos Encinas Doussinague y Pilar Bardem, Bardem desciende de una saga de actores: sus abuelos Rafael Bardem y Matilde Muñoz Sampedro, su madre Pilar y su hermano mayor Carlos son un ejemplo. Pero también su tío Juan Antonio Bardem y su primo Miguel han destacado como directores de cine. Aun así, Javier empezó en las categorías inferiores de la selección española de Rugby y llegó a jugar hasta 1990 con el Club de Rugby Liceo Francés de Madrid en las posiciones de pilier y tercera línea hasta la categoría senior antes de estudiar Pintura en la Escuela de Artes y Oficios y continuar con su formación en Juan Carlos Corazza, estudio con el que sigue vinculado a día de hoy.

Con solo cuatro años, de la mano de su madre Pilar Bardem hizo un papel pequeño en la serie de televisión "El pícaro" (1974), aunque no aparece en los créditos. Su primera escena como actor estuvo marcada por una anécdota con Fernando Fernán Gómez. Según explica el artista, en la secuencia Fernán Gómez le apuntaba con una pistola y él tenía que reírse. En cambio, se asustó y lloró. Su compañero de trabajo le quitó peso a la situación y exclamó: «No pasa nada, dejadle, es un actor dramático».

Con 11 años, Bardem tuvo un pequeño papel en la película protagonizada por su madre "El poderoso influjo de la Luna", dirigida por Antonio del Real. En la segunda mitad de la década de 1980, realizó apariciones esporádicas en Televisión Española, como en un capítulo de las series "Segunda enseñanza" (1986) y "Brigada central" (1989), ambas de Pedro Masó o colaborando con el magazín "El día por delante" (1989), dirigido y presentado por Pepe Navarro.

Los años pasaron y su físico es muy apropiado para interpretar personajes agresivos y rudos. Tras una breve aparición en la polémica "Las edades de Lulú" (Bigas Luna, 1990), de nuevo de la mano de su madre Pilar, y se convirtió en uno de los actores fetiche de este director y por eso, junto a la que 18 años después se convertiría en su esposa, Penélope Cruz, y Jordi Mollá, protagonizó "Jamón, jamón" (1992), película que catapultaría al trío a la fama.

Ganó, en 1994, el al Mejor Actor por "Huevos de oro", de Bigas Luna, el Premio a Mejor actor en el Festival de San Sebastián por "Días contados" y "El detective y la muerte" y el Premio Fernando Rey a la Mejor Interpretación por "Días contados". Un año más tarde, y por esta última película, consiguió el Goya al Mejor Intérprete Masculino de Reparto y el Premio de la Unión de Actores al Mejor Actor, además del Fotograma de Plata por "Boca a boca", gracias a la cual ganó el Goya a la en 1996.

Después de conseguir en diciembre de 1997 el Premio del Público al Mejor Actor en la Gala de la Academia de Cine Europeo, en enero de 1998 compite por el Goya a la Mejor Interpretación Masculina por "Carne trémula". En 1999 volvería a trabajar con Mollá en "Segunda piel".

En 2003 obtuvo el Goya a la Mejor Interpretación Masculina protagonista por su papel en "Los lunes al sol", compartiendo protagonismo con Luis Tosar, también ganador de un Goya por esta película. En la ceremonia de entrega de dicho premio hace oír su voz —junto con la de otros compañeros de profesión— contra la guerra y la invasión de Irak. En 2004 consiguió nuevamente la Copa Volpi en el Festival de Cine de Venecia, esta vez por su papel en "Mar adentro", por el que también repitió el Goya al Mejor actor.

En 2006 protagonizó "El amor en los tiempos del cólera", dirigida Mike Newel con un guion del sudafricano Ronald Harwood y rodada en Cartagena de Indias. En 2008 protagonizó, junto a Scarlett Johansson y Penélope Cruz, "Vicky, Cristina, Barcelona", dirigida por el neoyorquino Woody Allen.

En 2008 ganó un Globo de oro al por su actuación en la película "No Country for Old Men" de los hermanos Coen. También, por esta misma película, ganó el BAFTA al y finalmente el Óscar en la misma categoría, siendo el primer actor español que gana tal premio. Tras recibir el premio, agradeció públicamente a su maestro Corazza su ayuda para componer el personaje. Este mismo año es galardonado con el Premio Nacional de Cinematografía. Entre sus últimos proyectos está "Biutiful" con el que ha ganado el Goya al mejor actor protagonista.

Bardem se ha erigido en los últimos años en defensor del pueblo saharaui y su derecho a la autodeterminación que posee este pueblo, antigua colonia española.

El 8 de noviembre de 2012 Bardem estrenó su estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.

En enero de 2013, la Academia Británica de Cine anunció la candidatura a los Premios BAFTA de Bardem en la categoría de actor secundario por su papel en el filme "Skyfall" como oponente de James Bond. Este filme ha sido el mayor éxito de taquilla de la saga Bond y recibió excelentes críticas.

En febrero de 2014, el actor español fue premiado por Majestic Passy por su labor solidaria con el Sáhara Occidental, materializada en “Hijo de las nubes: la última colonia”, el documental dirigido Álvaro Longoria, y conducido y narrado por el propio Bardem.
A mediados de 2014 empezó a rodar en varios trabajos cinematográficos, como por ejemplo como protagonista: "Ra.One" y "The Gunman", trabajos dirigidos por Anubhav Sinha y Pierre Morel respectivamente.

En julio de 2010 se casó con Penélope Cruz. El 22 de enero de 2011, nació su primer hijo, Leo Encinas Cruz, en la Clínica Cedars-Sinaí de Los Ángeles.

En febrero de 2013, Bardem y Cruz confirman que esperan su segundo hijo. Su hija, Luna Encinas Cruz, nació el 22 de julio de 2013 en la clínica Ruber Internacional de Madrid.

(**) Realiza pequeños papeles, aparición esporádica



















</doc>
<doc id="58380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58380" title="Escuela secundaria Liechtenstein">
Escuela secundaria Liechtenstein

El Liechtensteinisches Gymnasium (LG) fue creado en 1937 bajo el nombre de "Collegium Marianum" por los "Maristen-Schulbrüder". Es una escuela privada situada en Vaduz. Desde 1981, el instituto es una escuela pública financiada por el estado de Liechtenstein.

El número de los alumnos no deja de aumentar desde 1985 (se admiten alumnas después de 1970 aproximadamente); tiene más de 700 actualmente.

La Unterstufe del instituto de Liechtenstein se forma de tres clases que se llaman US1, US2 y US3.

Desde la Realschule existen tres posibilidades de entrar en el instituto de Liechtenstein:


El número total de horas semanales en la Unterstufe es de 104; los alumnos se enseñan durante 34 horas semanales en la US1 y la US2 y durante 36 horas semanales en la US3.

Las materias de la Unterstufe son comunes para todos los alumnos: religión, geografía y historia, ciencias naturales, informática (en la US1), alemán, inglés, francés (a partir de la US2), latín (en la US3), creatividad técnica y textil (US1 y US2), arte, música, deporte, matemáticas. Se añade una hora de clase (Lebenskunde) por semana.

Dentro de las materias mencionadas no existen opciones para los alumnos; pueden, si quieren, elegir algunas materias facultativas.

En la Oberstufe del instituto de Liechtenstein hay cuatro clases llamadas OS1, OS2, OS3 y OS4.

El nombre total de horas semanales en la Oberstufe es de 140; los alumnos tienen clase durante 35 horas semanales.

En la Oberstufe del instituto se ofrecen cinco modalidades de las cuales el alumno elige una:


La formación de la Oberstufe está compuesta de los elementos siguientes:

Para todos los alumnos algunas materias comunes son obligatorias: alemán, inglés, francés, matemáticas, física, deporte y una hora de clase por semana.

Algunas materias se enseñan en algunas clases solamente:

Para cada una de las modalidades existen al menos dos materias específicas; una de estas se enseña con un nombre elevado de horas semanales (marcado por un * en la lista siguiente). Las materias específicas son:

Para el acceso a la Matura es necesario haber pasado la clase OS4 y haber obtenido la nota "aprobado" en dos disertaciones.

Las materias de la prueba escrita son:

Las materias de la prueba oral son:



</doc>
<doc id="58384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58384" title="Estado Bolívar">
Estado Bolívar

Bolívar es uno de los veintitrés estados que, junto con el distrito capital y las dependencias federales, forman la República Bolivariana de Venezuela. Su capital es Ciudad Bolívar y su ciudad más poblada, Ciudad Guayana.

Está ubicado al sureste del país, en la región Guayana, limitando al norte con Guárico, estado Anzoátegui, Monagas y Delta Amacuro, al este con Guyana, al sur con Brasil mediante la divisoria de aguas de las cuencas del Orinoco y Amazonas, al suroeste con Amazonas y al oeste con Apure. Con 240 528 km² es el Estado más extenso, con 2.069.064 habitantes en 2018, el sexto más poblado —por detrás de Zulia, Miranda, Carabobo, Lara y Aragua—y con 5,8 hab/km², el cuarto menos densamente habitado, por delante de Apure, Delta Amacuro y Amazonas, el menos denso.

Su territorio está situado casi en su totalidad sobre el macizo guayanés. Posee 11 municipios autónomos y 47 parroquias civiles. Sus principales ciudades son: Ciudad Bolívar, Ciudad Guayana, Upata y Caicara del Orinoco.

Durante la colonia, formó parte de la provincia de Nueva Andalucía y más tarde se anexa a la provincia de Guayana a partir de 1777 cuando el rey Carlos III crea la Capitanía General de Venezuela.

En 1821 (durante la Gran Colombia) pasó a ser departamento de Orinoco con la mayor extensión de la época (cuya capital era Santo Tomás de la Nueva Guayana de la Angostura del Orinoco o Angostura).
Cuando se disolvió la Gran Colombia, el territorio cambió a Provincia de Guayana hasta 1854 cuando pasó a ser provincia de Orinoco (cuya capital era Ciudad Bolívar).

Luego de la separación en 1856 del entonces Territorio Federal Amazonas, la provincia de Guayana pasó, en el año 1864, a llamarse Estado Soberano de Guayana una vez que la Revolución Federal llegó al poder al mando de Juan Crisóstomo Falcón.

En 1881 se convirtió en una de las nueve entidades políticas en que se dividió el país, recibiendo el nombre de Gran Estado Bolívar conformado por Guayana y Apure. En el año de 1887 es segregado del Estado Guayana el actual Estado Delta Amacuro. En 1899, se dio la separación y establecimiento de la autonomía de los Estados Apure y Guayana; y es a partir de la Constitución de 1901, cuando se cambia el nombre de Estado Guayana por Estado Bolívar, como homenaje al Libertador Simón Bolívar, quien estableció en la ciudad de Angostura, hoy Ciudad Bolívar, las bases de la acción que le permitió liberar las actuales naciones bolivarianas (Venezuela, Colombia, Panamá, Ecuador, Perú y Bolivia).

Para las elecciones de gobernador del 15 de octubre de 2017, los resultados para la gobernación del Estado Bolívar, se dieron a conocer 3 días después, proclamando a Justo Noguera Pietri del PSUV como gobernador, tras no presentar resultado irreversibles en las elecciones, el cargo se disputaba con Andrés Velásquez. Días después Velásquez declaró presunto fraude en las elecciones del Estado, insertando ante el CNE un recurso para desestimar dichas elecciones.

Limita al norte con el río Orinoco y los Estados Delta Amacuro, Monagas, Estado Anzoátegui y Guárico; al sur con la República Federativa del Brasil; al suroeste con el Estado Amazonas; al este con Guayana, en disputa con la República Cooperativa de Guyana y al oeste con el Estado Apure.

En un relieve comprendido entre el escudo guayanés pueden reconocerse tres grandes paisajes: el de las sabanas y montañas bajas aisladas orinoquenses, el montañoso dominado por las cumbres tabulares de los Tepuyes y los valles de los afluentes del Orinoco y las tierras bajas y en parte sabaneras del Yuruari, limitadas al este por la serranía del Imataca.

Salvo el área comprendida en la cuenca de los ríos Yuruari- Cuyuni, la totalidad del Estado está comprendida en el sistema de drenaje del Orinoco. Entre los ríos más importantes se encuentran el Caroní, el Paragua y el Caura,etc.Todos ellos excavan sus cauces a través de una accidentada topografía en las duras rocas del escudo guayanés, dando lugar a valles rápidos, y cascadas. Estos desniveles han permitido en el caso del río Caroní, establecer potentes plantas hidroeléctricas. El Embalse de Guri y la Central Hidroeléctrica Simón Bolívar (antiguamente Raúl Leoni), que cubre más de 80 mil hectáreas, es el centro de generación eléctrica más importante de Venezuela. De la meseta de Auyan Tepui se desprende el río Churún, afluente del Caroní, con un salto de 936,60 metros: El Salto Ángel, el más alto del mundo.

El Estado Bolívar es el Estado más grande de Venezuela y abarca una gran superficie de 242.801 km² lo que representa el 26,49 % del total nacional. Además, de Iure, posee los territorios de la Guayana Esequiba que se encuentren al sur de la Sierra de Imataca y río Cuyuní, Cuyuní-Mazaruní, Potaro-Siparuni y el Alto Tacutu-Alto Esequibo, lo cual incrementa el territorio en 124.414 km².

La geografía del Estado Bolívar es la siguiente: el Estado Bolívar se ubica al sureste de Venezuela, tiene una vegetación selvática y tiene clima de sabana, el Estado es limitado en mayoría por el río Orinoco. Este delimita con varios Estados de Venezuela y con las repúblicas de Guyana y Brasil.

El Estado Bolívar está conformado por 11 municipios, con 47 parroquias.

El Estado Bolívar se compone de varias poblaciones, pero algunas son sobresalientes por ciertas razones, que hacen a algunas de esas poblaciones más habitables que otras. Algunas de estas grandes poblaciones son:

El acceso al Estado es posible por vía acuática, terrestre y aérea;la entrada desde los Estados Amazonas, Apure, Guárico, Anzoátegui, Monagas y Delta Amacuro; siendo los aeropuertos internacionales de Ciudad Bolívar y Ciudad Guayana los más importantes, también tiene acceso internacional. Otros aeropuertos de tráfico nacional están en La Urbana, Caicara del Orinoco, Upata, Guasipati, La Paragua, El Dorado, Santa Elena de Uairén, Canaima y otros más pequeños distribuidos en la entidad.

Las principales vías terrestres son la autopista troncal Norte 19 que a través del puente de Angostura cruza el río Orinoco desde el Estado Anzoátegui Municipio Independencia, Soledad hasta Ciudad Bolívar y sigue a Ciudad Guayana; y la Autopista que a través del Puente Orinoquia cruza al Orinoco y se incorpora a la Autopista Troncal 19 muy cerca de Ciudad Guayana. De aquí parte la troncal 10 vía Upata, Guasipati, El Callao, Tumeremo, El Dorado, La Escalera – Gran Sabana- km 88, hasta Santa Elena de Uairén, atraviesa la frontera con Brasil, llega a la Línea para continuar a Boa Vista y Manaos Brasil. Otras vías se comunican con el Estado Amazonas al oeste.

Las vías acuáticas principalmente son en el Orinoco, en barcos pesqueros entre otros, pero también hay viajes por ciertos ríos del Estado, como el Caura y el Caroní.

En el Estado Bolívar hay grandes fuentes energéticas muy importantes para Venezuela (la Represa del Guri, entre otros), productos agrícolas famosos (queso guayanés, algodón, yuca, casabe chorreado, catalinas blancas y morenas, naiboa, entre otros), y muchos minerales de gran demanda (hierro, oro, bauxita, entre otros).
ubicado en Ciudad Guayana.

Estado Bolívar cuenta con la Siderúrgica del Orinoco (SIDOR), que se encarga de la producción de acero con tecnologías de Reducción Directa y Hornos Eléctricos de Arco, con recursos naturales disponibles en la región Guayana. Que se ha visto afectada por la baja producción del rubro, para 2007 la planta producía 4,3 millones de toneladas mientras que para el 2017, solo elabora 260.000 toneladas métricas de acero.

Para 2017, se empieza a producir coltán por medio de la empresa Parguaza, empresa constituida por el Estado venezolano y la Corporación venezolana Faoz.

En numerosas culturas indígenas del Estado Bolívar existen manifestaciones musicales y artesanales. En otros ambientes se baila el joropo, exactamente al noroeste del Estado, por la cercanía de los llanos guariqueños y apureños, el pasaje, los golpes, las tonadas al son del arpa, cuatro y maracas, son características de esta área de Bolívar. Son muy vistosos los carnavales en El Callao, que ya han ganado fama y tradición con el peculiar Calipso guayanés. Esta danza se originó con la llegada de los antillanos que trajeron sus costumbres y su inglés típico, se mezcló con lo nuestro surgiendo junto al patois local y muchas costumbres más.

La artesanía en el Estado Bolívar esta mayormente referida a la cestería, hecha con palma de moriche.
Los indígenas elaboran objetos que son utilitarios y que son muy buscados por los turistas como los collares de semilla de peonías, lágrimas de San Pedro, picos de tucanes, etc.…

Casa de Cultura:
Casa de la Cultura Carlos Raúl Villanueva, (Ciudad Bolívar)
Casa de la Cultura María Cova Fernández, (Upata)
Casa de la Cultura Ciudad Guayana.
Casa de la Cultura de Maripa
Complejo Cultural de Tumeremo

El Estado Bolívar es hogar de varios grupos étnicos originarios del país. Entre los grupos principales se encuentran los pemones, los yekuana, los sanemá, los panares, los hotis y los piaroas. Todos estos grupos hablan sus propios idiomas, aunque la mayoría también habla el castellano.

Aparte del castellano, que es la lengua principal, en algunos sectores de Bolívar se hablan varios idiomas.


Además, hay idiomas aislados como el joti. Las lenguas arutani-sapé probablemente han resultado extintas. Según el artículo 9 de la Constitución del Estado Bolívar de 2001 el Castellano es el idioma oficial del Estado y todos los idiomas aborígenes son oficiales para sus respectivos pueblos.

En las numerosas culturas indígenas del Estado Bolívar, existen manifestaciones musicales y artesanales.

Los habitantes de la selva utilizan flautas de carrizos y sonajas para sus invocaciones espirituales o para la alegría en momentos de expansión colectiva. Música que se caracteriza por ser triste, monódica, pero de hermosa factura.

En otros ambientes se baila el joropo, exactamente al noroeste del Estado, por la cercanía con los llanos guariqueños y apureños; el pasaje, los golpes, las tonadas al son del arpa, maracas y cuatro son características en esta área del Estado Bolívar.
Penetrando hacia el interior, son muy vistosos los carnavales en El Callao, que ya corren fama y tradición con el peculiar Calipso.

El Calipso guayanés se originó con la llegada de antillanos al Estado, que trayendo sus costumbres en su inglés típico, se mezcló con lo nuestro surgiendo el calipso y muchas costumbres más. Figura notable de las comparsas de carnaval y su principal auspiciadora fue la popularmente llamada la Negra Isidora, que le dio mucha trascendencia a este espectáculo.

El Estado Bolívar posee varios equipos de fútbol profesional que participan en las diferentes divisiones del fútbol profesional, el más importante es Mineros de Guayana es el que más logros ha obtenido a nivel nacional e internacional y unos de los mejores de Venezuela y el LALA F.C. el cual ambos conjuntos que militan en la Primera División de Venezuela, el Chicó de Guayana F.C. y la Fundación AIFI el cual ambos conjuntos militan en la Segunda División de Venezuela todos con sede en el Estadio Cachamay en Ciudad Guayana con capacidad para 41.600 espectadores, el Angostura F.C. conjunto que milita en la Segunda División de Venezuela con sede en el Estadio Ricardo Tulio Maya de Ciudad Bolívar con capacidad para 2.500 espectadores, el Minervén F.C. (antiguamente Minerven del Callao) conjunto que milita en la Segunda División de Venezuela, y Minasoro F.C. el club más antiguo de Venezuela el cual fue fundado en 1958, conjunto que milita en la Tercera División de Venezuela ambos con sede en el Estadio Héctor Thomas en El Callao con capacidad para 5.000 espectadores. 

La Copa América 2007, celebrada en toda Venezuela, incluyendo al Estado Bolívar, se jugaron algunos partidos en el re-inaugurado Estadio Cachamay, por lo cual ha sido el evento de mayor envergadura internacional celebrado en el Estado, también se han realizado diversos torneos internacionales de categorías inferiores y ha sido sede de varios juegos de la Copa Libertadores, la Copa Conmebol y la Copa Sudamericana.

Posee además el Estadio de béisbol más grande del país, el Estadio La Ceiba de Ciudad Guayana, recientemente restaurado y con capacidad para 30.000 espectadores.

En el año 2007 con la expansión de la Liga Profesional de Baloncesto de Venezuela fue aprobada la adjudicación de una franquicia en el área del baloncesto, que inicialmente fue llamada Macizos de Guayana y a principios de 2008 en su presentación a la prensa fue renombrada como Gigantes de Guayana, que paso a ser el décimo equipo de la liga de baloncesto venezolana jugando desde entonces en el Gimnasio Hermanas González.

A finales de 2011 se realizó la primera temporada de la nueva Superliga Venezolana de Voleibol en donde debutó el equipo Huracanes de Bolívar el mismo fue el campeón de la temporada 2011 batiendo en la final al equipo Industriales de Valencia, el mismo dominó toda la temporada de principio a fin demostrando el gran nivel y su supremacía en Venezuela

La gastronomía del Estado Bolívar, es el resultado de la fusión de varias culturas indígenas venezolanas. Se caracteriza por el uso de la yuca, el merey, el maíz y el pescaculodo, de donde derivan platos con sabores únicos y extraordinarios.

El Estado Bolívar posee una gastronomía muy variada utilizando los productos de la zona, siendo el casabe (preparado de la yuca) el principal acompañante de los diversos platos, destacándose luego el pescado de río conocido como la sapoara y el merey de donde se preparan diversos dulces, turrones, etc. También se elaboran variedades de quesos como: el telita, queso de mano y guayanés,entre otros.

La sapoara, tradición gastronómica del Estado Bolívar, es un pez que abunda en las adyacencias de los ríos Orinoco y Caroní, es famoso en Ciudad Bolívar y en general en todas las zonas ribereñas del río Orinoco. Este pez se prepara en sancocho, frito, relleno y asado. Es definido por los especialistas, como el pez más característico y distintivo de Ciudad Bolívar por su costumbre de aparecer una vez al año, siendo uno de los pocos lugares donde se le puede pescar, frente al paseo Orinoco de Ciudad Bolívar.

La pesca de la sapoara, se da exactamente frente al muelle donde llegan las lanchas que transportan a los habitantes de Ciudad Bolívar y Soledad, aquí se realiza la gran fiesta de la ciudad durante el mes de agosto de cada año conocido internacionalmente como "La Feria de la Sapoara".

Uno de los platos más famosos que se prepara con la sapoara, es la dorada, horneada, rellena y el pastel de morrocoy cortadas en ruedas, en sancocho y el resto queda en la imaginación de las amas de casa o los grandes chefs del rubro gastronómico que abundan en el Estado.

Es así que las recetas de los especialistas que llevan años cocinando para los exigentes paladares nacionales e internacionales, sugieren que el pez se puede preparar frito (dorado), teniendo como principal ingrediente la sal y el ajo. Si la preferencia es comerlo horneado, no se debe olvidar el abrirse por la espalda y cubrirse de sal, aplicándole diversos condimentos como aliños picados (ají, cebolla, pimentón), mostaza, etc., y rellenarlo con verduras y huevo para luego envolverlo en papel de aluminio, colocándose en el horno hasta que se dore. Este plato puede estar acompañado de yuca, ensalada y arroz o con unas papas gratinadas, todo según el gusto de cada persona.

El sancocho de sapoara, es indudablemente también una delicia del arte culinario del Estado Bolívar; se prepara como cualquier sopa y se agregan las verduras y aliños que deseen. Este pez por su condición y única aparición durante un mes del año, obliga a todos a disfrutar de sus nutrientes y su rico sabor.

Sin duda esta variedad que ofrece el Estado Bolívar, está marcada por las diferentes culturas que conforman nuestra región. Una tradición que se mantiene viva por nuestros indígenas a pesar del tiempo, donde los habitantes y visitantes forman parte de ella.Gastronomía del Estado Bolívar

El Estado es autónomo e igual en lo político al resto de la Federación, organiza su administración y sus Poderes Públicos por medio de la Constitución del Estado Bolívar, aprobada por el Consejo Legislativo en Ciudad Bolívar el 2 de julio de 2001.

Está compuesto por el Gobernador del Estado Bolívar y un grupo Secretarios Estatales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad de ser reelegido de manera continua, siendo el encargado de la administración estatal. El gobernador actual es Justo Noguera Pietri del PSUV.

La legislatura del Estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Bolívar unicameral, elegidos por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos de manera continua, bajo un sistema de representación proporcional de la población del Estado y sus municipios, el Estado cuenta 15 diputados, de los cuales 4 pertenecen a la oposición y 11 al oficialismo, se incluye una representación de los pueblos y comunidades indígenas del Estado Bolívar.

El Estado Bolívar tiene una representación de 8 diputados dentro de la Asamblea Nacional de Venezuela




</doc>
<doc id="58386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58386" title="Desembarco militar">
Desembarco militar

El desembarco en una costa hostil es una de las operaciones militares más complejas y arriesgadas.

El llamado desembarco en la isla Terceira, ocurrido el 26 de julio de 1582 durante la conquista del archipiélago de las Azores por parte de los Tercios españoles, es considerado el primer desembarco en toda la historia militar.

Se considera que los desembarcos modernos comenzaron el 2 de noviembre de 1879, cuando se llevó a cabo el desembarco y combate de Pisagua, que tuvo la particularidad de ser un desembarco anfibio; esta acción fue realizada por el Ejército y la Armada de Chile en la Guerra del Pacífico, que enfrentó a dicho país contra Bolivia y Perú. Posteriormente, se efectuaron el desembarco de Galípoli o de los Dardanelos —operación llevada a cabo entre marzo y agosto de 1915 por las tropas del Imperio británico en la Primera Guerra Mundial, que terminó en un desastre total— y el desembarco de Alhucemas del ejército español —ocurrido el 8 de septiembre de 1925, cuando por primera vez se utilizaron carros de combate—.

En la Segunda Guerra Mundial, fue la táctica favorita en la estrategia estadounidense para ocupar isla tras isla hasta llegar a Japón en el frente del Pacífico, culminando con el desembarco de Normandía, la operación anfibia más grande de todos los tiempos.

Fuentes internacionales listan los siguientes desembarcos anfibios, con concurso de apoyo de artillería naval, fuerzas conjuntas de infantería de marina y ejército regular, en acciones que, venciendo al desembarcar fuego contrario, estuvieron estipuladas dentro de un esquema táctico, remitidas a los propósitos estratégicos de sus respectivos planificadores y que, en ocasiones, fueron motivo de ensayo o entrenamiento,

Por ejemplo, los "marines" de la Royal Navy británica realizaron en 1761 (118 años antes de Pisagua), dentro de una operación que ocupó a más de 9.000 soldados, dos asaltos anfibios contra una fuerza de 3.000 franceses, que intentaron repelerlos desde un complejo de trincheras emplazado junto a las playas de Belle Île, en la costa de Bretaña. En el primero de dos desembarcos sucesivos, tropas de granaderos británicos lograron escalar un acantilado costero bajo fuego de los defensores, pero finalmente debieron retirase en desventaja. En un segundo desembarco, siempre bajo fuego de oposición, la fuerza expedicionaria logró establecer una cabeza de playa efectiva e internarse en la isla. Así, finalmente, pudieron sitiar y rendir la fortaleza donde se refugiaron los defensores una vez que colapsó su sistema de defensas de playa. Esta y muchas otras acciones similares, como el desembarco y batalla de Saint Cast (fuerza de desembarco de 10.000 personas, contra 7.000 defensores en 1758), configuraron lo que se ha llamado una "metodología anfibia británica" o la "estrategia anfibia" del primer ministro William Pitt en la Guerra de los Siete Años.

Por su parte, para el historiador militar George B. Clark la "primerísima operación combinada de asalto anfibio en la historia del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos)", ya se había producido más de un siglo antes que Pisagua, en 1776 (103 años antes de Pisagua), con el desembarco en Nassau, efectuado contra posiciones defendidas por los británicos en Bahamas.

En 1781, por su parte, el mariscal Bernardo de Gálvez lideró una "audaz operación anfibia" en la que una fuerza combinada de 8.000 tropas españolas y francesas, con participación de fuerzas regulares de ejército español (regimientos Hibernia, Irlanda, Ultonia, España, Soria, Navarro, Guadalajara, Mallorca, Navarra, Aragón, Batallón fijo de La Habana), la Infantería de Marina Española, marinería, fuerzas regulares francesas (regimientos Agenois, Gatinois, Cambresis, Poitiou y Orléans, entre otros), junto con tropas milicianas de diversas colonias españolas del Caribe. Esta fuerza expedicionaria emprendió un desembarco y asalto, con apoyo de fuego de sus naves, contra posiciones fortificadas defendidas por los británicos en Pensacola, donde lucharon hasta rendir la fortaleza enemiga y tomar la ciudad.
En 1799 (80 años antes de Pisagua) el británico Ralph Abercromby lideró un desembarco de 12 000 hombres de una fuerza combinada anglo-rusa en Callantsoog, Holanda, en el marco de las guerras contra Francia Revolucioria y sus aliados. Los invasores tuvieron que vencer la resistencia de un nutrido destacamento holandés comandado por el general Herman Willem Daendels, que apostó sus defensas (contaba con unos 10.000 hombres) tras la primera línea de dunas inmediata a la playa con el fin de protegerlas del intenso fuego naval de los invasores. Esta acción es catalogada como una "operación anfibia temprana" por fuentes dependientes de la Marina de Estados Unidos.

En 1801 (78 años antes de Pisagua) una fuerza de 6.000 británicos desembarcó en Abukir, Egipto, con ayuda y apoyo artillero de una fuerza naval anglo-otomana. El desembarco de Abukir se desarrolló bajo el fuego de una ciudadela y su respectivo destacamento, consistente en 2.000 soldados franceses, que habían preparado defensas adicionales en la cercanía de la playa por espacio de 6 días, aprovechando que una tormenta dilató las operaciones e hizo, junto a indiscretos movimientos de la armada británica, perder el factor sorpresa. Esta operación combinada en Abukir permitió que, posteriormente, el grueso de la fuerza expedicionaria lograra llegar a tierra con seguridad. El sitio web Globalsecurity, en una reseña sobre historia de las operaciones anfibias, asegura al respecto que "el éxito del desembarco en la Bahía de Abukir fue debido a la cuidadosa planificación, preparación y ensayo realizado de antemano. Las naves de desembarco fueron cuidadosamente dispuestas para permitir hacer tierra a las tropas con el orden táctico adecuado y desplegarse para el combate inmediatamente. Y la cooperación armoniosa entre Abercromby y Lord Keith (que permitió Abercromby encabezar la expedición) ayudó a evitar conflictos graves".

Durante la Guerra entre México y Estados Unidos (1846-1848), una fuerza de 12000 estadounidenses desembarcarían en el puerto mexicano de Veracruz el 22 de marzo de 1847, en este suceso se produjo un combate en que los 12000 estadounidenses derrotaron a 2000 soldados mexicanos que se vieron obligados a replegarse, desde ahí, la tropa norteamericana avanzaría hacia la Ciudad de México, esto ocurrió 32 años antes del desembarco chileno en Pisagua.

En el contexto de la Guerra de Crimea, en junio de 1854 una fuerza combinada anglo-francesa de 12.000 hombres, incluyendo 2.000 Royal Marines británicos junto a al menos un regimiento y un grupo de artillería de tropas de marina francesas, realizó dos desembarcos anfibios consecutivos contra la fortaleza rusa de Bomarsund en Aland, Mar Báltico, que terminaron con la rendición y demolición de este reducto tras una encarnizada resistencia que no pudo contener lo que se ha llamado el "poder anfibio aliado". Pero esta fue apenas una entre muchas operaciones similares ocurridas durante esa guerra, pues el desarrollo de la etapa central del conflicto requirió de la realización de una enorme operación anfibia que encontró alguna resistencia el 14 de septiembre de 1854 (25 años antes que Pisagua) en las playas de la Bahía Calamita (llamada irónicamente "Calamity Bay", "Bahía Calamidad"), en la antesala de la gran Batalla del río Almá, donde se revelaron fallas en la coordinación entre las fuerzas aliadas inglesas, francesas y turcas, además de las inherentes dificultades logísticas de poner en una cabeza de playa una fuerza de más 63.000 personas y 128 cañones, con sus respectivas municiones, víveres y líneas de suministro. Incluso enfrentando esas fallas y dificultades, "algunos eruditos consideran Crimea dentro de un debate mayor acerca del desarrollo de la guerra, contrastando las tácticas de infantería "napoleónicas" y las cargas de caballería pre-industriales, con ejemplos "industriales" tales como las operaciones anfibias movidas gracias al poder del vapor".
Por su parte, el número de operaciones anfibias durante la Guerra de Secesión de Estados Unidos fue abundante, de modo que se ha dicho que "las tácticas anfibias eran un elemento integral en el pensamiento del presidente Abraham Lincoln". Esta "experiencia estadounidense con operaciones anfibias durante la Guerra Civil produjo resultados mixtos hasta la acción final en el Fuerte Fisher en enero de 1865", 14 años antes de Pisagua. Este asalto contra el Fuerte Fisher (Wilmington) fue el segundo y exitoso de dos intentos de desembarco masivo contra la misma fortificación en el marco de dicha guerra civil. Una fuente de la Armada de los Estados Unidos señala que estas "dos operaciones también destacaron la importancia del apoyo de fuego naval para una operación anfibia, particularmente cuando se coordinó con el esquema de maniobra en tierra".



</doc>
<doc id="58388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58388" title="Sueños de un seductor">
Sueños de un seductor

Sueños de un seductor ("Play It Again, Sam") es una película basada en la obra de teatro homónima de Woody Allen y llevada a la pantalla por el cineasta Herbert Ross, a petición de Allen quien, en sus propias palabras, «aún no sabía dirigir». La obra, también conocida como "Aspirina para dos" y que se había representado con éxito en Broadway, sería también uno de los primeros éxitos de Allen en el cine.
La historia, que es la de un cinéfilo que, afectado por su reciente divorcio, comienza a buscar una chica con quien estar y acaba enredándose en un triángulo amoroso con la esposa de su mejor amigo, fue adaptada para la pantalla de una manera pulcra y divertida. En un tono de comedia y con buen ritmo, el espectador se adentra en la vida de este sujeto, que imagina a Humphrey Bogart dándole consejos para ser un seductor. 

Contiene referencias a muchas de las películas favoritas de Woody Allen. Fundamentalmente, cine europeo o "El sueño eterno" (1946) de Howard Hawks, pero sobre todo, "Casablanca" (Michael Curtiz, 1942), cuyo final parodia y de la que toma el título original ("Tócala otra vez, Sam"). La película es un primer esbozo del mundo del cineasta neoyorquino, que a partir de esta cinta dirigiría sus propias ideas, llegando a filmar una película por año hasta la fecha.

En "Sueños de un seductor", el cine se confunde con la realidad, además de evidenciar la fortaleza en pantalla del dúo Allen-Keaton, que después realizarían otras películas juntos como "Annie Hall" y "Manhattan"




</doc>
<doc id="58389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58389" title="Zero means null">
Zero means null

En Computación, el antipatrón de diseño Zero means null o Valor por defecto como indefinido ocurre cuando en una aplicación o en una base de datos se "admite" sin verificar que un valor "nunca va a ocurrir" y por tanto puede usarse para indicar la ausencia de valor.

La primera opción a tomar, es utilizar, si existe, en el sistema gestor de bases de datos o lenguaje de desarrollo una representación para el valor nulo. De no existir, profundizar en la especificación de la aplicación para asegurarse que existe algún valor que pertenezca al tipo de datos pero no al dominio de los datos y tomar como nulo alguno de esos valores. Finalmente, de no existir un valor utilizable como indefinido, ampliar la representación para indicar, por ejemplo con un valor booleano, cuando el campo está definido.


Resulta más común de lo imaginado que aplicaciones tomen valores particulares para representar el valor indefinido, por ejemplo -1 al suponer que nunca los valores serán negativos o una de los textos "", "(nulo)", "XXXX", etc. para representar un texto indefinido.

Muchos lenguajes de programación permiten definir tipos que pueden contemplar un valor nulo como parte de los valores del tipo, diferente a todos los demás. 
codice_1
codice_2

Otros lenguajes como Java, SQL, etc. tienen una noción de valor nulo que puede utilizarse directamente. Por ejemplo (en Java)
codice_3

Lenguajes como Perl y Python tienen valores nulos aunque estos se comportan como el valor codice_4 en algunos contextos. Para diferenciar un valor de nulo en estos lenguajes se puede preguntar explícitamente. Por ejemplo (en Python)
codice_5


</doc>
<doc id="58390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58390" title="Kenneth Branagh">
Kenneth Branagh

Kenneth Charles Branagh /ˈkɛnɪθ tʃɑːlz ˈbrænə/ (Belfast, Irlanda del Norte, 10 de diciembre de 1960) es un director, guionista y actor cinematográfico y teatral británico. Es muy reconocido por haber dirigido y actuado en muchas adaptaciones de obras clásicas shakesperianas en el cine, de las cuales sobresalen "Enrique V" (1989; por la cual fue nominado al Óscar como y ), "Otelo" (1995) y "Hamlet" (1996; por la cual fue nominado al Óscar al ), en muchas de las cuales colaboró con su exesposa, la actriz Emma Thompson.

Como actor, su presencia ha sido destacada en producciones tanto de cine como de televisión, como "Wild Wild West" (1999), "The Road to El Dorado" (2000), "La solución final" (2001), "Harry Potter y la cámara secreta" (2002), "Valkyrie" (2008), entre otras. En 2011, fue nominado al Óscar como al encarnar a Laurence Olivier en la cinta "My Week with Marilyn".

Como director, su diverso trabajo también ha sido reconocido. Algunas de sus producciones son "Morir todavía" (1991), "Swan Song" (1992; por la cual fue nominado al Óscar al ) y "Frankenstein de Mary Shelley" (1994). En 2011, dirigió la superproducción "Thor", que fue un éxito de taquilla a nivel mundial, recaudando más de 400 millones de dólares.

Branagh es uno de los directores/actores más respetados en su país, y ha acaparado candidaturas a los premios más prestigiosos del cine, entre ellos, cinco nominaciones al Óscar, cinco nominaciones al Globo de Oro y ha sido premiado con un Emmy y tres BAFTA.

En 2018 le fueron dadas las llaves de la ciudad de Belfast.

Su nombre completo es Kenneth Charles Branagh. Es el segundo de tres hijos en una familia protestante dueña de una importante explotación ganadera. Se trasladaron a Reading, Inglaterra, cuando él tenía 9 años, para escapar de la violencia de la zona. Ken tuvo un conflicto de identidad que le hizo adoptar el acento inglés en su escuela mientras se mantenía irlandés en casa. Fue capitán del equipo de rugby y de fútbol y se enroló en la revista local, escribiendo críticas de libros infantiles. Pero en 1976, cuando tenía 15 años, al ver a Derek Jacobi en el papel de Hamlet, decidió ser actor.

A los 18 ingresó en la Royal Academy of Dramatic Art, cuyo director, Hugh Crutwell, sería mucho más tarde su ayudante y referencia en muchas películas. Nada más terminar la escuela, realizó el papel secundario en la obra "Another country", que le valió muchos premios y aclamaciones. Pero fue su papel como Enrique V para la Royal Shakespeare Company (RSC) a la edad de 23 años, la que aseguró su posición como nuevo talento de la escena británica tanto en la interpretación como en la dirección.

En 1987 fundó, junto con David Parfitt, su colega en "Another country", una nueva compañía, que fue nombrada Renaissance, con un principio algo desfavorable: la producción "Public Enemy", escrita, dirigida y protagonizada por Kenneth Branagh, recibió muchas críticas negativas (especialmente dedicadas a su megalomanía). Afortunadamente, las producciones de RTC de "Noche de Reyes" (dirigida por Kenneth), de "Mucho ruido y pocas nueces" (con Kenneth como protagonista), y "Hamlet" (también en el papel principal), fueron recibidas con la aclamación crítica. La prensa le etiquetó como "el nuevo Olivier".

Durante el período agitado del nacimiento de la Renaissance, continuó trabajando en proyectos de televisión y de cine. Uno de ellos la mini-serie de BBC "Fortunes of war". Su actriz principal era Emma Thompson. Los dos acabaron enamorándose en el rodaje. Se casaron tres años más tarde en 1989 y después de catapultarse en sus distintas carreras cinematográficas se les conoció internacionalmente como "Ken y Em", "la pareja Real del cine inglés". Las relaciones extramaritales de Branagh con Helena Bonham-Carter y de Thompson con Greg Wise provocaron su separación, que fue anunciada el 30 de septiembre de 1995.

Su siguiente película, "Morir todavía", fue su primera experiencia con un gran estudio (la Paramount) y un homenaje al cine negro que hizo que los críticos ahora le comparasen con Welles. La película fue un éxito y le permitió rodar la comedia de bajo presupuesto "Los amigos de Peter" y después trasladarse a la Toscana para rodar "Mucho ruido y pocas nueces".

"Frankenstein" fue una de las producciones más caras de 1994 y probablemente la mejor y más fiel adaptación de la obra de Mary Shelley. Intervino como director y actor. Pese a ser considerada un fracaso comercial, llegó a producir 106 millones de dólares de beneficio. Durante el rodaje inició una relación con su coestrella y futura segunda esposa, Helena Bonham-Carter.

En 1995 dirige la película de bajo presupuesto "En lo más crudo del crudo invierno", que apenas sí tuvo exhibición en muchos países y que narra la historia de un atípico grupo teatral que pretende montar Hamlet en un pequeño pueblo rural. Esta película contó con la veterana Joan Collins.

Al poco tiempo cumplió su sueño de dirigir "Hamlet", una adaptación íntegra de la obra original (aunque ambientada en el siglo XIX y no en el medioevo) de cuatro horas de duración y con un reparto plagado de estrellas, aunque también se exhibió una versión resumida de poco más de hora y media. Los críticos la aclamaron y recibió cuatro nominaciones a los Óscar. Pese al éxito, no recibió ninguno.

En el 2001 protagonizó el gran papel en el telefilm "Conspiracy", (distribuida en España con el nombre "La solución final"), que le valió el premio Emmy. Se decide a volver a los escenarios a principios del 2002 tras casi diez años de ausencia, pero lo hace primero como director con "The play what wrote", que se convierte en la comedia revelación del año y recibe varios galardones. De nuevo acapara el éxito de la crítica y el público, haciendo el papel de Ricardo III de Inglaterra en los teatros de Sheffield, en marzo del 2002.

Consigue el papel de Gilderoy Lockhart en "Harry Potter y la cámara secreta". En el 2003 vuelve al teatro, pero no con Shakespeare, sino con Mamet. "Edmond" es un nuevo éxito de audiencia y crítica. Contrae matrimonio con Lindsay Brunnock, a la que conoció en el rodaje de "Shackleton". Recientemente ha exhibido en diversos festivales su cortometraje "Listening".

También trabajó para la televisión en la serie británica "Wallander", donde interpretó al famoso detective creado por Henning Mankell. La serie comenzó en 2008 y terminó en 2016 tras cuatro temporadas.

Branagh dirigió "Thor" (2011), basada en el personaje de la empresa Marvel Comics. Branagh hace incursión en el gran cine comercial basado en personajes de cómics, ya que la mayor parte de su filmografía corresponde a otros tipos de films. Muchos fanáticos del cómic "Thor" y de los personajes de "Marvel", están muy contentos con la elección de Kenneth Branagh a cargo del proyecto, ya que al igual que Christopher Nolan, son directores muy respetados por filmes anteriores. Branagh mantiene el proyecto en absoluto silencio, y muchos auguran que el resultado de "Thor" es muy similar al éxito que obtuvo Nolan con su visión de Batman en "The Dark Knight".

Por su actuación en "My Week with Marilyn" fue nominado al Óscar como mejor actor de reparto. Por otra parte, tuvo un papel en la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Londres 2012.

Dirigió la producción de Walt Disney Pictures, "La Cenicienta" (2015). El guion escrito por Chris Weitz fusiona el relato infantil de Charles Perrault con la historia del film animado de Walt Disney de 1950.









</doc>
<doc id="58391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58391" title="Alberto Fuguet">
Alberto Fuguet

Alberto Felipe Fuguet de Goyeneche (Santiago, 7 de marzo de 1964) es un periodista, escritor y cineasta chileno.

Su familia se fue a Estados Unidos poco después del nacimiento de Alberto, que vivió en Los Ángeles (California) hasta cumplir los 11 años de edad. Llegó en 1975 a un Chile sitiado por la dictadura de Augusto Pinochet. El quiebre que eso significó —porque ni siquiera hablaba español— le obligó a volcarse al mundo de los libros como una forma de conocer su nuevo idioma e incorporarse a un núcleo social radicalmente distinto al que conocía. En varias entrevistas ha comentado que el primer libro que leyó en español fue "Papelucho", de Marcela Paz, que más tarde sería una tangencial pero importante influencia para la construcción del protagonista de su primera novela. 
Tras estudiar un año de sociología, se tituló de periodismo en la Universidad de Chile. Columnista, crítico de música y cine, novelista y guionista, Fuguet ha influido en muchos escritores contemporáneos gracias a su oposición al realismo mágico latinoamericano y por su apuesta por una literatura más real y urbana. Latinoamérica, para él, no se trata de "tucanes parlantes y abuelitas volando" (imagen caricaturesca que tienen los extranjeros acerca de la literatura del cono sur del continente), sino de una realidad más fuerte que ha tratado de plasmar en sus textos.

Muestra de ello es la recopilación de cuentos de varios autores "McOndo", que editó él mismo y que dio origen al grupo literario del mismo nombre. Esto, además de sus constantes referencias a la cultura pop norteamericana (cine, rock y televisión), han hecho que sus detractores lo llamen "extranjerizante", cosa que no ha disminuido su influencia. Su prosa ágil, llena de referencias, ha sido creada gracias a su aguda observación del habla urbana, además de su dominio del inglés como lengua que habló durante su infancia.

Su primer libro de cuentos, "Sobredosis" (1990) fue todo un éxito en su país natal, pero su consagración llegó con su novela "Mala onda", que trata de un joven santiaguino y sus vivencias bajo un Chile dominado por la dictadura militar. A esta le siguieron "Tinta roja" y "Por favor, rebobinar", una novela sorprendente por su estructura y sus personajes. Todos sus personajes pertenecen al mundo metropolitano de Santiago. En 2003 lanzó su libro semiautobiográfico "Las películas de mi vida", en la que un sismólogo analiza su vida mediante los filmes que lo han marcado. La novela gráfica "Road Story", basada en un cuento de "Cortos" e ilustrada por Gonzalo Martínez, se publicó por Alfaguara en 2007 y es tal vez la primera novela gráfica chilena emitida por una casa editorial importante. Ha destacado, desde principios de la década de 1990, como punta de lanza de la llamada "Nueva Narrativa Chilena".
En 1999, Fuguet fue elegido por la revista "Time" y la CNN como uno de los 50 líderes latinoamericanos del nuevo milenio. 

Su novela "Tinta roja" fue llevada al cine en 2000 por el peruano Francisco Lombardi. Uno de los sueños del escritor siempre fue dirigir su propia película, cosa que logró en el 2005, con "Se arrienda" (ya había escrito el guion original de "Dos hermanos", dirigida por Martín Rodríguez). La película, con Luciano Cruz-Coke y Francisca Lewin en los papeles principales, relata la historia de un joven semiadulto que enfrenta los conflictos propios del abandono del hogar paterno en la edad intermedia, las primeras decisiones profundas y una que otra desilusión. Fue parte de una ola de nuevo cine chileno que incluyó a "Play" de Alicia Scherson, "En la cama" de Matías Bize y "Fuga" de Pablo Larraín. La banda sonora de "Se arrienda" fue compuesta por Andrés Valdivia y Cristián Heyne.

En 2011 ganó el premio al mejor largometraje nacional en el Festival Internacional de Cine de Valdivia con "Música campesina". Comentando su éxito, declaró: «Nunca quise ser escritor, siempre quise ser cineasta. Y creo que ahora lo logré». 

En una entrevista dada en noviembre del mismo año, Fuguet adelantó que su cuarto largometraje se llamará "Sudor", lo rodará en Iquitos y su coguionista y protagonista será Pablo Cerda. La cinta nunca se concretó.
Fuguet había pensado escribir una secuela de "Mala onda", cuya primera parte debía entregar a mediados de 2011 de acuerdo a las condiciones de la Beca de Creación Literaria del Consejo del Libro que había ganado para esos fines, pero renunció finalmente a la nueva novela, que incluso tenía ya título: "Matías Vicuña", como el personaje de la obra que le dio fama. Él explica así su decisión de abandonar el proyecto: "No me veo escribiendo ni terminando esa novela. Matías Vicuña ya cambió la voz. Me interesaba hablar del hoy y no siento que el personaje pueda llegar a hablar del hoy". Antes Fuguet había pensado llevar la novela al cine, e incluso alcanzó a rodar algún episodio.

Ha estado a cargo del Diplomado en Cultura Audiovisual Contemporánea de la Universidad Alberto Hurtado, dirigido a guionistas y gente que trabaja en cine.

Fuguet declaró a mediados de 2011 que creía que las redes sociales eran un nuevo tipo de droga y aseguró no tener cuentas ni en Facebook ni en Twitter, porque temía que no lo dejaran crear. En noviembre del mismo año terminó con su blog "Apuntes Autistas".

Después de un intermedio de cinco años, Fuguet regresó a la novela en 2015, con "No ficción", obra en la que explora el mundo homosexual. Él mismo ha dicho que se considera "un tipo gay que escribe". El libro marcó su cambio de editorial, de Alfaguara a Random House. Sobre esta circunstancia, comentó: "Me pareció que el catálogo de Literatura Random House era increíble. Un honor estar ahí. Me pareció atractivo cambiar de sello con dos novelas nuevas. En todo caso, es solo un sello. No es un cambio de casa". Ambas editoriales pertenecen al Grupo Penguin Random House.













</doc>
<doc id="58393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58393" title="Barrio">
Barrio

Barrio (del árabe hispánico "bárri", ‘exterior’, y este del árabe برّيّ ["barrī" ], ‘salvaje’) es toda subdivisión, con identidad propia, de una ciudad, pueblo o parroquia (corregimiento). Su origen puede ser una decisión administrativa, inferior al municipio y al distrito, una iniciativa urbanística (p. ej. el conjunto de casas que una empresa construye para los obreros de una de sus fábricas) o, simplemente, un sentido común de pertenencia de sus habitantes basado en la proximidad o historia, y muchas veces reforzado por el antagonismo con otro barrio contiguo. Es importante no confundir con “vecindario”, puesto que este último implica “condición de vecino” o de proximidad más directa, por ejemplo, en el barrio de Gracia, en Barcelona (España), las vecindades estarían definidas por cada una de sus plazas o calles principales (y que a su vez pueden confirmarse por la existencia de distintas asociaciones de vecinos).

En México, a los barrios de las ciudades se les denomina "colonias"; en la ciudad de México en particular, la ciudad está dividida, administrativamente, en delegaciones que, a su vez, se subdividen en colonias, pero algunas colonias muy antiguas siguen llamándose "barrio", incluso oficialmente: Barrio de San Diego, Barrio de San Mateo Churubusco, Barrio de San Lucas, Barrio de Santa Catarina. La mayoría utiliza el nombre de colonia como las reconocidas, Colonia del Valle, Colonia Roma, Colonia Polanco, Colonia Nápoles, Colonia San José Insurgentes, etcétera. En algunos estados de México, como Yucatán, también se les denomina "repartos".

En la República Argentina, barrio es el nombre de la entidad en la que se dividen distintas secciones de una ciudad. Por ejemplo, la Ciudad de Buenos Aires, está dividida en 48 barrios los cuales se encuentran dentro de 15 comunas y la Ciudad de Santa Fe está dividida en 127 los cuales se encuentran dentro de 8 Distritos. También, en las letras de tango, se suele oponer el barrio (o “rioba”, en "vesre") al centro de la ciudad.

En Estados Unidos se ha adoptado la voz española para designar a los barrios de las ciudades estadounidenses habitados predominantemente por inmigrantes hispanos. En particular "El Barrio" de Nueva York es un barrio de más de 100.000 habitantes en el noreste de la isla de Manhattan.



En diversas ciudades algunos de sus sectores reciben el nombre informal de barrio aunque dicho sector se encuentre ubicado dentro de otro barrio oficial o incluso abarque más de un barrio o partes de diferentes barrios. Tal suele ser frecuentemente el caso de los barrios chinos.

Un par de ejemplos interesantes son el Barrio "bravo" de Tepito en Ciudad de México, ubicado en la intersección de las colonias Morelos y Guerrero al norte del Centro Histórico de la ciudad y el Barrio de La Lagunilla ubicado entre las colonias Centro Histórico y Guerrero.

Otro ejemplo es el Barrio Latino de París que cubre el V distrito y parte del VI distrito. También está el barrio Leopold (en francés: Quartier Léopold) que cubre las áreas de los municipios de la ciudad de Bruselas, Etterbeek, Ixelles y Saint-Josse-ten-Noode en Bélgica. El barrio contiene el Parlamento Europeo y otras oficinas de la Unión Europea por lo que una parte considerable de su superficie ha pasado a llamarse Barrio europeo de Bruselas.

Un barrio rojo o zona de tolerancia es donde se concentran la prostitución u otros negocios relacionados con la industria del sexo. Se conocen algunos orígenes del término en relación con el empleo de luces rojas para que los clientes pudiesen identificar la naturaleza de los negocios. Otras áreas urbanas cuya población es en un alto porcentaje de personas, del colectivo LGBT, son denominadas como barrio gay. Este tipo de barrios además frecuentemente contienen una serie de establecimientos "de ambiente" como bares gay, discotecas gay, saunas, restaurantes, librerías u otros negocios orientados a este público.

En Venezuela, Panamá y República Dominicana se denomina "barrio" a cada una de las zonas deprimidas de las ciudades, caracterizadas por la construcción de viviendas precarias y la carencia parcial o total de servicios básicos; corresponde a lo que en que en otros países denominan: favela (Brasil); chabolas (España); villa miseria (Argentina); cantegril (Uruguay); población callampa (Chile); pueblo joven (Perú); Invasión o Colonias (Colombia y Ecuador). Por el contrario, en ciertos países, como Venezuela, a las zonas que van desde clase media hasta la clase alta, se les denomina urbanización.

Los barrios educadores son aquellos que tomando el ejemplo de las Ciudades Educadoras promovidas por la UNESCO, se asumen como entidades que fomentan intencionalmente la educación permanente de sus habitantes, de tal manera que el barrio forma a sus habitantes y estos humanizan las condiciones del barrio.

En mayo de 2015, en la colonia “Santa Fe”, Barrio “El Flamenco”, en San Juan Bautista Tuxtepec, Oaxaca, México, el comunicador y gestor cultural Luis Fernando Paredes Porras, el escritor y educador Abel Pérez Rojas y la coreógrafa Eréndira Armas Aguirre, redactaron la Carta del Barrio Educador, el cual se ha convertido en un documento de consulta para guiar los esfuerzos de los barrios con vocación formativa.




</doc>
<doc id="58401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58401" title="Caja de tapa y fondo">
Caja de tapa y fondo

Una caja de tapa y fondo es un embalaje compuesto por dos piezas independientes, una fue inventada por Angelito bebe
sobre ella. Se utiliza para productos que se conservan en la caja (ropa de cama, zapatos, juguetes, etc.), o a los que se accede en repetidas ocasiones (bombones, bollería, etc.).

Estas cajas se pueden fabricar en diversos materiales, siendo los más frecuentes el cartón ondulado y el cartoncillo. En ambos casos, el embalaje puede ser automontable (a mano) o mecanizable (necesita de una máquina de montaje para su formación). Para mostrar el producto al cliente, se puede troquelar una "ventana" en la tapa, a la que puede encolarse una lámina de plástico transparente.

Entre las ventajas de las cajas de tapa y fondo se encuentran su apertura intuitiva y la limpieza de la bandeja una vez descubierta en el punto de venta. Entre sus desventajas destacan: 

Por su facilidad de apertura y reposición en el lineal algunas cadenas de supermercados exigen a sus proveedores el suministro de productos en embalajes de tapa y fondo sin encolar. Entre los modelos más comunes destacan: 


</doc>
<doc id="58404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58404" title="AMD Athlon">
AMD Athlon

Athlon es el nombre que recibe una gama de microprocesadores compatibles con la arquitectura x86, diseñados por AMD.

El Athlon original, "Athlon Classic", fue el primer procesador x86 de séptima generación y en un principio mantuvo su liderazgo de rendimiento sobre los microprocesadores de Intel. AMD ha continuado usando el nombre Athlon para sus procesadores de octava generación Athlon 64.

El procesador Athlon se lanzó al mercado el 21 de agosto de 1999. El primer núcleo del Athlon, conocido en clave como "K7" (en homenaje a su antecesor, el K6), estuvo disponible inicialmente en versiones de 500 a 650 MHz, pero después alcanzó velocidades de hasta 1 GHz, siendo el primer procesador en romper la barrera del GHz. El procesador es compatible con la arquitectura x86 y debe ser conectado en placas base con Slot A, que son compatibles mecánicamente, pero no eléctricamente, con el Slot 1 de Intel.

Internamente el Athlon es un rediseño de su antecesor, al que se le mejoró substancialmente el sistema de coma flotante (ahora son 3 unidades de coma flotante que pueden trabajar simultáneamente) y se le aumentó la memoria caché de primer nivel (L1) a 128 KiB (64 KiB para datos y 64 KiB para instrucciones). Además incluye 512 KiB de caché de segundo nivel (L2) externa al circuito integrado del procesador y funcionando, por lo general, a la mitad de velocidad del mismo (En los modelos de mayor frecuencia la caché funcionaba a 2/5 [En los 750, 800 y 850 MHz] ó 1/3 [En los 900, 950 y 1.000 MHz] de la frecuencia del procesador). El bus de comunicación es compatible con el protocolo EV6 usado en los procesadores DEC 21264 de Alpha, funcionando a una frecuencia de 100 MHz DDR ("Dual Data Rate", 200 MHz efectivos).

El resultado fue el procesador x86 más potente del momento. El Athlon Classic se comercializó hasta enero de 2002.

En términos económicos el "Athlon Classic" fue un éxito, no solo por méritos propios y su bajo precio comparado con la competencia, sino también por los problemas de producción de Intel.

El procesador "Athlon" con núcleo "Thunderbird" apareció en el mercado el 5 de junio de 2000, como la evolución del "Athlon Classic". Al igual que su predecesor, también se basa en la arquitectura x86 y usa el bus EV6. El rango de velocidad de reloj va desde los 650 MHz hasta los 1,4 GHz. Respecto al Athlon Classic, el Athlon Thunderbird cambió del Slot A al Socket A, más pequeño, sin embargo, se comercializó una pequeña serie de Thunderbird en formato Slot A.

Todos los Athlon Thunderbird integran 128 KiB de caché de primer nivel (L1) (64 KiB de datos y 64 KiB para instrucciones) y 256 KiB de caché de segundo nivel (L2) on-die, funcionando a la misma frecuencia del núcleo. El proceso de fabricación usado para todos estos microprocesadores es de 0,18µ (Primeramente fabricados con interconexiones de aluminio y luego, en los de 1 GHz o más, de cobre) y el tamaño del encapsulado es de 117 mm.

Existen dos versiones de los "Thunderbird" dependiendo de la frecuencia de bus que usan. Los primeros "Athlon Thunderbird" usaban un bus de 100MHz DDR (200 MHz efectivos), al igual que los "Athlon Classic". En el primer cuatrimestre de 2001 aparecieron nuevas versiones, denominadas "Athlon-C", que soportaban un bus de 133 MHz DDR (266 MHz efectivos).

El "Athlon Thunderbird" consolidó a AMD como la segunda mayor compañía de fabricación de microprocesadores, ya que gracias a su excelente rendimiento (superando siempre al Pentium III y a los primeros Pentium IV de Intel a la misma velocidad de reloj) y bajo precio, la hicieron muy popular tanto entre los entendidos como en los iniciados en la informática.
Cuando Intel sacó Pentium IV a 1,7 GHz en abril de 2001 se vio que el Athlon Thunderbird no estaba a su nivel. Además no era práctico para el overclocking, entonces para seguir estando a la cabeza en cuanto a rendimiento de los procesadores x86, AMD tuvo que diseñar un nuevo núcleo,
por eso sacó el Athlon XP.

AMD lanzó la tercera gran revisión del Athlon, conocido en clave como "Palomino", el 15 de mayo de 2001. Los cambios principales respecto al núcleo anterior fueron mejoras de rendimiento que lo hacen un 10% más rápido que un "Athlon Thunderbird" a la misma velocidad de reloj. Su velocidad de reloj se situó entre 1,3 y 1,7 GHz. Además el núcleo Palomino fue el primero en incluir el conjunto de instrucciones SSE de Intel, además de las 3DNow! propias de AMD. El núcleo Palomino seguía teniendo problemas con la disipación de calor, lo que hacía que se calentara demasiado. Entre las mejoras del Palomino respecto al Thunderbird podemos mencionar la prerrecuperación de datos por hardware, conocida en inglés como prefetch, y el aumento de las entradas TLB, de 24 a 32.

Debido a las mejoras de rendimiento a la misma velocidad de reloj respecto a los núcleos anteriores, los "Athlon XP" fueron comercializados no por su velocidad de reloj, sino mediante una índice de "prestaciones relativas" conocido como PR. Este índice indica la velocidad de reloj equivalente de un hipotético "Athlon Thunderbird" con el mismo rendimiento que un "Athlon XP". Por ejemplo, el "Athlon XP" 1800+ funciona realmente a 1,53 GHz, pero indica que tiene un rendimiento equivalente a un hipotético "Athlon Thunderbird" a 1,8 GHz.
Entre los entusiastas rápidamente se adoptó la idea que el "PR" se refería a una comparación de rendimiento con los Pentium 4 de Intel, pero esto nunca fue confirmado por AMD.

El núcleo de cuarta generación de los Athlon, el "Thoroughbred", comúnmente referida como "Thoroughbred-A" fue lanzado al mercado el 10 de junio de 2002 a una velocidad inicial de 1,80 GHz (2200 con el sistema de prestaciones relativas). Por problemas de estabilidad no apareció ningún modelo superior con este núcleo, aunque rápidamente los modelos inferiores si que pasaron al núcleo Thoroughbred, existiendo incluso 1700+ con núcleo thoroughbred

El núcleo "Thoroughbred" se fabricó con un proceso de 0,13 µm, mejorando los 0,18 µm del proceso de fabricación de núcleo "Palomino". Inicialmente, aparte de la mejora del proceso de fabricación, los núcleos Thoroughbred y Palomino son prácticamente idénticos.

Posteriormente, pronto AMD creó una revisión del núcleo "Thoroughbred", denominada "Thoroughbred-B" que aumentaba ligeramente el tamaño del core y añadía una capa más, con lo que resolvía los problemas de disipación de calor heredados desde el núcleo "Thunderbird" y posibilitaba mayores frecuencias (Llegó a alcanzar unas prestaciones relativas de 2600+). De nuevo, los modelos inferiores pasaron a ser fabricados con este núcleo. 

El core "Thoroughbred-B" llegó hasta los 2133 MHz, un Athlon XP 2600+ con bus de 133 MHz (aunque en realidad casi todos los 2600+ son a 2083 MHz con 166 MHz de bus, o ya con núcleo barton (166 MHz de bus y 1917 MHz)

Famosos fueron los "pata negra" con stepping (código en el procesador) JUIHB DLT3C, que eran 1700+ que eran capaces de obtener un overclock (aumento de frecuencia) de 1 GHz en algunos casos.

El núcleo Athlon de quinta generación, llamado "Barton", funcionaba a un "índice PR" de entre 2600+ --1917 MHz con bus de 166 MHz-- y 3200+ --2200 MHz con bus de 200--. Existieron Barton con PR menores, pero eran procesadores de bajo consumo diseñados para portátil. El Athlon XP Mobile 2500+ (1833 MHz) fue famoso en el mundo del overclocking porque permitía alcanzar altas frecuencias.

El núcleo "Barton" tenía como característica principal respecto al "Thoroughbred-B" el incluir una nueva caché de segundo nivel (L2) de 512 KiB en lugar de los 256 KiB del Thoroughbred. Además AMD aumentó la frecuencia del bus de 133 MHz (266 efectivos por DDR) a 166 MHz (333 MHz efectivos) y posteriormente hasta 200 MHz (400 MHz efectivos).

Con el lanzamiento del Athlon XP con núcleo Barton, AMD volvió a señalar que sus procesadores eran los x86 más rápidos del mercado, pero algunas pruebas de rendimiento del mercado no indicaban esto. Esto causó un gran revuelo al conocerse que algunas de estas pruebas, como las pruebas de rendimiento "BAPCo", estaban diseñadas por ingenieros de Intel.

El núcleo "Thorton" es una variante del "Barton", idéntico a este pero con la mitad de la caché de segundo nivel (L2) desactivada.

Los Mobile Athlon XP ("Athlon XP-M") son funcionalmente idénticos a los Athlon XP, pero funcionan con voltajes más reducidos. Además tienen la tecnología PowerNow!, que reduce la velocidad de funcionamiento del procesador cuando tiene poca carga de trabajo, para reducir aún más su consumo.

Los "Athlon XP-M" utilizan el estándar Socket 754. Generalmente se usan en ordenadores portátiles.

El sucesor de los Athlon y Athlon XP (de séptima generación) es el Athlon 64.


</doc>
<doc id="58406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58406" title="Universidad Simón Bolívar (Venezuela)">
Universidad Simón Bolívar (Venezuela)

La Universidad Simón Bolívar (USB), es una universidad pública venezolana creada en 1967. Con un fuerte énfasis en la investigación científica y tecnológica. Es una de las más importantes y prestigiosas de Venezuela.

Inició sus actividades académicas en 1970, en el Valle de Sartenejas en Caracas y siete años más tarde en el Valle de Camurí Grande en La Guaira. Cuenta actualmente con estas dos sedes. Su rectorado está en la sede de Sartenejas, ubicada en el Municipio Baruta del estado Miranda.

La USB ha graduado aproximadamente 25.000 ingenieros, arquitectos, urbanistas y científicos. Además se han graduado 7.232 estudiantes con el título de Técnico Superior Universitario (TSU) en las distintas modalidades dictadas en ambas sedes. Junto con 5.000 especialistas, magíster y doctores.

Según un estudio realizado a nivel de América Latina por el "Times Higher Education: South America" para el año 2017, la USB se encuentra en el puesto número 1 a nivel nacional, mientras que ocupa el puesto número 30 en América Latina.

A principios de 1967, con el fin de contribuir a solucionar el problema universitario venezolano existente para la época, surge la idea de crear una nueva institución universitaria. De esta manera, el 15 de mayo de 1967, se creó la Comisión, integrada por los doctores Luis Manuel Peñalver, Luis M. Carbonell, Mercedes Fermín, Miguel Ángel Pérez y el Ing. Héctor Isava, quienes realizaron un estudio y un informe sobre la creación de un Centro de Educación Superior en ramas de la enseñanza que convinieran al desarrollo económico y social del país.

El 18 de julio de 1967, el presidente Raúl Leoni creó la Universidad como Instituto Experimental de Educación Superior bajo decreto con el nombre de Universidad de Caracas, destinada a instituir los estudios y las investigaciones de carácter científico, tecnológico y humanístico.

El 30 de diciembre de 1968 se nombraron las primeras autoridades rectorales: Eloy Lares Martínez, como Rector y Francisco Kerdel Vegas y Miguel Ángel Pérez, Vicerrector y Secretario, respectivamente.

El 4 de marzo de 1969, se dicta el primer reglamento. Posteriormente, numerosos integrantes de la comunidad universitaria, la Academia Nacional de la Historia, la Sociedad Bolivariana de Venezuela y otras instituciones manifestaron su deseo de que la Universidad se vinculara al nombre del Libertador siendo el 9 de julio del mismo año cambiado su nombre por Universidad Experimental Simón Bolívar. El 15 de julio de 1969 se nombraron nuevas autoridades rectorales: Dr. Ernesto Mayz Vallenilla (Rector), Francisco Kerdel Vegas (Vicerrector) y Federico Rivero Palacios (Secretario).

El 19 de enero de 1970, el presidente de la república Rafael Caldera dicta la primera clase magistral e inauguró oficialmente la Universidad Nacional Experimental Simón Bolívar en la antigua hacienda de Sartenejas ubicada en el valle que lleva el mismo nombre. Desde entonces esa fecha se conmemora cada año como el aniversario del inicio de las actividades docentes uesebistas.

A finales del mismo año, el 14 de diciembre se crea el Decanato de Estudios de Postgrado y posteriormente, el 16 de enero de 1976, se aprobó la creación del Núcleo Universitario del Litoral, para fines de formación técnica.

Finalmente, el 18 de julio de 1995 bajo decreto presidencial se le otorga la autonomía a la Universidad Simón Bolívar por el entonces presidente Rafael Caldera.

El 1 de noviembre de 2018, a pesar de padecer de problemas en el suministro de agua, fallas en la electricidad y escasez de transporte, el profesor Daniel Varnagy anunció la apertura oficial de la carrera de Economía en la universidad.

Se encuentra ubicada en el Municipio Baruta, Estado Miranda. Posee 230 hectáreas de terreno en el Valle de Sartenejas, tiene 78 edificios con más de 4000 espacios internos que albergan 190 aulas, laboratorios, oficinas administrativas y de servicios y espacios de circulación, así como un sector recreativo de poco más de 20 hectáreas, que es utilizado por la comunidad interna y externa en especial los fines de semana. La zona de protección ambiental alcanza las 165 hectáreas. Adicionalmente, existen cinco fuentes ornamentales y más de 124.000 metros cuadrados de caminerías y rutas.
Su es espaciosa, posee cuatro plantas, contando a su vez con un espacio para exposiciones artísticas en la planta inferior, realizando varios eventos al año.

Es también conocido como Jardín Cromovegetal, consiste en un jardín circular diseñado por el artista venezolano Carlos Cruz-Diez. Es una de las obras de arte más grandes del campus de Sartenejas y uno de los símbolos más reconocidos de la universidad.

La «Fuente Hidrocinética», «Escultura Hidráulica» o «Fuente del Rectorado» es una estructura metálica en forma cónica, cuya altura total es de 6,325 metros compuesta por doce elementos en forma de aros que van aumentando de tamaño, desde un diámetro de 6,5 a 15 metros, sobre la que descansan 576 paletas que al llenarse por el agua bombeada desde el nivel inferior, se vuelcan y derraman, generando un armonioso movimiento de cascada.

Su diseño tiene origen en un concurso, promovido por la Universidad para sus estudiantes en 1974. El requerimiento fue diseñar una escultura cinética con movimiento logrado mediante elementos acuáticos, de modo que las masas de agua quedaran integradas en los efectos escultóricos.
En febrero de 1975, el bachiller Gabriel Martín Landrove ganó el primer premio, con un proyecto en el que la gota de rocío que cae de una hoja a otra fue la fuente de inspiración. Una estructura en constante movimiento, con un efecto de cascada, un sonido de metal al tocarse las paletas y dos movimientos: uno de caída constante cascada permanente y otro de giro, la estructura daba vueltas como un carrusel con la fuerza misma del agua. Luego de varios años de una ardua y silenciosa labor el miércoles 5 de junio de 1991 a las 5:30 p.m., quedó oficialmente inaugurada.

Posee un sistema cerrado de bombeo para hacer circular el agua, un mecanismo eléctrico para hacerla girar y controles electrónicos para la iluminación. El agua cae suavemente a las paletas superiores y cuando llega a cierto nivel el peso del agua hace que vuelque sobre las paletas inferiores y así el agua va cayendo en cascada.

Originalmente la fuente debía automantenerse, pero por errores a nivel de ingeniería no es así, hubo que instalar dos motores, uno para el agua, y el otro para la rotación de los aros con respecto a la columna central, esto generó un gran aumento de la electricidad en la universidad, y por ello solo se prende en actividades muy especiales.

Se le debe hacer un mantenimiento constante, ya que el clima de la zona es muy húmedo y penetra la escultura. Hubo una recuperación general de la fuente a finales del 2009 y principios del 2010, donde se recuperó al cien por ciento y se puso en funcionamiento nuevamente, ahora con un solo motor que cumple 2 funcionamientos, la del agua y la rotación, pero igualmente se pone a funcionar en eventos muy especiales. Luego del último mantenimiento no ha habido más, ya que requiere un presupuesto amplio y actualmente la universidad está viviendo una crisis presupuestaria.

La Sede Litoral (también llamada «Sede Camurí Grande») se encuentra en Naiguatá, Estado La Guaira. Esta sede estuvo hasta finales de 2012 en proceso de reconstrucción (actualmente la construcción de la nueva estructura se encuentra en un 50%, faltando así la culminación de la misma, aunque se encuentra operativa) por lo que algunos de sus programas se llevaban a cabo de forma provisional en la sede de Sartenejas, esto debido a las fuertes inundaciones ocurridas en la región en diciembre de 1999 que dañaron gran parte de la infraestructura. Sin embargo, de manera progresiva y en los espacios disponibles que son acondicionables para tal fin, poco a poco se han trasladado dichos programas de regreso al Litoral Central, más recientemente su Laboratorio de Alimentos y Bebidas que contempla, entre otros, al Restaurante Escuela Camurí Alto.

Actualmente la sede se encuentra operativa y a finales de 2012 se inauguró la Biblioteca de la Sede Litoral, y actualmente se encuentra en progreso de construcción la Cancha Multiusos.

Los diferentes programas de postgrados que se ofrecen son coordinados por el Decanato de Estudios de Postgrados de la Universidad Simón Bolívar y pertenecen a las siguientes áreas:






La Universidad Simón Bolívar, a diferencia del modelo tradicional del resto de las universidades de Venezuela (que se encuentran organizadas por facultades), posee una forma matricial de organización.

Esta organización matricial consiste, por un lado en unidades que tienen bajo su responsabilidad el diseño, la planificación, la coordinación y evaluación de los programas de enseñanza e investigación, y por el otro las unidades de ejecución, apoyo y servicio de estos programas.

De esta manera, los Decanatos y sus Coordinaciones, son quienes llevan adelante el diseño, planificación, coordinación y evaluación de los programas de enseñanza, investigación y extensión. Las Divisiones con sus Departamentos adscritos y la Unidad de Laboratorios, son las dependencias responsables de la ejecución de estos programas.

Además cuenta con otros cuerpos de apoyo, los cuales son:

Máxima autoridad para la determinación de los planes de desarrollo de la Institución, así como para su supervisión y evaluación. Está integrado por cinco representantes del poder Ejecutivo Nacional; el Viceministro de Educación Superior del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes o su representante; cinco representantes de los profesores; dos representantes de los estudiantes; un representante de los egresados de la Universidad; un representante de la Oficina de Planificación del Sector Universitario (OPSU); un representante del Ministerio de Planificación y Desarrollo, designado por el Presidente de la República; un representante del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Tecnológicas; un representante del Consejo Venezolano de la Industria; y un representante del Consejo Nacional de la Cultura.

Tiene como objetivo dictar las normas para la conducción académica y administrativa de la Universidad. Está integrado por el Rector, quien lo presidirá; los Vicerrectores, el Secretario, el Director de la Sede Camurí Grande, los Directores de División, los Decanos, dos representantes de los profesores, un representante de los estudiantes, un representante de los egresados, un representante de los empleados y un delegado del Ministerio de Educación.

Tiene como objetivo planificar, coordinar y controlar el estudio de los asuntos relacionados con la enseñanza, la investigación y la extensión. Está integrado por el Vicerrector Académico, quien lo preside; el Secretario, el Director de la Sede Camurí Grande, los Directores de División, los Decanos, un representante profesoral por cada Sede y dos representantes estudiantiles.

Que es el organismo que asiste al Director en la conducción Académica y Administrativa, está integrado por el Director, quien lo preside, el Director de Información Académica y Secretaria del Consejo, el Decano de Estudios Tecnológicos, el Director de División de Ciencias y Tecnologías Administrativas e Industriales, el Director de Investigación, el Director de la Unidad de Laboratorios, el Director de Administración, el Coordinador de Extensión Universitaria, dos representantes de los profesores, dos representantes de los estudiantes y un representante de los egresados. Asimismo, asistirá a las reuniones, con carácter de invitado permanente y con derecho a voz, el Representante electo de los trabajadores Administrativos y Técnicos y el Jefe del Departamento de Desarrollo Estudiantil.

Para la coordinación de las actividades comunes, cada carrera posee una coordinación, encargada de llevar la organización de los planes de estudios de las mismas, así como el control de la evolución de cada estudiante.

Para ayudar al buen desempeño de las actividades llevadas por las coordinaciones, existe departamentos agrupados por materias con contenidos comunes, por ejemplo el departamento de Matemáticas, Física, Termodinámica, etc. Las cuales se encargan de gestionar los contenidos dictados en cada asignatura y coordinar los métodos de evaluación que se llevarán a cabo.

Todas las personas que hacen vida dentro de esta Universidad tienen derecho a una serie de servicios. Esta casa de estudio se caracteriza por tener mucha variedad de servicios y con un mantenimiento constante.

La Universidad Simón Bolívar ofrece un servicio de transporte gratuito para sus estudiantes y personal que comprende las rutas:

El servicio tiene como objetivo asegurar la nutrición sana y balanceada de la comunidad basado en un menú realizado por los nutricionistas de la USB. El servicio comprende desayuno, almuerzo y cena a un costo muy bajo. La tarifa básica para los estudiantes de pregrado, comprende: desayunos por 1,5 Bs., almuerzos por 2,5 Bs. y cenas por 1,8 Bs (2018). También existe la modalidad de la Tarifa Preferencial que aminora los costos a los estudiantes que realicen la solicitud. Los estudiantes becados están exentos de pagar por el servicio.

La Universidad cuenta con dos comedores en la Sede de Sartenejas y uno en la Sede del Litoral:


El comedor del Litoral (Edif. Comedor), a pesar de prestar servicio de comedor, el edificio está diseñado para servir al Restaurante Escuela Camurí Alto (RECA); este aún no se ha construido en su totalidad; dicha estructura se encuentra en espera de ser completada por parte de las autoridades correspondientes.

Los comedores se basan en un sistema de autoservicio prepago en el cual el estudiante utiliza su saldo en la TAI (Tarjeta Académica Inteligente) o carné para acceder al servicio pagando la tarifa correspondiente.

El Cuerpo de Bomberos Voluntarios de la Universidad Simón Bolívar comenzó a laborar en 1993 como un cuerpo de Voluntarios que atienden a las necesidades de la comunidad tanto universitaria como aledaña brindando servicios de lucha contra incendios, búsqueda y rescates, atención médica de emergencia y procedimientos con materiales peligrosos.


Proveeduría Estudiantil: En esta dependencia, administrada por los estudiantes, se pueden adquirir libros, guías de estudio, periódicos, discos, materiales deportivos, etc. Presta también servicios de fotocopiado, reducciones y ampliaciones. Existe servicio de cabinas telefónicas y servicio de acceso a internet. Se ubica en el edificio de Energética (ENE)

Instituto de Previsión del Profesorado (IPP): Administrada por profesores, en ella se pueden adquirir televisores, cocinas, microondas, equipos de sonido, víveres, comida casera cobrada por peso, perros calientes y también alimentos preparados tales como pizzas y pastelitos.




Creada en 2006, la Federación de Centros de Estudiantes de la Universidad Simón Bolívar, también conocida como FCEUSB, es una organización para el apoyo, encuentro, coordinación, concertación y orientación, de todos los factores estudiantiles de la Universidad Simón Bolívar, conformada por todos los estudiantes inscritos en la Universidad Simón Bolívar, y su estructura es la siguiente:

Los Centros de Estudiantes de la Federación de Centros de Estudiantes de la Universidad Simón Bolívar, también conocidos como CE-FCEUSB, son los organismos de base para la promoción y defensa de los derechos e intereses de los estudiantes de cada una de las carreras de la USB.

La Comisión Electoral Estudiantil de la FCEUSB, también conocida como CEE-FCEUSB, es el máximo organismo encargado de organizar y ejecutar todos los procesos electorales, refrendarios y de consulta de la Asociación Civil FCEUSB.

El Directorio Estudiantil, también conocido como DE-FCEUSB, es el máximo órgano representativo de la FCEUSB, donde tienen encuentro representantes de todos los sectores estudiantiles cuyo accionar dentro y fuera del marco de la Asociación contribuyan al desarrollo y fortalecimiento del movimiento estudiantil de la Universidad Simón Bolívar, sede Sartenejas.

Estos representantes son:

La Junta Directiva de la FCEUSB, también conocida como JD-FCEUSB, representa el
máximo órgano ejecutivo de la Asociación, cuya función primordial es la promoción y defensa de los derechos e intereses de todos los estudiantes de la Universidad Simón Bolívar sede Sartenejas.

La Universidad Simón Bolívar tiene dentro de sus instalaciones espacios para que los estudiantes desarrollen otras habilidades fuera del aula, son las llamadas Agrupaciones Estudiantiles, bajo la tutela del Departamento de Actividades y Organizaciones Estudiantiles, los estudiantes desarrollan sus propias organizaciones que abarcan desde clubes de diseño automovilístico hasta clubes deportivos.

La universidad posee extensas y variadas instalaciones deportivas, las cuales son usadas por diversas selecciones, equipos internos y eventos nacionales.




</doc>
<doc id="58408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58408" title="Nacho Vidal">
Nacho Vidal

Ignacio Jordà González, más conocido por su nombre artístico Nacho Vidal (Mataró, Barcelona, 30 de diciembre de 1973), es un actor, director y productor de cine pornográfico retirado y empresario español. En su carrera ha protagonizado más de 600 películas además de dirigir otras 140.

Cuando era niño se trasladó con su familia a Enguera (Valencia). Vivió su niñez en esta localidad, de donde es natural su familia paterna, propietarios entonces de una importante empresa textil. Su padre era ingeniero industrial. Su madre se llama Inmaculada González.

Tras una infancia difícil, en la que su familia se empobreció a causa de la crisis del petróleo, con una adolescencia flirteando con las drogas, Nacho se alistó en la Legión en Melilla.

A los 21 años se inició en la pornografía, justamente en la sala Bagdad de Barcelona. Allí acudía a realizar espectáculos pornográficos con su novia Sara Bernat para ayudar a que ésta dejara el mundo de la prostitución. Allí conoció a José María Ponce, por aquel entonces director del FICEB, quien lo introdujo en el mundo de las películas porno. Pasó más tarde a ser discípulo de Rocco Siffredi, quien lo llevó a Hollywood en 1998, donde inició una larga y productiva carrera. 

Tuvo una larga relación sentimental con la actriz porno Jasmine Shimoda (Jazmine Rose). También se comprometió con la actriz porno Belladonna (Michelle Anne Sinclair), pero no llegaron a casarse. Tuvo una hija con la venezolana Rosa Castro Camacho. El 31 de mayo de 2005 aseguró que se retiraba del porno, tras anunciar su compromiso matrimonial con la modelo colombiana Silvia Romero (Franceska Jaimes). Tras una breve retirada y ruptura, introdujo a su esposa como actriz porno. El matrimonio tuvo 1 niño y 1 niña.

Ha intervenido (como modelo o con pequeños papeles) en diversas películas convencionales y vídeos musicales. En 2006 apareció en una película dirigida por Joaquín Oristrell ("Va a ser que nadie es perfecto") y posteriormente en los clips de las canciones "Down with love" de Miguel Bosé y "Big Bad Bitch" de Rebeka Brown. Apareció como actor secundario en la película Impávido dirigida por Carlos Therón (Fuga de cerebros 2) y estrenada en julio de 2012.

El 16 de octubre de 2012 fue detenido en una operación contra las mafias asiáticas en España. La policía cree que se podría haber blanqueado dinero a través de su productora. Tras prestar declaración ante el juez, el 18 de octubre de 2012 fue puesto en libertad sin fianza aunque se le imputa un presunto delito de blanqueo de capitales.

En 2015 participó en Supervivientes (España) quedando en segunda posición. Ese mismo año anunció la separación de su esposa.

En 2016, anunció que uno de sus hijos era una niña transexual, y en 2018 logró cambiarle legalmente el nombre y género.

En febrero de 2019, un periódico español declaró que Nacho Vidal tiene VIH.Esto hizo que el actor explicara lo sucedido en la plataforma YouTube, desmintiendo que tuviera dicha enfermedad y explicando que realmente padece del síndrome de Reiter.

En 2020 comenzó a entrenarse con la intención de participar en el Dakar 2021 con un buggy SSV. A principios de marzo realizó una serie de test en Marruecos, acompañado por otros pilotos, confirmando que su objetivo es cumplir el sueño de competir en esta prueba.

En 2020 fue arrestado tras estar involucrado en un rito que involucraba un sapo tóxico en el que murió el fotógrafo José Luis Abad. 






</doc>
<doc id="58416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58416" title="Singularidad de Prandtl-Glauert">
Singularidad de Prandtl-Glauert

La singularidad de Prandtl-Glauert es un punto en el que ocurre una caída súbita de la presión del aire y se considera generalmente como la causa de la nube de condensación visible que aparece cuando un avión atraviesa la barrera del sonido (aunque todavía existe controversia sobre su causa). Se trata de un ejemplo de singularidad matemática en aerodinámica.

Si la humedad del aire es suficiente, cuando un objeto alcanza la velocidad del sonido se produce una variación extrema de presión, la cual puede producir la condensación del vapor de agua presente en el aire.



</doc>
<doc id="58417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58417" title="Velocidad supersónica">
Velocidad supersónica

Una velocidad es supersónica cuando es mayor que la velocidad del sonido, es decir, mayor que 1.235,52 km/h o a 343,00 m/s al nivel del mar. Muchos aviones de combate son supersónicos. Las velocidades mayores a 5 veces la velocidad del sonido son algunas veces llamadas hipersónicas.

El disco blanco que se forma es vapor de agua condensándose a consecuencia de la onda de choque. Este fenómeno se conoce como "Singularidad de Prandtl-Glauert".

En aerodinámica, la barrera del sonido usualmente se refiere al punto en el cual un objeto (aeronave) se mueve desde una velocidad transónica a supersónica. Fue un término aeronáutico comenzado a usar durante la segunda guerra mundial cuando aeronaves comenzaron a encontrar los efectos de la compresibilidad, un efecto aerodinámico no conocido. Cuando un avión se acerca a la velocidad del sonido, la forma en que el aire fluye alrededor de su superficie cambia y se convierte en un fluido compresible, dando lugar a una resistencia mayor. En 1947, Chuck Yeager se convirtió en la primera persona en cruzar la barrera del sonido a bordo de un Bell X-1. Hacia los 1950s las aeronaves rutinariamente "rompían" la barrera del sonido.



</doc>
<doc id="58420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58420" title="PL/1">
PL/1

PL/1, acrónimo de Programming Language 1 (Lenguaje de Programación 1), fue propuesto por IBM hacia 1970 para responder simultáneamente a las necesidades de las aplicaciones científicas y comerciales, disponible en las novedosas plataformas de utilidad general IBM 360 y más adelante IBM 370.

Este lenguaje tenía muchas de las características que más adelante adoptaría el lenguaje C y algunas de C++. Por desgracia, IBM registra el nombre del lenguaje como forma de mantener control sobre su desarrollo, lo que disuadió a otras empresas de dar ese nombre a sus implementaciones. No siendo posible encontrar un único lenguaje para diversas plataformas, los potenciales usuarios del lenguaje prefirieron no adoptarlo a pesar de sus múltiples innovaciones, que incluían multiprocesamiento, recursión, estructuras de control modernas, facilidades para la puesta a punto, asignación dinámica de espacio para estructuras de datos, procedimientos genéricos, etc.

Sin embargo, dentro de los usuarios de IBM, el lenguaje se utilizó con bastante intensidad, y el proyecto Multics utilizó PL/1 como lenguaje de desarrollo para su sistema de operación. 

PL/1 fue probablemente el primer lenguaje comercial cuyo compilador estaba escrito en el lenguaje que compilaba.

Hola Mundo.

Mostrar la posición de las líneas que coinciden con un patrón.

/* Lee una línea que contiene una cadena
/* y luego imprime cada línea sucesiva que contiene dicha cadena. */

find_strings: procedure options (main);

end find_strings;




</doc>
<doc id="58428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58428" title="Piamonte">
Piamonte

El Piamonte (en italiano: "Piemonte"; en piamontés, occitano y arpitano: "Piemont") es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Turín. Está ubicada en Italia noroccidental, limitando al norte con Valle de Aosta y Suiza, al este con Lombardía, al sureste con Emilia-Romaña, al sur con Liguria y al oeste con Francia. Con es la segunda región más extensa del país, por detrás de Sicilia. Forma parte de la Eurorregión Alpes-Mediterráneo, y es una de las regiones de Italia con mayor cantidad de exportaciones, con un PIB de 130 mil millones de euros.

El nombre de Piamonte procede del latín medieval "Pedemontium" o "Pedemontis", esto es "ad pedem montium", lo que significa "a los pies de las montañas" (registrado en documentos de finales del siglo XIII) o piedemonte.

El Piamonte, situado en la parte más occidental de Italia continental, está rodeado de montañas por tres de sus lados, los Alpes occidentales, desde el paso de Tenda hasta el Simplón. Sus picos más altos son el monte Rosa (4638 m s. n. m.), el Cervino (4482 m s. n. m.), el Gran Paradiso (4061 m s. n. m.) y el Monviso (3841 m s. n. m.), donde nace el río Po. La geografía del Piamonte es 43,3% montañosa, junto con extensas zonas de colinas (30,3%) y llanuras (26,4%). Los Alpes van descendiendo poco a poco hacia el sur, aunque no siempre, pues a veces hay una brusca transición desde las montañas a las llanuras; y llega al final a una llanura que está formada por depósitos y aluviones del Cuaternario. Es la gran llanura padana, constituida por el sistema hidrográfico del Po y de sus numerosos afluentes, en los que destacan el Dora Baltea y el Tanaro. Al sur del Po hay una zona de mesetas del Terciario cuya altitud oscila entre los 400 y los 900 metros.

El principal río del Piamonte es el Po, que surge de las laderas del Monviso en el oeste de la región y recoge todas las aguas proporcionadas dentro del semicírculo de montañas (Alpes y Apeninos) que rodean la región por tres lados.

El Piamonte tiene un clima continental, con unas lluvias que se encuentran entre los 700 y los 1400 mm al año.

El paisaje es muy variado: se pasa de los encrespados picos de los macizos del Monte Rosa o del parque nacional del Gran Paraíso hasta los húmedos arrozales de Vercelli o Novara, desde las suaves colinas de las Langhe y de Monferrato hasta las llanuras.

El porcentaje del territorio que es un área protegida es el 7,6%. Hay 56 parques naturales diferentes, nacionales o regionales.

Piamonte estuvo habitada a principio de los tiempos históricos por tribus celto-ligures como los taurinos y los salasios. Más tarde fueron sometidos por los romanos (h. 220 a. C.), quienes fundaron varias colonias allí, incluyendo "Augusta Taurinorum "(Turín) y "Eporedia" (Ivrea). Después de largas excavaciones arqueológicas salieron a la luz testimonios de arte romano en Susa, Asti, Turín y Acqui y en las antiguas ciudades de Libarna e Industria.

Después de la caída del Imperio romano de Occidente, la región se vio repetidamente invadida. Primero fueron los burgundios, luego los godos (siglo V) y después los bizantinos. Los lombardos llegaron en el siglo VI, y dividieron el territorio en ducados. Más tarde (773) fueron los francos los que se hicieron con esta región. Los carolingios organizaron el territorio en condados que rivalizaban entre sí: Turín, Ivrea, Vercelli, Asti, Novara (Turín e Ivrea eran los feudos más poderosos). El marqués de Ivrea unificó gran parte del territorio en el siglo IX. En los siglos IX-X hubo más incursiones de los magiares y los sarracenos. En esa época el Piamonte, como parte del Reino de Italia dentro del Sacro Imperio Romano Germánico, se vio subdividido en varias marcas, como la de Monferrato. En 1046, Otón I de Saboya añadió el Piamonte a su principal territorio de Saboya, con capital en Chambéry (hoy en Francia). Otras zonas permanecieron independientes, como las poderosas comunas de Asti y Alessandria y los marquesados de Saluzzo y Monferrato. Precisamente es en esta época, a finales del siglo XII, se documenta por vez primera la denominación de la región como "Pedemontium".

En el siglo XIV, el territorio quedó unificado bajo el gobierno de la casa de Saboya, con dirigentes como Amadeo VI, llamado "el Conde Verde", que consiguió contener los deseos expansionistas de los Visconti, señores de Milán y comenzaron la unificación del territorio regional. El condado de Saboya fue elevado a Ducado en el año 1416. En 1559 Manuel Filiberto consiguió devolver la independencia de Francia, y trasladó la sede del Piamonte a Turín en 1563. Los franceses, no obstante, ocuparon el Piamonte en el año 1631. Para el año 1706 los Saboya, con ayuda austríaca, recuperaron la independencia, lo que les permitió aumentar sus territorios y comprar Sicilia, que más tarde cambiaron por Cerdeña. En 1720, el duque de Saboya se convirtió en rey de Cerdeña, fundando lo que con el tiempo evolucionó hasta convertirse en el Reino de Cerdeña-Piamonte e incrementando la importancia de Turín como una capital europea.
La República de Alba se creó en el año 1796 como una república cliente de Francia en el Piamonte, lo que hizo que el rey Carlos Manuel IV tuviera que refugiarse, dos años después, en Cerdeña, donde estuvo hasta el año 1814. La zona fue absorbida por Francia en el año 1801. En junio de 1802 se estableció en el Piamonte una nueva república cliente, la República Subalpina, y en septiembre fue nuevamente anexionada. En el congreso de Viena, el Reino de Cerdeña-Piamonte fue restaurado, y más aún, recibió la República de Génova para fortalecerla contra Francia.

Piamonte fue un trampolín inicial para la unificación italiana en 1859-1861, después de unas guerras poco exitosas contra el Imperio austriaco en 1820-1821 y 1848-1849. Este proceso es a veces aludido como "Piamontización". Sin embargo, los esfuerzos se vieron más adelante contradichos por los de los granjeros rurales. En el año 1860 el Piamonte participó en las Guerras de Independencia contra Austria consiguiendo constituir un Reino de Italia. El reino de Piamonte-Cerdeña fue el que lideró la reunificación italiana, y su monarca, Víctor Manuel II, se convirtió en el primer rey de Italia en el año 1861. La capital del nuevo estado fue Turín durante el periodo de 1861 a 1865. Sin embargo, la adición de territorio paradójicamente redujo la importancia del Piamonte en el reino, y la capital se trasladó a Florencia primero y a Roma después. Un reconocimiento que queda del papel histórico del Piamonte fue que el príncipe heredero de Italia era conocido con el título de príncipe del Piamonte.

La población de Piamonte es de 


</doc>
<doc id="58432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58432" title="Apocalípticos e integrados">
Apocalípticos e integrados

Apocalípticos e integrados es un libro de Umberto Eco, publicado por primera vez en italiano en 1964, en el que el autor nos instruye sobre los mitos modernos, desde la estructura, influencia y desarrollo de los medios de comunicación masivos hasta complejos conceptos de semiótica, tratados siempre desde un punto de vista de una comunicación práctica. Continúa una disertación casi filosófica que comenzó con "Obra abierta". Eco realiza un estudio sobre la cultura popular y los medios de comunicación. 

La obra parte de dos posiciones opuestas ante la cultura de masas: la apocalíptica y la integrada. 

Dentro de la postura apocalíptica sitúa tanto a corrientes aristocratizantes (como Mac Donald) como críticos de izquierda (Escuela de Fráncfort), mientras que algunos de los integrados son Edward A. Schils, Daniel Bell y Friedman. A lo largo de toda la obra, Eco hace un análisis crítico presentando argumentos a favor y en contra de cada una de las opuestas visiones.

Los integrados son aquellos que hacen una interpretación benévola sobre los resultados que provoca la cultura de masas, como el acceso de todos a la cultura, como es el caso de Marshall McLuhan. Incluye a los místicos intelectuales, a los conocedores de la realidad, que no pertenecen a una definida religión u organización, pero se consideran miembros de la humanidad, aprenden mediante los mismos símbolos y son el principio unificador.

Para Umberto Eco el mito es una simbolización inconsciente, proyección en la imagen de tendencias, aspiraciones y temores. El crítico es un filósofo en función de historiador de la cultura.

La imagen simbólica representativa en la actualidad es la de Superman, el héroe dotado con poderes superiores a los del hombre común, que constituyen la más alta realización de un poder natural: la astucia, la rapidez, la habilidad bélica o la inteligencia silogística.

Los medios masivos proponen modelos y situaciones humanas que no tienen conexión con los consumidores pero que los entretienen. Para los apocalípticos esta cultura de masas y sus medios de difusión destruyen las características de cada grupo étnico, el público no expresa sus preferencias y por consiguiente se mantienen conformes a lo que les ofrecen. Los medios masivos fueron creados para el entretenimiento. Por otro lado, los integrados tienen una visión más optimista ante esta situación y nos hablan de una cultura de masas en donde los ciudadanos participan y se les toma en cuenta. La cultura de masas es producida por personas que cuentan con mayor poder económico para la obtención de beneficios, y lo único que desea lograr es la creación de un mercado en el que logre conseguir inversionistas que le generen ganancias, es por lo que solo crea contenidos simples, entretenidos y que llegan a la mayoría de los hogares del país.


</doc>
<doc id="58434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58434" title="George Berkeley">
George Berkeley

George Berkeley (Inglés británico://; Inglés irlandés: //) (Dysert, Irlanda, 12 de marzo de 1685 - Cloyne, id., 14 de enero de 1753), también conocido como el obispo Berkeley, fue un filósofo irlandés muy influyente cuyo principal logro fue el desarrollo de la filosofía conocida como idealismo subjetivo o inmaterialismo, dado que negaba la realidad de abstracciones como la materia extensa. Escribió un gran número de obras, entre las que se pueden destacar el "Tratado sobre los principios del conocimiento humano" (1710) y "Los tres diálogos entre Hylas y Philonus" (1713) (Philonus, el «amante de la mente», representa a Berkeley, e Hylas, que toma su nombre de la antigua palabra griega para designar a la materia, representa el pensamiento de Locke). En 1734 publicó "El analista", una crítica a los fundamentos de la ciencia, que fue muy influyente en el desarrollo de la matemática.

La ciudad de Berkeley, California toma su nombre de este filósofo, en cuyo honor fue denominada la universidad en torno a la que creció.

También han tomado su nombre una residencia universitaria de la Universidad de Yale y la biblioteca del Trinity College de Dublín.

Berkeley nació en Dysert, cerca de Thomastown, Irlanda. Fue el hijo mayor de William Berkeley, miembro de la familia nobiliaria de Berkeley. Recibió su educación en el Kilkenny College, y asistió a las clases del Trinity College de Dublín, donde acabó sus estudios en 1707. Permaneció en el Trinity College hasta lograr un título de profesor de Griego. Su primera publicación fue de carácter matemático, pero la primera que le ganó notoriedad fue su "Ensayo hacia una nueva teoría de la visión", publicado en 1709. Aunque levantó mucha polémica en su momento, sus conclusiones forman parte en la actualidad de la óptica. En 1710 publicó el "Tratado sobre los principios del conocimiento humano" y en 1713 los "Tres diálogos entre Hylas y Philonus", en los que desarrolló su sistema filosófico, cuyo principio fundamental es que el mundo que se representa en nuestros sentidos solo existe si es percibido. El "Tratado" es una exposición, mientras que los "diálogos" constituyen su defensa. Uno de sus objetivos principales fue combatir el materialismo, teoría dominante en su época. Aunque sus teorías fueron ridiculizadas, algunos, como S. Clarke, le consideraron un genio. Poco después visitó Inglaterra donde fue recibido por Addison, Pope y Steele. En el periodo entre 1714 y 1720 alternó sus trabajos académicos con viajes por Europa. En 1721 recibió un doctorado en teología, y decidió permanecer en el Trinity College de Dublín dando clases de Teología y Hebreo. En 1724 se le hizo deán de Derry.

En 1725 se embarcó en un proyecto de fundar una escuela en las islas Bermudas para los misioneros de las colonias, dejando el deanato que le reportaba unos ingresos de 1100£ por un salario de 100£. Desembarcó cerca de Newport (Rhode Island), donde compró una plantación. El 4 de octubre de 1730, Berkeley compró «un negro llamado Philip de aproximadamente catorce años». El 11 de junio de 1731, «el deán Berkeley bautizó a tres de sus negros como Philip, Anthony y Agnes Berkeley»

Los sermones de Berkeley explicaban a los colonizadores que el cristianismo permitía la esclavitud, y en consecuencia los esclavos debían ser bautizados: «sería una ventaja para sus negocios (de los patrones) tener esclavos que deban "obedecer en todo a sus patrones desde las entrañas, no sólo cuando les observan, sino de todo corazón, temerosos de Dios"; que la libertad del evangelio concuerda con la servidumbre temporal, y que todos sus esclavos sólo serán mejores esclavos siendo cristianos».

Vivió en la plantación mientras aguardaba a que llegaran los fondos para su escuela. Sin embargo, estos fondos no parecían ir a llegar pronto, así que en 1732 volvió a Londres. En 1734 fue designado obispo de Cloyne. Poco después publicó "Alciphron, o el filósofo insignificante", contra Shaftesbury, y en 1734-1737 "The Querist". Sus últimas publicaciones fueron "Siris", un tratado sobre las virtudes medicinales de la infusión de resina de pino, y "Further thoughts on tar-water" (más pensamientos acerca de la infusión de resina de pino).

Permaneció en Cloyne hasta 1752, fecha en la que se retiró y se fue vivir con su hijo a Oxford.

La filosofía de Berkeley es el empirismo llevado al extremo. Si John Locke había dudado sobre el conocimiento de los cuerpos, Berkeley va más allá. En su juventud, Berkeley propuso que no se puede saber si un objeto "es", solo puede saberse un objeto "siendo percibido" por una mente. Declaró que los seres humanos no pueden conocer los objetos "reales" o la materia que "causa" sus percepciones, sino que incluso las propiedades matemáticas son ideas semejantes a las cualidades sensoriales. Por tanto, concluyó que todo lo que puede conocerse de un objeto es su percepción del mismo, y resulta gratuito suponer la existencia de una sustancia real que sustente las propiedades de los cuerpos. Los conceptos abstractos de Locke no existen para Berkeley, ni en la naturaleza ni en el espíritu, es una ficción. Las ideas siempre conservan su particularidad. No es la abstracción, sino el lenguaje, lo que hace posible extender observaciones particulares a lo general.

En consecuencia, los objetos percibidos son los únicos acerca de los que se puede conocer. Cuando se habla de un objeto "real" en realidad se habla de la percepción del objeto. Los cuerpos no son más que haces de percepciones. 

Esto plantea la cuestión de si los objetos son "objetivos" en el sentido de ser "el mismo" para diferentes personas, y, de hecho, si tiene sentido el concepto de existencia de otros seres humanos más allá de la percepción de los mismos. Berkeley argumenta que dado que experimentamos a otros humanos cuando nos hablan—algo que no está originado por ninguna actividad que emprenda el individuo que percibe—y dado que sus visiones del mundo son consistentes, se puede creer en su existencia y que el mundo es idéntico o similar para todos.

En consecuencia:


De esto se sigue que:


Berkeley es metafísico por cuanto afirma la existencia de una realidad trascendente y la considera objeto de conocimiento. La realidad de los cuerpos es su condición de ser percibidos y el que las percibe debe por tanto de existir. Hay un espíritu que percibe y piensa, pero es la única clase de sustancia, no hay una sustancia exterior al espíritu, como en la metafísica tradicional. Algunas de las ideas que tiene este espíritu implican la influencia de Dios para que se produzcan de forma coherente. Es decir, el mundo material son las percepciones que Dios nos hace tener. Pero como Dios no puede ser objeto de conocimiento, solo las apariencias lo serán. Dios no sería entonces el distante ingeniero de los mecanismos newtonianos que a lo largo del tiempo causan el crecimiento de un árbol en el jardín de la universidad. En lugar de esto, la percepción del árbol es una idea "en" Dios, y el árbol sigue existiendo cuando aparentemente "nadie" lo percibe simplemente porque Dios lo observa constantemente. Dios es, para Berkeley, el garante del orden que se halla entre todas las ideas.

La filosofía de David Hume acerca de la causalidad y la objetividad es una elaboración de otro aspecto de la filosofía de Berkeley. A medida que progresó el pensamiento de Berkeley, pudo haber asimilado las teorías de Platón, aunque no se sabe con seguridad. Luce, el considerado más eminente estudioso de la filosofía de Berkeley del siglo XX, enfatizó con frecuencia la continuidad de su filosofía en la madurez. Esto indica una continuidad entre los "Principios", "Alciphron" y el resto de las obras filosóficas de Berkeley. Además, el panenteísmo inquebrantable de Berkeley es una evidencia que contradice una completa asimilación del platonismo, y "Alciphron" es un desarrollo en lugar de una revisión de cualquier trabajo previo. También contradice esta interpretación el hecho de que Berkeley volviese a publicar sus libros pocos años antes de su muerte sin realizar cambios importantes.

En relación a la física newtoniana, Berkeley le concedió un carácter únicamente utilitarista. Para él, las herramientas matemáticas empleadas en la elaboración de la física de su tiempo son otra clase de ideas no-generales. Ejemplificó este extremo señalando que al pensar un triángulo no se opera sobre una idea abstracta y general del triángulo, sino que la idea pensada viene siempre aparejada de un triángulo cualquiera, sosteniendo por lo tanto su realización particular en la mente. En consecuencia, las tesis científicas son construcciones matemáticas que predicen resultados más o menos adecuados a lo percibido, no obstante careciendo de una aprehensión de la esencia de tales cosas. Por otro lado, Berkeley rechazó los conceptos absolutos en la física, presintiendo una visión relativista de la realidad que llegaría más recientemente con Ernst Mach.

Refiriéndose a la filosofía de Berkeley, Samuel Johnson le propinó una patada a una roca exclamando "Lo refuto así". Un empirista podría replicar que la única cosa que Johnson conoció de la piedra fue lo que vio con sus ojos, oyó con sus oídos y sintió con su pie. Así que la existencia de la piedra consistía únicamente en las "percepciones" de Johnson. Podría ser que Johnson hubiera pateado en realidad un tocón inusualmente gris, o puede que le diera un ataque súbito de artritis justo cuando iba a darle una patada a un trozo de hierba con una roca pintada. Lo que la piedra "realmente" era, aparte de las sensaciones que pudo experimentar o las representaciones mentales que se hiciera, le sería, de esta forma, completamente desconocido. La roca existiría, en última instancia, como una idea de su mente.

El "Tratado" de Berkeley se publicó tres años antes de la aparición del "Clavis Universalis" de Arthur Collier, que desarrollaba ideas semejantes. Sin embargo, al parecer ninguno de los dos influyó al otro.

El filósofo alemán Arthur Schopenhauer escribió a propósito del mérito de la obra de Immanuel Kant que ésta representa un verdadero hito filosófico pues antes "" (...) lo predominante había sido buscar irreflexivamente las leyes del fenómeno, elevarlas a verdades eternas y así erigir el fenómeno fugaz en la verdadera esencia del mundo: en una palabra, el realismo no perturbado en su delirio por reflexión alguna"", acusación que no extiende a Berkeley y antes bien reconoce que éste: ""(...) fue, por tanto, el primero en tratar el punto de partida subjetivo realmente en serio y en demostrar irrefutablemente su absoluta necesidad. Es el padre del idealismo...""'






</doc>
<doc id="58435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58435" title="Puerto Ayacucho">
Puerto Ayacucho

Puerto Ayacucho es una ciudad venezolana, capital del estado Amazonas, siendo la más grande localidad del estado, fue fundada el 9 de diciembre de 1924, por el ingeniero-geólogo Santiago Aguerreverre. Tiene una población, según el censo de 2011 de 125 840 habs. Está ubicada a la orilla derecha del río Orinoco frente al poblado Casuarito de Colombia, al norte del estado en el municipio Atures.

Sus pobladores son mayoritariamente mestizos, fruto de la mezcla indígena y española. Algunas etnias indígenas que viven en comunidades circundantes a la capital son: los yanomami, baré, wotuja, jiwi, y los yekuanas.

Puerto Ayacucho se empezó a edificar en 1924 por iniciativa del régimen de Juan Vicente Gómez, puesto en alerta sobre las riquezas estratégicas de la región, y fue fundada oficialmente el 9 de diciembre de 1928, en conmemoración de la Batalla de Ayacucho, por el ingeniero y Geólogo Santiago Aguerrevere. Con ello sustituyó a San Fernando de Atabapo, que había sido centro administrativo de este antiguo distrito, luego provincia, más tarde territorio federal y finalmente estado. Emplazada sobre una enorme roca de granito negro, frente a la ribera colombiana, la ciudad es hoy el más importante poblado de Amazonas y un puerto fluvial que aglutina la actividad económica del área.

Dos carreteras nacionales la conectan con el resto del país. La primera es la Troncal 12, vía Caicara del Orinoco. La segunda es la Troncal 2, vía San Fernando de Apure, que intercepta a la Troncal 12 en las adyacencias a Puerto Páez Estado Apure. 

La ciudad cuenta con un aeropuerto de carácter nacional, el Aeropuerto Cacique Aramare, ubicado al sur de la ciudad. En la actualidad presta servicios comerciales a través de la aerolínea nacional Conviasa, la cual cuenta con 1 vuelo diario desde el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar (Maiquetía). Desde el Aeropuerto Cacique Aramare parten vuelos locales a otros centro poblados del Estado, tales como San Juan de Manapiare, Maroa, San Fernando de Atabapo, San Carlos de Río Negro y La Esmeralda.





</doc>
<doc id="58436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58436" title="Regalía">
Regalía

Regalía puede entenderse como el "ius regale" o prerrogativa regia, que comprendía los derechos inherentes y exclusivos del poder soberano del rey, o como royalty que es el pago que se efectúa al titular de derechos de autor, patentes, marcas o know-how ("saber hacer") a cambio del derecho a usarlos o explotarlos, o que debe realizarse al Estado por el uso o extracción de ciertos recursos naturales, habitualmente no renovables. No hay que confundirlo con la venta de patentes, ya que esta se efectúa con otros objetivos muy distintos. También se denominan "regalías" ciertos beneficios de orden material que recibe el trabajador de parte de su empleador o patrón, y que son apreciables en dinero para efectos provisionales y tributarios.

Históricamente, en el Antiguo Régimen, regalías, "iura regalia" o "jura regalia" ("ius regale" o "jus regale" en singular), eran los derechos inherentes y exclusivos del poder soberano del rey o prerrogativas regias, entre los que estaban no solo atribuciones políticas o económicas y sociales, sino también elementos simbólicos (espada, cetro, corona, etc.) de marcado carácter sacral.

El término tiene significados semejantes, pero no idénticos, en español, inglés y francés, el 'Penguin English Dictionary', 2ª ed, 1969, indica:

regalia: insignia of royalty; symbols or emblems of a society; (hist) privileges of royalty

el diccionario de la Academie française dice: 

3)RÉGALE. n. f. Droit que le roi avait de percevoir les fruits des évêchés vacants, des abbayes vacantes, et de pourvoir pendant la vacance aux bénéfices qui étaient à la collation de l'évêque. Le droit de régale. La régale était ouverte par la mort ou la démission de l'évêque, et en quelques autres cas. 
Bénéfice vacant en régale, Celui qui se trouvait vacant pendant la vacance de l'évêché, de l'abbaye dont il dépendait. Être pourvu en régale, Obtenir des provisions pour un bénéfice vacant en régale.

y el de la Academia Española: 

regalía.
(Del lat. regālis, regio).

1. f. Preeminencia, prerrogativa o excepción particular y privativa que en virtud de suprema potestad ejerce un soberano en su reino o Estado; p. ej., el batir moneda.
2. f. Privilegio que la Santa Sede concede a los reyes o soberanos en algún punto relativo a la disciplina de la Iglesia. U. m. en pl. Las regalías de la Corona.
3. f. Privilegio o excepción privativa o particular que alguien tiene en cualquier línea.
4. f. Gajes o provechos que además de su sueldo perciben los empleados de algunas oficinas.
5. f. Econ. Participación en los ingresos o cantidad fija que se paga al propietario de un derecho a cambio del permiso para ejercerlo.
6. f. Am. Cen., Ant. y Col. regalo (‖ dádiva).
7. f. Méx. Participación de un autor en los ingresos del editor por la venta de su obra.
~ de aposento.

Por ejemplo, era una regalía el 'privilegio de presentación', que ya no existe en España, por el cual el cabeza de estado podía recomendar o elegir un obispo de entre una terna de candidatos propuestos por las autoridades eclesiales, Tony Blair, cuando era primer ministro del RU, designó por ese procedimiento un primado de la Iglesia Anglicana.

Regalía entendida como "royalty", es el pago de una "cantidad variable" ligada al volumen de producción o ventas que debe abonarse durante un tiempo al propietario de la patente que se esté explotando. En otros ámbitos de la propiedad intelectual se les llama: 'Derechos de autor'.

Existen varias formas de pago de la licencia para el uso de una patente. Ambas partes, el propietario de la patente y el explotador, negociarán la forma que más les convenga. Tipos de pago: Cantidad fija, cantidad variable (royalty). Además, existe un tercer pago opcional que se realiza si se precisa la ayuda de los técnicos del licenciatura, que se llama "pago por asistencia técnica".

Las regalías se pagan por uno o todos los derechos concedidos por el titular del derecho. Usualmente existen regalías por la fabricación y venta de un artículo licenciado en un determinado territorio geográfico o por el uso de una marca en un territorio geográfico. 

El pago de las regalías se adiciona al valor en aduanas de las mercancías si es que aparecen como condición de venta de estas últimas, de manera tal que los derechos de importación se calculen sobre una base mayor. Ello es así, porque tradicionalmente el titular del derecho licenciado le vende al importador el artículo licenciado a condición de que le pague una regalía por cada unidad vendida en el territorio asignado. Por ende, el artículo importado se valora en aduanas tanto por lo que aparece en la factura de importación más el pago posterior de las regalías al titular del derecho. En este contexto, quien recibe el pago de la regalía puede ser una persona distinta al titular del derecho licenciado.

Actualmente existen otras formas de pago de regalías, en la que la regalía la paga quien vende y no quien compra. Es decir, ya no es el importador quien paga la regalía luego de su importación, sino que el vendedor abona la regalía al titular del derecho al momento de la exportación. En términos del acuerdo de valor de la OMC, el pago de la regalía deja de ser una condición de venta para el importador. En este esquema, el titular del derecho no fabrica ni vende los artículos, sino que licencia dichos derechos. De esta manera, si el artículo es vendido y/o exportado entre varios licenciatarios, el titular obtiene mayores regalías.

Existen figuras legales que protegen a ciertos productos o técnicas del uso de regalías. El caso más conocido es en los estándares de equipos electrónicos, en los cuales los fabricantes acuerdan no pagar por el derecho a producir sus productos siguiendo unos estándares. De los más conocidos serían los puertos y conexiones USB, los cuales el fabricante no tiene que pagar a sus creadores por usar su tecnología.

Existen diferentes formas de estructurar los pagos de regalías, y estas dependen de varios factores dentro del acuerdo de licencia de propiedad intelectual. Estas son algunas de las diferentes opciones:

Porcentajes de regalías: En la mayoría de los acuerdos de licencia, la tasa de regalías es un porcentaje. Por lo tanto, si la tasa de regalías es del 5%, durante la vigencia del acuerdo de licencia, el licenciatario deberá pagar al licenciante el 5% de los ingresos brutos o netos generados por la propiedad intelectual.
Cuotas fijas: Los licenciantes podrían decidir que cobrar una cuota fija es más apropiado que un porcentaje por sus regalías de propiedad intelectual. Las tarifas fijas todavía se cobran de forma regular, al igual que los porcentajes de regalías, pero las partes saben la tarifa exacta que se debe pagar.

Tasas fijas o variables: Para la propiedad intelectual de nueva creación que aún no se ha probado en el mercado, es común acordar una tasa de regalías variable. Esto significa que el licenciante recibirá una tasa más baja hasta que se cumplan ciertas condiciones, momento en el cual la tasa aumentará. Las tasas variables también se aplican a ciertos volúmenes o umbrales de ventas; por ejemplo, si un licenciatario logra un cierto número de ventas, será recompensado con una tasa de regalías más baja.

Tasas de regalías mínimas: Algunos licenciantes requieren que los licenciatarios acuerden un pago mínimo de regalías. Esto significa que, independientemente del porcentaje de regalías o los ingresos generados por la propiedad intelectual, el licenciante recibirá una cierta cantidad de dinero como mínimo.
En términos de la frecuencia con la que se cobran regalías de propiedad intelectual, la mayoría de los acuerdos de licencia optan por pagos mensuales, trimestrales o anuales. Sin embargo, esto depende completamente de tus necesidades como licenciante y de lo que el licenciatario esté dispuesto a aceptar. No existe una única forma de cobrar regalías.

Para establecer tasas de regalías justas, debes de conocer el valor de tu propiedad intelectual. Cuando conozcas el valor de tu patente, marca registrada, derechos de autor o activos de marca, podrás calcular tus tasas de regalías con mayor precisión y evitar el riesgo de establecer tasas que sean ya sea demasiado altas o demasiado bajas.

Existen tres enfoques principales de valuación de propiedad intelectual que puedes utilizar:
Valoración basada en costos
Valoración basada en mercado
Valoración basada en ingresos
Independientemente del método que elijas, te debes asegurar que tu valuación refleje el valor de mercado de una propiedad intelectual similar. Para garantizar esto, debes de conocer la tasa de mercado actual para tu producto o servicio.

Cuando conoces el valor de la propiedad intelectual en cuestión, puedes determinar una tasa de regalías justa. Una opción para esto es averiguar qué tasas de regalías cobran otras organizaciones en acuerdos de licencia similares, con propiedad intelectual similar. Una vez que sepas esto, puedes usar estas tasas como punto de partida para tus propias regalías de propiedad intelectual y estructura del pago de regalías, asegurándote de tomar en cuenta los diferentes factores que pueden afectar el valor de tu propiedad intelectual.




</doc>
<doc id="58438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58438" title="Cultura de Alemania">
Cultura de Alemania

Las raíces de la cultura alemana, se remontan muchos siglos en el pasado.

Algunos expertos consideran que lo que se denomina "cultura alemana" trasciende las actuales fronteras de este país. Esto se debe a los innumerables números de mutaciones fronterizas que ha sufrido Alemania a lo largo de los últimos siglos. Por ejemplo, en lugar de hablar de cultura "alemana" se puede emplear también el término "Germanía", que abarca Austria y otras regiones de Europa.

El idioma alemán fue lengua franca de Europa central. Muchas figuras históricas importantes, aunque no alemanas en el sentido moderno, estuvieron inmersas en la cultura alemana, por ejemplo Wolfgang Amadeus Mozart, Franz Kafka y Copérnico.

La literatura alemana se remonta a la Edad Media y las obras de escritores como Walther von der Vogelweide y Wolfram von Eschenbach. Diversos autores y poetas alemanes han ganado gran renombre, incluyendo Johann Wolfgang von Goethe y Friedrich Schiller. Las colecciones de cuentos populares publicados por los Hermanos Grimm popularizó el folclore alemán en el plano internacional. La influencia de escritores del siglo XX incluye a Thomas Mann, Bertolt Brecht, Hermann Hesse, Heinrich Böll y Günter Grass.

La influencia de Alemania en la filosofía es históricamente significativa y muchos notables filósofos alemanes han contribuido a dar forma a la filosofía occidental desde la Edad Media. Gottfried Leibniz y sus contribuciones al racionalismo, Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Friedrich Wilhelm Joseph Schelling y Johann Gottlieb Fichte que forjaron el idealismo, Karl Marx y Friedrich Engels formularon la teoría comunista, Arthur Schopenhauer desarrollo la composición de pesimismo metafísico, Friedrich Nietzsche desarrollo el Perspectivismo, la obra de Martin Heidegger en "Ser y Tiempo", y el de las teorías sociales Jürgen Habermas fueron especialmente influyentes. 

El cine alemán fue especialmente influyente durante los años de la República de Weimar con los expresionistas alemanes como Robert Wiene "(El gabinete del Doctor Caligari)" y Friedrich Wilhelm Murnau. La época nazi produjo obras significativas como la película "Münchhausen" (1943) o el controvertido trabajo de la directora Leni Riefenstahl.

Durante el periodo 1970–1980 directores como Volker Schlöndorff, Werner Herzog, Wim Wenders, Rainer Werner Fassbinder colocaron al cine alemán de vuelta en la escena internacional con sus películas a menudo provocadoras. Más recientemente, películas como "Das Boot" (1981), "Lola rennt" (1998), "Good Bye, Lenin!" (2003), "Gegen die Wand" (2004), "Der Untergang" (2004) y "Das Leben der Anderen" (2007) han gozado de éxito internacional.

El Festival de Cine de Berlín, celebrado anualmente desde 1951, es uno de los festivales de cine más prestigiosos. La ceremonia anual de los Premios del Cine Europeo se celebra cada dos años en la ciudad de Berlín, donde se encuentra la Academia de Cine Europeo. Los estudios Babelsberg, en Potsdam, son los más antiguos de gran escala en el mundo y constituyen un centro internacional para la producción de películas.

Alemania es el mercado de televisión más grande de Europa, con unos 34 millones de hogares que disponen de televisión. Las numerosas cadenas públicas regionales y nacionales se organizan de acuerdo con la estructura política federal. Alrededor del 90% de los hogares alemanes tienen televisión por cable o televisión por satélite, y los telespectadores pueden elegir entre una variedad de libre acceso pública y los canales comerciales.

El país es el hogar de algunos de los más grandes conglomerados de medios de comunicación, incluyendo Bertelsmann y la editorial Axel Springer.

La participación de Alemania en los Juegos Olímpicos ha sido una de las más destacadas desde que se realiza este evento. El país organizó los Juegos Olímpicos de Verano en 1936 y en 1972 Alemania Occidental hizo lo propio.

Alemania ganó la mayoría de las medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Alemania y el total de medallas durante los Juegos Olímpicos de Turín 2006 como ya ocurriera en los dos anteriores Juegos Olímpicos de Invierno en Nagano 1998 y Salt Lake City 2002.

La Federación Alemana de Deportes Olímpicos (DOSB) cuenta con más de 27 millones de miembros. Según datos de esta organización, aproximadamente la tercera parte de la población del país realiza la práctica deportiva a través de un club o asociación en alguna de las más de 200.000 instalaciones de carácter deportivo que existen en el territorio y en los 2.400 clubes del país.
Por su parte la Federación Alemana de Fútbol (DFB) cuenta con más de 26.000 clubes, totalizando 6 millones de miembros, la membresía más grande de cualquier federación deportiva en el mundo.

La selección de fútbol de Alemania ha conseguido cuatro Copas Mundiales (en 1954, 1974, 1990 y 2014) y tres Eurocopas (1972; 1980 y 1996). En tres ocasiones llegó a la final de la Eurocopa sin ganarla (1976, 1992 y 2008). Asimismo, el país fue sede de los campeonatos mundiales de 1974 y 2006.

A nivel de clubes destacan equipos como el Bayern Múnich, el más laureado del país y a su vez, uno de los clubes más grandes de Europa. Su mayor hito fue el ganar tres copas de Europa de forma consecutiva (1974, 1975 y 1976. Posteriormente ganaría en 2001 y 2013). También están el Hamburgo SV, el Borussia Dortmund, clubes que también ganaron la Copa de Europa, en 1983 y 1997, respectivamente; aparte de otros campeones europeos como el Bayer Leverkusen, Borussia Mönchengladbach, Werder Bremen y Schalke 04.
Alemania también se destaca en el fútbol femenino, categoría en la que ha conquistado dos coronas de campeona del mundo 2003 y 2007.

En cuanto al automovilismo, Alemania es una de las naciones principales a nivel mundial. Con numerosos automóviles ganadores de carreras como conductores alemanes. Precisamente el más exitoso conductor de Fórmula 1 en la historia es el alemán Michael Schumacher. Entre los pilotos germanos cabe destacar a Nicolas Hülkenberg o Christian Vietoris, que se proclamaron campeones en la A1 Grand Prix en la temporada de 2006/07. Alemania también es conocida por su más famoso equipo de Fórmula 1, Mercedes-Benz, y por sus coches ganadores de carreras de rally como Audi, Porsche, BMW, Volkswagen, entre otros.
También el ciclismo es un deporte popular en Alemania y uno de los mejores ciclistas de los tiempos recientes, Jan Ullrich, campeón olímpico, campeón del mundo contrarreloj en 2001 y ganador del Tour de Francia en 1997 y finalizó segundo en cinco ocasiones.

En hockey sobre hierba, Alemania ha obtenido dos medallas de oro en el torneo masculino del campeonato mundial de hockey sobre hierba, una en 2002 y otra en 2006; y otras dos medallas de oro en el torneo femenino, una en 1976 y otra en 1981.

Otros deportistas alemanes destacados son los tenistas Boris Becker y Steffi Graf, el remero Andreas Dittmer, el atleta Dieter Baumann, el golfista Bernhard Langer, los nadadores Kristin Otto y Michael Gross o el boxeador Max Schmeling, entre otros.

La cocina alemana varía enormemente de una región a otra. Las regiones del sur de Baviera y Suabia, por ejemplo, comparten una cultura culinaria con Suiza y Austria. Carne de cerdo, carne de vacuno, y aves de corral son las principales variedades de la carne consumida, con la carne de cerdo como la más popular. A lo largo de todas las regiones, la carne se come con frecuencia en forma de salchicha. Más de 1500 diferentes tipos de salchichas se producen en el país. Los llamados alimentos orgánicos han ganado una cuota de mercado de alrededor del 3,0% y se prevé que sea una tendencia creciente.
El desayuno es usualmente una selección de cereales y la miel o mermelada con pan. Algunos alemanes comen embutidos o queso con pan para el desayuno. Más de 300 tipos de panes son conocidos en todo el país. Al ser un país de inmigrantes, ha adoptado muchos platos internacionales. Platos italianos como pizza y pasta, o turcos y árabes como el kebab están bien establecidos, sobre todo en ciudades grandes. Restaurantes chinos y griegos están también considerablemente extendidos.

Aunque el vino es cada vez más popular en muchas partes de Alemania, la bebida nacional es la cerveza. El consumo de cerveza por persona en el país está disminuyendo, pero con 116 litros por año está todavía entre los más altos del mundo. De 18 países occidentales encuestados, el consumo per cápita de refrescos resultó ser inferior a la media (14.ª en la lista), mientras que el consumo de jugo de frutas es uno de los más altos (tercero en la lista).

Alemania realizó en 2006 la campaña de "marketing" «Tierra de las ideas» con el fin de promoverse durante la fase final de la Copa Mundial de Fútbol. En 2008 se retomó el proyecto. «Tierra de las ideas» se centra en las innovaciones recientes en las instituciones públicas y privadas, en las universidades e institutos de investigación, en las empresas e inclusive en proyectos sociales y culturales.

Desde las celebraciones de la Copa Mundial en 2006, la percepción interna y externa de la imagen del país ha cambiado. En las encuestas realizadas a nivel mundial conocidas como "Índice de GMI Anholt", el país ocupó la segunda posición. Se tomaron en cuenta criterios económicos, la reputación del país en términos de cultura, política, sus ciudadanos y su atractivo turístico.

Alemania es un país tolerante hacia los homosexuales. Las uniones de homosexuales se han permitido desde el año 2001, aunque estas no tienen todos los derechos de un matrimonio heterosexual ante la ley. Gais y lesbianas pueden adoptar legalmente a los hijos de su pareja.

Durante la última década del siglo XX, Alemania cambió considerablemente su actitud hacia los inmigrantes. A pesar de que aproximadamente el 10% de la población era extranjera, hasta mediados de los años noventa, la opinión pública era que Alemania no era un país de inmigración. Sin embargo, las leyes de asilo se endurecieron considerablemente en esa década para evitar su abuso.

Los alemanes invirtieron 58.000 millones de euros en viajes internacionales en 2005, lo cual los convierte en campeones mundiales en viajar. Los destinos más populares fueron Austria, España, Italia y Francia.

En Alemania se celebran muchas fiestas tradicionales que varían según el estado. En Múnich, por ejemplo, se celebra en el mes de octubre el "oktoberfest" (fiesta de octubre). En Colonia se celebra anualmente "Der Karneval von Köln" (el carnaval de Colonia). Desde mayo hasta noviembre se celebran fiestas vinícolas y vitícolas en muchos lugares de las regiones vinateras alemanas. Especialmente en las zonas situadas junto al Rin y el Mosela, en Baden, el Palatinado y junto al Meno, las cooperativas vinícolas y los representantes de los productos derivados del vino montan sus puestos en lugares públicos en los que escancian su vino. Además, se ofrecen especialidades locales. Al programa se suman música en directo y, en muchos lugares, la coronación de la reina del vino es para la mujer que más bebe en toda la fiesta.




</doc>
<doc id="58440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58440" title="Fiódor Dostoyevski">
Fiódor Dostoyevski

Fiódor Mijáilovich Dostoyevski (; Moscú, 11 de noviembre de 1821 – San Petersburgo, 9 de febrero de 1881) fue uno de los principales escritores de la Rusia zarista, cuya literatura explora la psicología humana en el complejo contexto político, social y espiritual de la sociedad rusa del siglo .

Es considerado uno de los más grandes escritores de Occidente y de la literatura universal. De él dijo Friedrich Nietzsche: «Dostoyevski, el único psicólogo, por cierto, del cual se podía aprender algo, es uno de los accidentes más felices de mi vida». Y José Ortega y Gasset escribió: «En tanto que otros grandes declinan, arrastrados hacia el ocaso por la misteriosa resaca de los tiempos, Dostoyevski se ha instalado en lo más alto».

La obra de Dostoievski influyó en la literatura mundial, en particular en los ganadores del Premio Nobel de Literatura, los filósofos Friedrich Nietzsche y Jean-Paul Sartre, así como en la aparición del existencialismo y el freudismo.

Si bien la madre de Fiódor Dostoyevski era rusa, su ascendencia paterna se remonta a un pueblo denominado Dostóyevo, ubicado en la gubérniya de Minsk (Bielorrusia). En sus orígenes, el acento del apellido, como el del pueblo, recaía en la segunda sílaba, pero cambió su posición a la tercera en el siglo . De acuerdo con algunas versiones, los ancestros paternos de Dostoyevski eran nobles polonizados (szlachta) de origen ruteno que fueron a la guerra con el escudo de armas de Radwan.

Fue el segundo de los siete hijos del matrimonio formado por Mijaíl Andréievich Dostoievski y María Fiódorovna Necháyeva. Un padre autoritario, médico del hospital para pobres Mariinski en Moscú, y una madre vista por sus hijos como un refugio de amor y protección marcaron el ambiente familiar en la infancia de Dostoyevski. Cuando Fiódor tenía once años de edad, la familia se radicó en la aldea de Darovóye, en Tula, donde el padre había adquirido unas tierras.

En 1834 ingresó, junto con su hermano Mijaíl, en el pensionado de Chermak, donde cursarían los estudios secundarios. La temprana muerte de la madre por tuberculosis en 1837 sumió al padre en la depresión y el alcoholismo, por lo que Fiódor y su hermano Mijaíl fueron enviados a la Escuela de Ingenieros Militares de San Petersburgo (ruso: Военный инженерно-технический университет), lugar en el que el joven Dostoievski comenzaría a interesarse por la literatura a través de las obras de Shakespeare, Pascal, Victor Hugo y E. T. A. Hoffmann.

En 1839, cuando tenía dieciocho años, le llegó la noticia de que su padre había fallecido. Los siervos mancomunados de Mijaíl Dostoyevski (hidalgo de Darovóye), enfurecidos tras uno de sus brutales arranques de violencia provocados por el alcohol, lo habían inmovilizado y obligado a beber vodka hasta que murió ahogado. Otra historia sugiere que Mijaíl murió por causas naturales, pero que un terrateniente vecino suyo inventó la historia de la rebelión para comprar la finca a un precio más reducido. En parte, Fiódor se culpó posteriormente de este hecho por haber deseado la muerte de su padre en muchas ocasiones. En su artículo de 1928, «Dostoyevski y el parricidio», Sigmund Freud señalaría este sentimiento de culpa como la causa de la intensificación de su epilepsia.

En 1841, Dostoyevski fue ascendido a alférez ingeniero de campo. Ese mismo año, influido por el poeta prerromántico alemán Friedrich Schiller, escribió dos obras teatrales románticas ("María Estuardo" y "Borís Godunov") que no han sido conservadas. Dostoyevski se describía como un «soñador» en su juventud y en esa época admiraba a Schiller.

Durante toda su carrera literaria Dostoievski padeció una epilepsia que supo incorporar en su obra. Los personajes presentados con epilepsia son Murin y Ordínov ("La patrona", 1847), Nelly ("Humillados y ofendidos", 1861), Myshkin ("El idiota", 1868), Kiríllov ("Los demonios", 1872) y Smerdiakov ("Los hermanos Karamázov", 1879-80). Dostoievski también supo utilizar la epilepsia para librarse de una condena vitalicia a servir en el ejército en Siberia. Aunque la epilepsia había comenzado durante sus años académicos como estudiante de ingeniería militar en San Petersburgo (1838-1843), el diagnóstico tardaría una década en llegar. En 1863 viajó al extranjero con intención de consultar a los especialistas Romberg y Trousseau. Stephenson e Isotoff apuntaron en 1935 la probable influencia "Psique" (1848), de Carus, en la construcción de sus personajes. Por contrapartida, la epilepsia de Dostoyevski ha inspirado a numerosos epileptólogos, incluyendo a Freud, Alajouanine y Gastaut. La de Dostoievski es la historia natural de una epilepsia que en terminología científica contemporánea se clasificaría como criptogénica focal de probable origen temporal. Sin embargo, más allá del interés que pueda despertar la historia clínica de un trastorno neurológico heterogéneo, bastante bien comprendido y correctamente diagnosticado en vida del escritor, el caso de Dostoievski muestra el buen uso de una enfermedad común por un genio literario que supo transformar la adversidad en oportunidad. Una de las ideas capitales en su obra (que un buen recuerdo puede colmar toda una vida de felicidad) guarda una estrecha relación con los momentos de éxtasis que alcanzaba el escritor durante algunos episodios de la enfermedad o en el momento (aura epiléptica) que anunciaba las crisis epilépticas más violentas, tal como fueron descritos en su obra literaria.

Dostoyevski terminó sus estudios de Ingeniería en 1843 y, después de adquirir el grado militar de subteniente, se incorporó a la Dirección General de Ingenieros en San Petersburgo.

En 1844, Honoré de Balzac visitó San Petersburgo. Dostoyevski decidió traducir "Eugenia Grandet" para saldar una deuda de 300 rublos con un usurero. Esta traducción despertaría su vocación y poco después de terminarla pidió la excedencia del ejército con la idea de dedicarse exclusivamente a la literatura. En 1845 dejó el ejército y empezó a escribir la novela epistolar "Pobres gentes", obra que le proporcionaría sus primeros éxitos de crítica y, fundamentalmente, el reconocimiento del crítico literario Belinski. La obra, editada en forma de libro al año siguiente, convirtió a Dostoyevski en una celebridad literaria a los veinticuatro años. En esta misma época comenzó a contraer algunas deudas y a sufrir con más frecuencia ataques epilépticos. Las novelas siguientes —"El doble" (1846), "Noches blancas" (1848) y "Niétochka Nezvánova" (1849)— no tuvieron el éxito de la primera y recibieron críticas negativas, lo que sumió a Dostoyevski en la depresión. En esta época entró en contacto con ciertos grupos de ideas utópicas, llamados nihilistas, que buscaban la libertad del hombre.

Dostoyevski fue arrestado y encarcelado el 23 de abril de 1849 por formar parte del grupo intelectual liberal Círculo Petrashevski bajo el cargo de conspirar contra el zar NicolásI. Después de la revuelta decembrista en 1825 y las revoluciones de 1848 en Europa, NicolásI se mostraba reacio a cualquier tipo de organización clandestina que pudiera poner en peligro su autocracia.

El 16 de noviembre, Dostoyevski y otros miembros del Círculo Petrashevski fueron llevados a la fortaleza de San Pedro y San Pablo y condenados a muerte por participar en actividades consideradas antigubernamentales. El 22 de diciembre, los prisioneros fueron llevados al patio para su fusilamiento; Dostoyevski tenía que situarse frente al pelotón e incluso escuchar los disparos con los ojos vendados, pero su pena fue conmutada en el último momento por cinco años de trabajos forzados en Omsk, Siberia. Durante esta época sus ataques epilépticos fueron en aumento. Años más tarde, Dostoyevski le relataría a su hermano los sufrimientos que atravesó durante los años que pasó «silenciado dentro de un ataúd». Describió el cuartel donde estuvo, que «debería haber sido demolido años atrás», con estas palabras:

Fue liberado en 1854 y se reincorporó al ejército como soldado raso, lo que constituía la segunda parte de su condena. Durante los siguientes cinco formó parte del Séptimo Batallón de línea acuartelado en la fortaleza de Semipalátinsk en Kazajistán. Allí comenzó una relación con María Dmítrievna Isáyeva, esposa de un conocido suyo en Siberia. Se casaron en febrero de 1857 después de la muerte de su esposo. Ese mismo año, el zar AlejandroII decretó una amnistía que benefició a Dostoyevski, quien recuperó su título nobiliario y obtuvo permiso para continuar publicando sus obras.

Al final de su estadía en Kazajistán, Dostoyevski era ya un cristiano convencido. Se convirtió en un agudo crítico del nihilismo y del movimiento socialista de su época. Tiempo después, dedicó parte de sus libros "Los endemoniados" y "Diario de un escritor" a criticar las ideas socialistas. Estas críticas se fundamentaban en la creencia de que quienes las pregonaban no conocían al pueblo ruso y de que no era posible trasladar un sistema de ideas de origen europeo a la Rusia de entonces, de la misma forma que no era posible adoptar las doctrinas de una institución occidental como la Iglesia católica a un pueblo esencialmente cristiano-ortodoxo. Dostoyevski plasmaría estas convicciones en la descripción de Piotr Stepánovich para su novela "Los endemoniados" y en la redacción de las reflexiones del starets Zosima en «Un religioso ruso», de "Los hermanos Karamázov".

Dostoievski fue acercándose progresivamente a una postura eslavófila moderada y a las ideas del ideólogo del paneslavismo Nikolái Danilevski, autor de "Rusia y Europa". Su interpretación de esta filosofía rescataba el papel integrador y salvador de la religiosidad rusa y no consideraciones de superioridad racial eslava. Por otra parte, en su interpretación, la unión rusa y su supuesto servicio a la humanidad no implicaba desprecio alguno por la influencia europea, que Dostoyevski reconocía gratamente. Más tarde trabó amistad con el estadista conservador Konstantín Pobedonóstsev y abrazó algunos de los principios del Póchvennichestvo.

Con todo, posicionar políticamente a Dostoyevski no es del todo sencillo: como cristiano, rechazaba el ateísmo socialista; como tradicionalista, la destrucción de las instituciones y, como pacifista, cualquier método violento de cambio social, tanto progresista como reaccionario. A pesar de esto, dio claras muestras de simpatía por las reformas sociales producidas durante el reinado de AlejandroII, en particular por la que implicó la abolición de la servidumbre en el campo, dictada en 1861. Por otra parte, si bien en los primeros años de su regreso de Kazajistán era todavía escéptico respecto de los reclamos de las feministas, en 1870 escribió que «todavía podía esperar mucho de la mujer rusa» y cambió de parecer.

Su preocupación por la desigualdad social es notable en su obra y, desde un punto de vista cristiano ascético, creía —como luego reflejaría en su personaje Zosima— que «al considerar la libertad como el aumento de las necesidades y su pronta saturación, se altera su sentido, pues la consecuencia de ello es un aluvión de deseos insensatos, de ilusiones y costumbres absurdas», y quizás confiara, como dicho personaje, en que «el rico más depravado acabará por avergonzarse de su riqueza ante el pobre».

En febrero de 1854, Dostoyevski le pidió por carta a su hermano que le enviara diversos libros, especialmente "Lecciones sobre la historia de la filosofía", de Hegel. Durante su destierro en Semipalátinsk, planeó también traducir junto a Alexander Vrangel obras del filósofo alemán, pero el proyecto nunca se concretó. Según Nikolái Strájov, Dostoyevski le ofreció la obra de Hegel enviada por Mijáil sin haberla leído.

En 1859, tras largas gestiones, Dostoyevski consiguió ser licenciado con la condición de residir en cualquier lugar excepto San Petersburgo y Moscú, por lo que se trasladó a Tver. Allí logró publicar "El sueño del tío" y "Stepánchikovo y sus habitantes", que no obtuvieron la crítica que esperaba.

En diciembre de ese mismo año se le autorizó regresar a San Petersburgo, donde fundó, con su hermano Mijaíl, la revista "Vremya" («Tiempo»), en cuyo primer número apareció "Humillados y ofendidos" (1861), otra novela inspirada en su etapa siberiana. En ella se encuentran, además, varias alusiones autobiográficas, especialmente en lo referente a la primera etapa de Dostoyevski como escritor; se alude en ella, sobre todo, en su primera obra, "Noches blancas", con varios guiños a situaciones o personajes específicos. Su siguiente obra, "Recuerdos de la casa de los muertos" (1861-1862), basada en sus experiencias como prisionero, fue publicada por capítulos en la revista "El Mundo Ruso".

Durante 1862 y 1863 realizó diversos viajes por Europa que lo llevaron a Berlín, París, Londres, Ginebra, Turín, Florencia y Viena. Durante estos viajes comenzó una relación con Polina Súslova, una estudiante con ideas avanzadas, que lo abandonó poco después. Perdió mucho dinero jugando a la ruleta y, a finales de octubre de 1863, regresó a Moscú solo y sin dinero. Durante su ausencia, "Vremya" fue prohibida por haber publicado un artículo sobre el Levantamiento de Enero.

En 1864 Dostoyevski consiguió editar con su hermano una nueva revista llamada "Epoja" («Época»), en la que publicó "Memorias del subsuelo". Su ánimo terminó de quebrarse tras la muerte de su esposa, María Dmítrievna Isáyeva, seguida poco después por la de su hermano. Dostoyevski debió hacerse cargo de la viuda y los cuatro hijos de Mijaíl y, además, de una deuda de rublos que este había dejado. Se hundió en una profunda depresión y en el juego, lo que siguió generándole enormes deudas. Para escapar de todos sus problemas financieros, huyó al extranjero, donde perdió el dinero que le quedaba en los casinos. Allí se reencontró con Polina Súslova y le propuso matrimonio, pero fue rechazado.

En 1865, de nuevo en San Petersburgo, comenzó a escribir "Crimen y castigo", una de sus obras capitales. La fue publicando, con gran éxito, en la revista "El Mensajero Ruso". Sin embargo, sus deudas eran cada vez mayores por lo que, en 1866, se vio obligado a firmar un contrato con el editor Stellovski. Dicho contrato establecía que Dostoyevski recibiría tres mil rublos —que pasarían directamente a manos de sus acreedores— a cambio de los derechos de edición de todas sus obras, y el compromiso de entregar una nueva novela ese mismo año. Si ésta no era entregada en noviembre, recibiría una fuerte multa y, si en diciembre seguía sin estar lista, perdería todos los derechos patrimoniales sobre sus obras, que pasarían a manos de Stellovski. Dostoyevski entonces contrató a Anna Grigórievna Snítkina, una joven taquígrafa a quien dictó, en sólo veintiséis días, su novela "El jugador", entregada en conformidad con los términos del contrato. El día de su entrega, sin embargo, el administrador de la editorial aseguró no haber recibido el aviso pertinente por parte de Stellovski, ante lo cual Dostoyevski se vio obligado a constatar la entrega —con acuse de recibo legal— en una comisaría.
Dostoyevski se casó con Snítkina el 15 de febrero de 1867 y, tras una breve estadía en Moscú, partieron hacia Europa. La debilidad de Dostoyevski por el juego volvió a manifestarse en Baden-Baden. En 1867, finalmente establecido en Ginebra, comenzó a preparar el esquema de su novela "El idiota", que debía publicarse en los dos primeros fascículos de "El Mensajero Ruso" del año siguiente. Según Anna Grigórievna, Dostoyevski afirmaba sobre esta obra que «nunca había tenido una idea más poética y más rica, pero que no había logrado expresar ni siquiera la décima parte de lo que quería decir». En 1868 nació su primera hija, Sonia, pero murió tres meses después. El hecho fue devastador para la pareja, y Dostoyevski cayó en una profunda depresión. Decidieron alejarse de Ginebra y, luego de una estadía en Vevey, viajaron a Italia. Allí visitaron Milán, Florencia, Bolonia y Venecia. En 1869, partieron hacia Dresde, donde nació su segunda hija, Liubov. Su situación económica era, en palabras de Anna Grigórievna, de «relativa pobreza». Dostoyevski recibió el dinero convenido por "El Mensajero Ruso" y "El idiota", y pudieron —a pesar de verse obligados a utilizar parte de este para pagar deudas— vivir con algo más de tranquilidad que en años anteriores.

En 1870 el autor se dedicó a escribir una nueva novela, "El eterno marido", que fue publicada en la revista "Zariá". Algunos pasajes de la obra son de carácter autobiográfico. Específicamente, en el capítulo «En casa de los Zajlebinin», Dostoyevski recuerda el verano de 1866 pasado en una casa de campo en Liublin, cerca de Moscú, junto con una de sus hermanas.

En 1871, terminó "Los endemoniados", publicada en 1872. La novela refleja las inquietudes políticas de Dostoyevski en esa época. Al respecto, escribió a su amigo Strájov:

Poco antes de que Dostoyevski comenzara a escribir la novela, la pareja recibió la visita del hermano de Anna, que vivía en San Petersburgo. Este les habló del agitado clima político que se vivía en la ciudad y, especialmente, acerca de un asesinato que había tenido gran repercusión. Ivánov, un estudiante perteneciente al grupo extremista de Sergéi Necháyev, había sido asesinado en una gruta por orden de este, tras alejarse del grupo por rechazar sus métodos de acción. Dostoyevski decidió tomar como protagonista para su nueva novela a Ivánov bajo el nombre de Shátov y describió, siguiendo el relato del hermano de Anna, el parque de la Academia de Pedro y la gruta en la que fue asesinado Ivánov.

Hacia 1871, Dostoyevski y Anna Grigórievna habían cumplido cuatro años de residencia en el extranjero y estaban resueltos a volver a Rusia. Como Anna estaba embarazada, decidieron partir cuanto antes para no tener que viajar con un niño recién nacido. Luego de recibir la parte del pago de "El Mensajero Ruso" y la correspondiente a la publicación de "El eterno marido", partieron hacia San Petersburgo haciendo escala en Berlín.

A los ocho días de su llegada a Rusia nació Fiódor. Dostoyevski hizo un viaje rápido a Moscú, donde cobró lo correspondiente a la parte publicada de "Los demonios" en "El mensajero ruso". Con este dinero les fue posible alquilar una casa en San Petersburgo. Pronto se vio el autor nuevamente asediado por acreedores, especialmente algunos que reclamaban deudas de la época de "Tiempo", que le correspondían por la muerte de su hermano. Los acreedores se presentaban algunas veces sin documento probatorio y Dostoyevski, ingenuo, les firmaba letras de cambio.
En 1872 partieron hacia Stáraya Rusa, donde permanecerían hasta 1875. Tras finalizar la novela "Los demonios", Dostoyevski aceptó la propuesta de encargarse de la redacción del semanario "El ciudadano". En 1873 editó la versión completa de "Los demonios", publicada por la pequeña editorial que había fundado con medios propios, ayudado por Anna. El éxito de esta edición fue abrumador. Luego reeditó también varias de sus obras anteriores y comenzó a publicar la revista "Diario de un escritor", en la que escribía solo, recopilando historias cortas, artículos políticos y crítica literaria. Esta publicación, aunque muy exitosa, se vio interrumpida en 1878, cuando Dostoyevski comenzó "Los hermanos Karamázov", que aparecería en gran parte en la revista "El Mensajero Ruso".

En 1874 Dostoyevski abandonó la redacción de "El Ciudadano", tarea que no satisfizo sus aspiraciones, para dedicarse completamente a escribir una nueva novela. Luego de evaluar las ofertas editoriales de "El Mensajero Ruso" y "Memorias de la Patria" (del poeta Nikolái Nekrásov), decidió aceptar esta última. La novela sería titulada "El adolescente" y comenzaría a publicarse ese mismo año. Por aquella época, Dostoyevski tuvo fuertes crisis asmáticas, y estuvo un tiempo en Berlín y Ems tratando su afección.

En 1875 nació su cuarto hijo, Alekséi, y el matrimonio decidió volver a San Petersburgo. Durante esa época vivieron del dinero que obtenían por "El adolescente". Mientras tanto, Dostoyevski continuaba reuniendo material para "Diario de un escritor" y frecuentaba con asiduidad reuniones literarias, donde se encontraba y debatía con viejos amigos y enemigos. En 1877, la publicación de "Diario de un escritor" tuvo gran éxito y, aunque el autor estaba muy satisfecho tanto con los resultados económicos como con la simpatía que el público manifestaba en su correspondencia, sentía gran necesidad de crear algo nuevo. Decidió entonces interrumpir por dos o tres años la publicación de la revista para ocuparse de una nueva novela. A finales de año, en su libreta de apuntes, se leía:

Nekrásov, amigo de Dostoyevski —el primero en reconocer su talento con "Pobres gentes" y que más tarde editó "El adolescente"— se encontraba muy enfermo. Una de las veces que fue a verlo, el poeta le leyó una de sus últimas composiciones, «Los infelices», y le dijo: «La escribí para usted». El poeta murió a finales de 1877. Durante su funeral, Dostoyevski pronunció un emotivo discurso, que más tarde ampliaría e incluiría en el último número de "Diario de un escritor" de ese año, dividido en cuatro capítulos: «La muerte de Nekrásov», «Pushkin, Lérmontov y Nekrásov», «El poeta y el ciudadano: Nekrásov hombre» y «Un testigo a favor de Nekrásov». Al dolor de Dostoyevski por esta pérdida se le agregaría, al año siguiente, el causado por la muerte de su hijo Alekséi. El niño fue sepultado en el cementerio de Bolsháia Ojta.
Dostoyevski y su esposa, consternados, pensaron que no tenían más que hacer en San Petersburgo y regresaron con sus hijos a Stáraya Rusa. Dostoyevski acordó con "El mensajero ruso" la publicación de una nueva novela para 1879: se trataba de la futura "Los hermanos Karamázov". De una bendición recibida por un sacerdote de la ermita de Óptina, tras contarle Dostoyevski lo sucedido con su hijo, surgiría la escena del capítulo "Las mujeres creyentes", en la que el starets Zosima bendice a una madre tras la muerte de su hijo, también llamado Alekséi. Por otra parte, la figura del starets Zosima sería creada a partir de las figuras de este sacerdote y de otro a quien el autor admiraba, Tijon Zadonski.

Apenas comenzó a publicarse, "Los hermanos Karamázov" atrajo fuertemente la atención de lectores y críticos. Dostoyevski solía leer algunos fragmentos de ella en reuniones literarias con una excelente respuesta por parte del público. Muy pronto se la consideró una obra maestra de la literatura rusa y hasta logró que Dostoyevski se ganara el respeto de varios de sus enemigos literarios. El autor la consideró su magnum opus. A pesar de esto, la novela nunca se terminó. Originalmente, según los esquemas del autor, consistiría en dos partes, y los sucesos de la segunda ocurrirían trece años más tarde que los de la primera. Esta segunda parte nunca llegó a escribirse.

En 1880, Dostoyevski participó en la inauguración del monumento a Aleksandr Pushkin en Moscú, donde pronunció un discurso sobre el destino de Rusia en el mundo. El 8 de noviembre de ese mismo año, terminó "Los hermanos Karamázov" en San Petersburgo.

Dostoyevski murió en su casa de San Petersburgo, el 9 de febrero de 1881, de una hemorragia pulmonar asociada a un enfisema y a un ataque epiléptico. Fue enterrado en el cementerio Tijvin, dentro del Monasterio de Alejandro Nevski, en San Petersburgo. El vizconde E.M. de Vogüé, diplomático francés, describió el funeral como una especie de apoteosis. En su libro "Le Roman russe", señala que entre los miles de jóvenes que seguían el cortejo, se podía distinguir incluso a los nihilistas, que se encontraban en las antípodas de las creencias del escritor. Anna Grigórievna señaló que «los diferentes partidos se reconciliaron en el dolor común y en el deseo de rendir el último homenaje al célebre escritor».

En su lápida sepulcral puede leerse el siguiente versículo de San Juan, que sirvió también como epígrafe de su última novela, "Los hermanos Karamázov":

Dostoyevski no siempre se dedicó a la literatura. Por decisión de su padre, se formó en la Escuela de Ingenieros Militares de San Petersburgo. Su fascinación por la literatura surgió tras la muerte de su padre y su graduación. La primera obra de cuya publicación se tiene constancia fue "Pobres gentes", publicada a comienzos de 1846 en formato epistolar, que recibió una buena respuesta por parte del público y la crítica. A esta obra le siguió "El doble" que, al igual que otros trece esbozos escritos por Dostoyevski en los tres años siguientes, centró su atención en la situación de los pobres y desheredados, en las humillaciones de las que eran objeto y sus reacciones ante ellas.


Dostoyevski tomó como materia prima de sus obras las preocupaciones que tenía con respecto al futuro de la humanidad y las injusticias sociales de su época. La mayoría de sus novelas se centra en la condición humana y trata temas como la pobreza ("Pobre gente", "Humillados y ofendidos", "Stepánchikovo y sus habitantes"); las penumbras fantásticas ("El doble"); las relaciones amorosas ("Noches blancas"); o el amor, el egoísmo y la autopurificación por medio del sufrimiento ("Niétochka Nezvánova"). El escritor recurre al realismo psicológico y abarca áreas de la psicología, la filosofía y la ética.

Según Jorge Serrano Martínez, en "Los endemoniados", la «degradación moral rusa», denunciada previamente en "El idiota", estaba ya exacerbada, por lo que el escritor entendió que debía dar un contenido más explícitamente político a su obra. Para Dostoyevski, la generación reformista de la década del 60 —a diferencia de la suya— había incurrido en dos errores fundamentales: la utilización de métodos de acción violentos y la incorporación de elementos occidentales como el liberalismo, el anarquismo o el socialismo que no eran aplicables en una Rusia fundamentalmente cristiana, campesina y con una burguesía apenas desarrollada.

Las novelas de Dostoyevski se caracterizan por una perspectiva social, política y moderna de la sociedad, que «destapan el cinismo y el desprecio al progresismo en la sociedad», construyendo así un movimiento «dostoyevskiano». Asimismo, sus escritos presentan una profunda reflexión psicológica, lo que, según Joseph Frank, lo posiciona como el máximo representante de la novela en dicho tópico, precursor del existencialismo y uno de los mejores escritores rusos.

Algunos pasajes de las novelas de Dostoyevski pueden interpretarse como reescrituras encubiertas de su propia vida. La crítica ha señalado que estas temáticas poco recurrentes en las novelas del escritor ruso surgieron con el único motivo de «relatar sus impresiones pasadas». En este sentido, adquieren una perspectiva singular "Recuerdos de la casa de los muertos" (su novela autobiográfica por antonomasia) y "Humillados y ofendidos". En la primera, el autor relata su vida como prisionero en Siberia a través de la figura de Aleksandr Petróvich, un hombre de clase noble que, una vez cumplida la condena por haber asesinado a su esposa, se queda en Siberia enseñando a leer a los niños. En la segunda, a pesar de desarrollar un argumento y un estilo narrativo no autobiográficos, se vale de elementos de este género como recurso literario.

Cabe destacar que su obra El Jugador habla de un aspecto importante de su vida ya que trata de sus propios problemas con el juego y como esta obra ayuda también a mejorar su situación económica y también a superar dicha adicción al juego.
En sus relatos —por lo general, cuentos como "El árbol navideño y la boda"— Dostoyevski expuso sus críticas, argumentó sus perspectivas y aclaró y profundizó sus temáticas recurrentes de un modo más «sarcástico e irónico» que en sus novelas. Haciendo uso de un humor sutil y de un profundo análisis psicológico, esclarecía sus ideas morales, basadas en la religión cristiana ortodoxa, y se oponía al racionalismo y al nihilismo. En algunos de los primeros relatos, como "El corazón débil", "El señor Projarchin" o "El pequeño héroe", se aprecia una cierta exaltación del sentimiento, muy cercana al romanticismo. "El corazón débil", especialmente, es un delirio donde la sublimación de los sentimientos —el miedo por un lado, el amor por otro— termina por conducir a la locura.

Bajo este título se han reunido una serie de textos breves, como crónicas, artículos, críticas, relatos y apuntes, escritos por Dostoievski de 1846 a 1881, es decir, durante toda su vida activa como escritor. "Diario de un escritor" contiene tanto notas sobre revueltas políticas, juicios sumarios y conflictos sociales como reflexiones sobre Pushkin o comentarios sobre "Anna Karenina". En estos textos, al igual que en sus obras literarias, Dostoievski explora aspectos del ser humano contemporáneo («La mentira se salva por otra mentira»), el subconsciente («El talento»), las injusticias del poder («Algo acerca de los abogados») y la pobreza («El niño mendigo», «Un hombre paradójico»). Otros tienen carácter biográfico («La muerte de George Sand», «La muerte de Nekrásov», «Pushkin, Lérmontov y Nekrásov», «El poeta y el ciudadano: Nekrásov hombre», «Un testigo a favor de Nekrásov», «Mi relación con Belinski»o «El proceso a Kornílova») o autobiográfico («Anécdota sobre la vida infantil»).

El nombre de la compilación se toma de la sección homónima publicada por Dostoievski de 1873 a 1874 en la revista "El Ciudadano", de la cual fue director durante ese año. Tres años después publicó, bajo el mismo nombre, un cuadernillo mensual escrito y financiado por él mismo, que se interrumpió en 1877. En 1880 y 1881 salieron los últimos números. 

Existe una traducción al español publicada por Alba en 2007 y otra, más exhaustiva, aparecida en 2010 bajo el sello Páginas de Espuma.



Literatos rusos contemporáneos a Dostoyevski lo compararon frecuentemente con otros escritores y criticaron la complicación, confusión y eclecticismo argumental de sus obras. Anna Dostoyévskaia objetó esta comparación basándose en la imposibilidad de comparar, a su juicio, las obras de personas que viven en una situación «materialmente incomparable»:

Estas características señaladas por Anna ayudan a entender y contextualizar algunas de las frases «pesimistas» —casi románticas— del escritor, tales como «La pobreza y la miseria forman a un artista». Sin embargo, este Dostoyevski por momentos «pesimista» no cayó en una «quietud apática» ni mucho menos en la misantropía. Por el contrario, mostró un gran interés por el hombre de su siglo y un gran temor por el de los siguientes, en tanto consideraba que el futuro de la humanidad estaba en peligro. Esta profunda preocupación por el «hombre del mañana» puede dar una pista, al menos en parte, acerca de la temática y óptica de sus obras, más cercanas a las actuales (por ejemplo, cierto estado embrionario de lo que luego sería el psicoanálisis) que a las de su época:

Su realismo y preocupación por la humanidad lo llevaron a indagar «las facetas del espíritu humano», aunque sin detenerse en ellas. Generalmente, Dostoyevski pone a los personajes de sus novelas en las situaciones más extremas, rastreando sus conflictos interiores, sus motivaciones más profundas, sus debilidades y sus anhelos por salir adelante. Consideraba que, como escritor, su deber era encontrar el ideal que late en el corazón del hombre, «rehabilitando al individuo destruido y aplastado por el injusto yugo de las circunstancias, del estancamiento secular y de los prejuicios sociales».

Tanto por su temática como por el modo de abordarla en sus novelas trágicas, Dostoievski se adelantó a los estudios psicoanalíticos sobre el inconsciente, al surrealismo y al existencialismo. En cuanto a lo estrictamente literario, tal vez uno de sus grandes aportes a la narrativa haya sido el haber ubicado al narrador "dentro" de la obra, dejando la postura externa de quien relata una historia ajena. Este estilo fue retomado posteriormente por autores como Thomas Mann, Unamuno y Sartre. De igual forma, su penetrante descripción del alma humana, su implicación emocional con lo relatado y su aguda descripción social fueron las bases de su influyente estilo, que algunos críticos califican como «jocoso y sencillo». Sus grandes aportes a la literatura le hicieron ganarse el respeto de figuras como Nietzsche.

Esencialmente un escritor de mitos —comparado a veces, en este aspecto, con Herman Melville—, Dostoyevski creó una obra con una inmensa vitalidad y un poder casi hipnótico, caracterizada por los siguientes rasgos: escenas febriles y dramáticas donde los personajes se mueven en atmósferas escandalosas y explosivas, ocupados en apasionados diálogos socráticos «a la rusa», la búsqueda de Dios, el mal y el sufrimiento de los inocentes.

En las novelas de Dostoyevski transcurre poco tiempo (muchas veces sólo unos días), lo que permite al autor huir de uno de los rasgos dominantes de la prosa realista: el deterioro físico que produce el paso del tiempo. Los personajes pueden clasificarse en diversas categorías: humildes y modestos cristianos (Príncipe Myshkin, Sonia Marmeládova, Aliosha Karamázov), nihilistas autodestructivos (Svidrigáilov, Smerdiakov, Stavroguin, Maslobóiev), cínicos libertinos (Fiódor Karamázov, el príncipe Valkorski de "Humillados y ofendidos"), intelectuales rebeldes (Rodión Románovich Raskólnikov, Iván Karamázov, Ippolit Teréntiev). Todos ellos encarnan valores espirituales que son por definición intemporales y se rigen por ideas más que por imperativos biológicos o sociales. El escritor austríaco Stefan Zweig escribió:

Algunos temas recurrentes en la obra de Dostoyevski son el suicidio, el orgullo herido, la destrucción de los valores familiares, el renacimiento espiritual a través del sufrimiento —uno de los puntos capitales—, el rechazo a Occidente y la afirmación de la ortodoxia rusa y el zarismo.

Mijaíl Bajtín introdujo el concepto de polifonía para referirse a las obras de Dostoyevski. Según éste, a diferencia de otros escritores, no parece aspirar a tener una visión única y va más allá, describiendo situaciones desde varios ángulos. En sus novelas, llenas de fuerza dramática, personajes y puntos de vista contrapuestos se desarrollan libremente, siempre en un violento "crescendo".

Dostoyevski es considerado uno de los precursores del existencialismo y probablemente el mayor representante de la literatura existencialista. Novelas como "Crimen y castigo", "Memorias del subsuelo", "Los endemoniados", "Los hermanos Karamázov" y "El idiota" tienen un carácter existencialista en sus temáticas, que enfatizan el "libre albedrío" del hombre como esencia, particularmente expresado por el renacimiento espiritual a través del sufrimiento, la idea del suicidio, el orgullo herido, la destrucción de los valores familiares y el falaz determinismo que el racionalismo occidental impone al hombre, subyugando su voluntad a las «leyes de la naturaleza». Otra idea que Dostoyevski manejó es que «la idea de la naturaleza humana que surge es imprevisible, perversa y autodestructiva; sólo el amor cristiano puede salvar a la humanidad de sí misma, pero ese amor no puede ser entendido desde la sensibilidad filosófica». Sartre, al opinar sobre el existencialismo en Dostoyevski, destaca la reflexión de Iván Karamázov:

Walter Kaufmann citó las "Memorias del subsuelo" como «la mejor obertura para el existencialismo jamás escrita». En el mismo sentido, Zweig consideró al escritor ruso «el mejor conocedor del alma humana de todos los tiempos». Su obra, aunque escrita en el siglo , refleja también al hombre y la sociedad contemporánea.

La obra de Dostoyevski ha influido, entre otros, a escritores como Hermann Hesse, Jean Paul Sartre, Marcel Proust, Henry Miller, Thomas Mann, William Faulkner, Albert Camus, Franz Kafka, Emil Michel Cioran, Yukio Mishima, Charles Bukowski, André Gide, Roberto Arlt, Ernesto Sabato y Gabriel García Márquez. En el siglo , las excepciones son, quizás, Vladímir Nabókov, Henry James y D. H. Lawrence. En una de sus últimas entrevistas, Ernest Hemingway citó a Dostoyevski como una de sus mayores influencias. Virginia Woolf llegó incluso a preguntarse si valía la pena leer a otro autor. Por su parte, John Maxwell Coetzee, ganador del Premio Nobel de literatura en 2003, puso a Dostoyevski como protagonista de "El maestro de Petersburgo", novela en la que indaga su vida y la historia de Rusia.

En «Dostoievski y el parricidio», Freud escribió que el capítulo «El gran inquisidor» de "Los hermanos Karamázov" era una de las cumbres de la literatura universal. Dostoyevski influyó también a Nietzsche, quien afirmó que «Dostoyevski, el único psicólogo, por cierto, del cual se podía aprender algo, es uno de los accidentes más felices de mi vida, más incluso que el descubrimiento de Stendhal».

El autor ruso Alekséi Rémizov escribió desde su exilio en París en 1927: «Dostoyevski es Rusia. Rusia no existe sin Dostoyevski». La mayor parte de los críticos coincide en afirmar que Dostoyevski y Dante Alighieri, Shakespeare, Cervantes y Víctor Hugo han influido decisivamente en la literatura del sigloXX, especialmente en lo que al existencialismo y al expresionismo se refiere.






</doc>
<doc id="58442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58442" title="Política de Alemania">
Política de Alemania

El sistema político de la República Federal de Alemania incluye las instituciones políticas, los procesos de toma de decisiones y su contenido en Alemania.

El sistema político de Alemania es federal y está organizado como una democracia parlamentaria. Las elecciones se llevan a cabo principalmente como elecciones proporcionales; por lo general, son necesarias coaliciones de partidos en competencia para formar un gobierno. El Bundestag alemán elige a una persona para ser el canciller federal. Esta persona determina las pautas de la política nacional y exterior a nivel federal (competencia política) y propone a los ministros federales. Las instituciones federales y la división de tareas entre los gobiernos federal y estatal están reguladas por la Ley Fundamental para la República Federal de Alemania. El Tribunal Constitucional Federal supervisa el cumplimiento de la Ley Fundamental. Los estados federales que conforman el estado de Alemania tienen su propia representación, el Bundesrat, que, junto con el Bundestag, participa en la legislación. Alemania es miembro de la Unión Europea y ha transferido algunos de sus derechos soberanos a este grupo de estados.

Las características centrales de Alemania son los principios estructurales intocables del respeto a la dignidad humana, la democracia, el estado de derecho, el principio federal (desglose en estados) y el principio del estado del bienestar. Otros principios establecidos en el artículo 20 de la Ley Fundamental para la República Federal de Alemania son la separación de poderes y el derecho de rebelión. Según el artículo 79.3 de la Ley fundamental, los principios de los artículos 1 y 20 de la Ley fundamental no pueden modificarse (cláusula de eternidad). Todos los participantes en la vida política están obligados al orden básico democrático libre o el orden constitucional y está fuertemente protegido (Democracia militante).

La República Federal de Alemania se considera una democracia parlamentaria porque el jefe de gobierno, es decir, el canciller federal, es elegido directamente por el parlamento, el Bundestag. A diferencia de las democracias presidenciales, el Presidente Federal tiene solo funciones representativas; no tiene derechos de veto ni puede ocupar cargos gubernamentales clave.

En línea con la larga tradición federal desde los estados imperiales en el Sacro Imperio Romano Germánico hasta los estados miembros del Imperio alemán, en contraste con el estado unitario totalitario durante el período Nacional Socialista y por sugerencia de los poderes de la ocupación aliada de Alemania tras la Segunda Guerra Mundial, el país se convirtió en un estado federal. La Ley Fundamental redactó una decisión que no se puede cambiar de acuerdo con la llamada “cláusula de eternidad” en el Artículo 79.3. Los estados alemanes recién fundados en las zonas occidentales desde 1946 se unieron para formar la República Federal de Alemania en 1949. En este punto, todos los países ya tenían sus propias constituciones estatales, gobiernos estatales, parlamentos estatales y tribunales.

Con las leyes de emergencia, el Artículo 20.4 de la Ley Básica introdujo el derecho último de resistencia de la población "contra cualquiera que se comprometa a eliminar esta orden".

Las leyes federales se pueden introducir desde el Bundestag (grupo parlamentario o un número mínimo definido de diputados), así como desde el Gobierno Federal y el Consejo Federal; estos últimos deben presentar los borradores entre sí para una opinión antes de enviarlos al parlamento. Presentado al Bundestag hay tres lecturas; si este último acepta la tercera lectura en la votación final, se enviará al Consejo Federal.

En 1968, las leyes de emergencia fueron un paso hacia la recuperación de la soberanía plena y tenían la intención de garantizar que Alemania siga siendo capaz de actuar incluso en situaciones de emergencia. En caso de una defensa, un comité conjunto formado por el Bundestag y el Bundesrat puede actuar como un parlamento de emergencia. La emergencia legislativa ha sido un medio para evitar un bloqueo por parte del Bundestag desde 1949.

Las representaciones populares a nivel municipal, como el consejo de distrito y el ayuntamiento, o los representantes municipales, no son órganos de la legislatura, incluso si crean normas legales ejecutivas en forma de estatutos. En términos de derecho constitucional, pertenecen al ejecutivo en la tradición de las reformas de Stein-Hardenberg. Esto también se expresa, por ejemplo, en su designación sumaria como órganos de autogobierno local. En comparación con los niveles federal y estatal, así como con la Unión Europea, los municipios están representados principalmente por las organizaciones paraguas locales.

Alemania es uno de los miembros fundadores de la Unión Europea, a la que ha transferido ciertos derechos soberanos a través del Tratado de la UE y el TFUE.

Los escaños hacia algún parlamento en el Bundestag solamente se reparten entre los partidos que obtengan más del cinco por ciento del "segundo voto" (cláusula del cinco por ciento o "Sperrklausel", mediante representación proporcional) o tres mandatos directos por el "primer voto" (cláusula del mandato básico o "Grundmandatsklausel", por representación directa), como mínimo. Estas cláusulas de barrera deben evitar la presencia de grupúsculos minoritarios en el Bundestag. 

El Bundestag es elegido desde el año 2005 según el Método Sainte-Laguë por un período de legislatura de cuatro años. El método se define del modo siguiente:
El número total de votos (del "segundo voto") que un partido haya conseguido a escala federal se divide por números impares (1,3,5,7,9). A toda lista se le aplica un cociente mayor cada vez que gana un escaño, cociente que se recalcula a partir del nuevo número de bancas obtenidas. El proceso se repite hasta completar la distribución de escaños.

Dentro de cada Land, los candidatos directos más votados en cada circunscripción tienen asegurado su escaño. Si a un partido en un Land le corresponden más escaños de los ocupados por los candidatos directos elegidos, estos escaños serán repartidos según la lista regional del partido. Sin embargo, si un partido ha conseguido en un Land más mandatos directos de los escaños que le pertenecerían por su proporción del "segundo voto", el partido se puede quedar con estos mandatos adicionales (los llamados "Überhangmandate" o "mandatos sobrantes"). Sin embargo, si un diputado con "mandato sobrante" deja el "Bundestag" durante la legislatura (por ejemplo, por renunciar a su mandato o por fallecimiento), no puede ser sustituido por otro.

En las elecciones del 2005 ha habido 16 "Überhangmandate" (9 del SPD y 7 de la CDU), por lo que el número total de escaños del Bundestag se elevó a 614.

El método de distribución de escaños utilizado varía en las elecciones a los parlamentos de los 16 Estados federados ("Landtag") entre el Sainte-Laguë (utilizado en 5 estados), el Hare Niemeyer (utilizado en 7 estados) y el D'Hondt (utilizado en los restantes tres estados).

Las elecciones estatales comparten las siguientes características:
La diferencia principal frente a las elecciones federales es que en las elecciones regionales cada partido sólo presenta una lista única. 

El período de legislatura de un Estado federado es de cinco años, excepto en Bremen, donde se vota al Parlamento cada cuatro años. El número de diputados varía en cada Estado federado.

En las elecciones municipales también se vota mediante el método Hare-Niemeyer. Ahora bien, en doce Estados federados el sistema electoral tiene algo especial.

Ahí el elector tiene tantos votos como en total hay miembros que se puede votar. Este número está entre ocho y ochenta, dependiendo de cada municipio. Se vota mediante unas listas presentadas por los partidos. Sin embargo, todos los nombres de los candidatos aparecen en la papeleta electoral, y el mismo elector decide a cuáles de los candidatos de una u otra lista quiere dar cuántos de sus votos.

En particular, a nivel federal, Alemania tiene pocas oportunidades directas de participación, a pesar del Artículo 20.2 de la Ley Básica, que enumera expresamente los votos: solo cuando los estados federales se adaptan (amalgama, división o cambios fronterizos) hay algún referéndum en la Ley Básica bajo el Artículo 29 de la Ley Básica.

A nivel estatal, dependiendo del estado federal, hay más o menos oportunidades de influencia a través de las decisiones e iniciativas de los ciudadanos, las peticiones de los ciudadanos. Aquí debe considerarse en detalle cuán alto es el obstáculo para tales iniciativas. Los límites de esta participación se encuentran dentro de los límites de las competencias del estado federal.


</doc>
<doc id="58444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58444" title="Morfosemántica">
Morfosemántica

Ciencia que estudia el significado puro de la forma, aplicada a cualquier tipo de lenguaje. Cercana a la semiótica, esta ciencia estudiada bajo diversos puntos de vista desde la antigüedad (Platón, (Kratylos)-Wilhelm von Humboldt...) fue unificada bajo este nombre por Lucas de la Fuente, escritor, poeta y ensayista español nacido en la segunda mitad del siglo XX.



</doc>
<doc id="58446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58446" title="Tratado de semiótica general">
Tratado de semiótica general

Tratado de semiótica general fue escrito por Umberto Eco (Alessandria, Piamonte (Italia) 1932). Su primera edición fue en 1975.

Como su propio nombre indica, este ensayo pretende ser - a modo del Curso de Lingüística General de Saussure-, un tratado cuya finalidad es definir y constituir la ciencia semiótica, su terminología y sus contenidos, partiendo del concepto general con el que el mismo Saussure intuye que debe ser el fin de esta ciencia, esbozando sus propósitos y sus límites. Es, hasta el momento, el proyecto más serio y fundado de acometer este estudio.



</doc>
<doc id="58447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58447" title="Fernando Rey">
Fernando Rey

Fernando Casado Arambillet (La Coruña, 20 de septiembre de 1917-Madrid, 9 de marzo de 1994), conocido como Fernando Rey, fue un actor español de amplia trayectoria reconocida internacionalmente. Participó en unas 150 películas, entre las que se cuentan varias obras notables de Luis Buñuel, así como múltiples coproducciones europeas y norteamericanas.

Es uno de los grandes actores del cine español tras la dictadura franquista y el más internacional de ellos. En su filmografía temprana, destacan: "Locura de amor" (1948), "Agustina de Aragón" (1950), "Cómicos" (1954) y "Sonatas" (1959). Con Buñuel destacan "Viridiana" (1961), "Tristana" (1970), "El discreto encanto de la burguesía" (1972), película francesa surrealista que ganó el Oscar a la mejor película extranjera, y "Ese oscuro objeto del deseo" (1977). Es recordado por el público global en la película estadounidense "The French Connection" (1971), de William Friedkin, que triunfó en taquilla y ganó cinco Premios Óscar. A lo largo de su extensa carrera, Fernando Rey colaboró también con otros directores de primera fila, como Orson Welles, Vincente Minnelli, Robert Altman, Franco Zeffirelli, Ridley Scott y Stephen Frears, y con estrellas legendarias del cine americano y europeo, como Charlton Heston, Ingrid Bergman, Paul Newman, Yul Brynner, Burt Reynolds, Jeanne Moreau, Brigitte Bardot, Gérard Depardieu y Marcello Mastroianni.

Fernando Rey estudió arquitectura pero el comienzo de la guerra civil española truncó sus estudios. Era hijo del oficial de artillería Fernando Casado Veiga, republicano y ayudante de Manuel Azaña (que no debe confundirse con el coronel del mismo apellido, Segismundo Casado).

En 1936 comenzó su carrera como actor haciendo de figurante, apareciendo en ocasiones en los créditos. Fue entonces cuando eligió su nombre artístico. Mantuvo su nombre de pila pero adoptó el segundo apellido de su madre, Sara Arambillet Rey. Durante la guerra civil luchó del 
lado republicano. Su padre, ya coronel, fue nombrado al final de la guerra Inspector General del Arma de Artillería. Al acabar la guerra, Fernando y su padre son hechos prisioneros por los "nacionales". A Fernando lo internan en el campo de detención improvisado en Valencia, en el estadio de Mestalla. Mientras su padre permanecía encarcelado durante años, el joven Fernando consiguió escapar de Mestalla, subir a un tren de mercancías y llegar a Madrid.

Hacia 1940 Fernando Rey se inició como actor de doblaje, después de leer un anuncio en el que se buscaba una nueva voz para un actor igualmente nuevo, Tyrone Power. Su voz, considerada intensa y personal dentro de un sobrio empaque, fue también una de las primeras con las que contó Laurence Olivier en español, quien llegó a felicitarle por su doblaje en la película "Hamlet" (1948).

Tras participar como "extra" o figurante en varios filmes, en 1944 Rey tuvo su primer papel con diálogos: el Duque de Alba en la película "Eugenia de Montijo", de José López Rubio, protagonizada por Amparo Rivelles. En 1948 dio vida a Felipe el Hermoso en "Locura de amor", melodrama sobre Juana la Loca que fue un rotundo éxito, dirigido por Juan de Orduña y donde el joven actor trabajó junto a Aurora Bautista y una debutante Sara Montiel.

Este fue el comienzo de una prolífica carrera en cine, radio, teatro y televisión, en la que Fernando Rey alternó los trabajos meramente alimenticios en filmes comerciales con otros proyectos de mayor calado. Su historial suma títulos clásicos del cine español como "Cómicos" (1954) y "Sonatas" (1959), ambos de Juan Antonio Bardem, filmes donde se codeó con figuras como María Félix, Francisco Rabal y Emma Penella, y "Zampo y yo" (1965), debut en el cine de Ana Belén. También actuó como doblador en la televisión española y llegó a ser el narrador de importantes películas como "Bienvenido, Mister Marshall", de Luis García Berlanga (1953); "Marcelino pan y vino", de Ladislao Vajda (1955), e incluso del "Don Quijote" que dirigió Orson Welles en 1969. De hecho, participó en cuatro versiones diferentes de "El Quijote" en diferentes papeles.

En 1960 se casó con la actriz argentina Mabel Karr, con quien tuvo en 1961 a su único hijo, Fernando Casado Campolongo.

Sus trabajos con Luis Buñuel en los 60 y los 70 le hicieron internacionalmente famoso; fue el «"primer actor internacional español"». En una de sus ocurrentes afirmaciones, Buñuel explicó por qué eligió a Fernando Rey por primera vez: le había visto en "Sonatas" haciendo de muerto, y le pareció totalmente creíble . Rey intervino en "Viridiana" (1961) junto a Silvia Pinal y protagonizó con Catherine Deneuve "Tristana" (1970) y con Jean-Pierre Cassel "El discreto encanto de la burguesía" (1972), película surrealista que recibió el Óscar a la mejor película de habla no inglesa de ese año. 

El último éxito del tándem Rey-Buñuel fue "Ese oscuro objeto del deseo" (1977), candidata a otro Óscar a la mejor película extranjera y al Globo de Oro en la misma categoría, aunque no ganó ninguno de los dos. La voz de Fernando Rey fue doblada por Michel Piccoli. Ya entonces el actor sumaba más de una década alternando trabajos en España y en el extranjero, pero fue desde su etapa con Buñuel cuando ganó renombre en el cine internacional, de modo que fue convocado a proyectos cinematográficos rodados en Italia, Francia, Reino Unido y Estados Unidos, frecuentemente para roles de personaje engañoso bajo una imagen caballerosa y elegante («"suave"», en terminología inglesa ).

El debut de Fernando Rey en el cine extranjero fue en 1958, en un filme dirigido por Roger Vadim, "Les bijoutiers du clair de lune", donde se codeó con Stephen Boyd, Marina Vlady y una joven Brigitte Bardot. Al año siguiente fue el enemigo del musculoso Steve Reeves en "Los últimos días de Pompeya", dirigido por Sergio Leone.

Su apogeo internacional arrancó en la década de 1960. Se codeó con Jean-Paul Belmondo y Jean Seberg en el filme sobre contrabando "A escape libre" (1964; dirigido por Jean Becker), y con Burt Reynolds en "Navajo Joe" (1966), "spaghetti western" dirigido por Sergio Corbucci. Participó en dos secuelas de "Los siete magníficos": "El regreso de los siete magníficos" (1966) y "La furia de los siete magníficos" (1969), en las que trabajó junto a Yul Brynner y George Kennedy. En 1968 tuvo un papel en la producción de Vincent Sherman "Cervantes", sobre el famoso escritor, junto a Horst Buchholz, Gina Lollobrigida y Jose Ferrer.

Sus trabajos con Buñuel le habían encumbrado en los círculos cinéfilos, pero se hizo familiar para el público global cuando encarnó al "capo" de la droga Alain Charnier, enemigo del policía Gene Hackman, en "The French Connection" (1971), de William Friedkin, "thriller" que triunfó en taquilla y ganó cinco Premios Óscar. Especialmente recordada es la escena de persecución en el metro, cuando Charnier (Rey) logra escapar en un vagón y saluda burlonamente por la ventanilla al policía (Hackman). Inicialmente, Friedkin había deseado a Francisco Rabal como Charnier, pero no conocía su nombre, sólo sabía que era un actor español, y Rey fue contratado por error antes de que Friedkin le viera. No hablaba francés, pero Friedkin supo que Rabal no hablaba francés ni inglés, por lo que decidió mantener a Fernando Rey en el reparto. Posteriormente se rodó una secuela de notable calidad, igualmente con Gene Hackman y el actor español: "French Connection II", que algunos creen comparable o casi superior a su predecesora. La dirigió John Frankenheimer.

Fernando Rey colaboró en varios proyectos de Orson Welles, si bien sólo dos de ellos se completaron: "Campanadas a medianoche" (1965) y "Una historia inmortal" (1968), donde tuvo por compañeros de reparto al mismo Welles y a Jeanne Moreau. 

Con un prestigio consolidado, el actor siguió alternando producciones extranjeras y españolas. En 1972 se puso a las órdenes de Charlton Heston en "Marco Antonio y Cleopatra", y al año siguiente rodó "Tarot" ("The Magician") de José María Forqué, filme pensado para el mercado internacional que sumó a dos figuras de Hollywood: Sue Lyon (la "Lolita" de Stanley Kubrick) y la veterana Gloria Grahame.

Se barajó el nombre de Fernando Rey para un papel secundario en "El Padrino II", que finalmente no interpretó, pero en 1976 participó en la ambiciosa producción "El viaje de los malditos" de Stuart Rosenberg, con un reparto de lujo: Faye Dunaway, Orson Welles, James Mason, Max von Sydow... En este filme hizo un breve papel como presidente cubano; años después contó que cobró un importante salario por unas pocas horas de trabajo en Barcelona. Muy activo en esos años, el actor español tuvo también un papel en el último filme de Vincente Minnelli, "A Matter Of Time" ("Nina"), junto a Liza Minnelli, Ingrid Bergman y Charles Boyer; así como en "El desierto de los tártaros" de Valerio Zurlini, donde coincidió con varios astros europeos como Vittorio Gassman, Max von Sydow, Jean-Louis Trintignant y su compatriota Francisco Rabal. 

Etiquetado como un actor de prestigio y solvente, que daba empaque a cualquier personaje por muy fugaz que fuese, Fernando Rey enlazó papeles breves y "cameos" en múltiples filmes «"de qualité"». En 1977 encarnó al Rey Gaspar en la serie "Jesús de Nazareth", que dirigió y produjo Franco Zeffirelli con un elenco estelar: Laurence Olivier, Anne Bancroft, Claudia Cardinale... En 1980 participó en "Caboblanco" de J. Lee Thompson, protagonizado por Charles Bronson, Jason Robards y Dominique Sanda; en 1981 en "La storia vera della signora delle camelie" de Mauro Bolognini, con Isabelle Huppert y Gian Maria Volonté; y en 1982 en "Monsignor" de Frank Perry, junto a Christopher Reeve y Geneviève Bujold.

Encarnó al padre de Geraldine Chaplin en "Elisa, vida mía", de Carlos Saura, papel por el que fue premiado en el Festival de Cannes; años después fue miembro del jurado de este certamen. También participó en "El crimen de Cuenca" (1980) de Pilar Miró; en "Siete bellezas", de Lina Wertmuller (película que fue nominada a cuatro Óscars); en "El gran atasco", de Luigi Comencini (protagonizado por Alberto Sordi, Ugo Tognazzi, Marcello Mastroianni y Stefania Sandrelli) y en "Quinteto" (1979), de Robert Altman, en un reparto que incluía a Paul Newman, Bibi Andersson y Vittorio Gassman.

En "Bearn o La sala de las muñecas" (Jaime Chávarri, 1983) Fernando Rey interpretó a un aristócrata en decadencia y compartió cartel con Amparo Soler Leal y Ángela Molina. Destacó igualmente en "Padre nuestro" y "Diario de invierno", ambas de Francisco Regueiro; en la segunda hizo una comentada escena de desnudo integral. Por este papel fue galardonado con un Premio Goya y también con la Concha de Plata al mejor actor en el Festival de San Sebastián. También fue relevante su papel en "Mi general" (Jaime de Armiñán, 1987), donde coincidió con Fernando Fernán Gómez, José Luis López Vázquez y Héctor Alterio, entre otros. También participó en producciones españolas de vocación internacional: en 1985, en "El caballero del dragón" de Fernando Colomo, filme fantástico con Miguel Bosé, Klaus Kinski y Harvey Keitel; y en 1987 en "El túnel" dirigido por Antonio Drove, donde se codeó con Jane Seymour y Peter Weller.

Fueron más breves sus cometidos en: "La venganza" (1984) de Stephen Frears, en un reparto encabezado por John Hurt, Terence Stamp y Tim Roth; el "western" en clave de comedia "Rustlers' Rhapsody" (1985) de Hugh Wilson, protagonizado por Tom Berenger; "El bosque animado" (José Luis Cuerda, 1987); "El aire de un crimen" (Antonio Isasi-Isasmendi, 1988); la comedia "Presidente por accidente" (1988) de Paul Mazursky, donde trabajó con Richard Dreyfuss, Raúl Juliá y Sonia Braga; "L'Atlantide" (1992), con Tchéky Karyo y Jean Rochefort, y la superproducción sobre Cristóbal Colón "" (Ridley Scott, 1992), protagonizada por Gerard Depardieu y Sigourney Weaver.

A edad madura incrementó su presencia en filmes y series para televisión. En 1982 intervino en la teleserie "A.D. Anno Domini", coproducción angloitaliana sobre los primeros años del Cristianismo que contó con estrellas de varias generaciones: Ava Gardner, Susan Sarandon, Jack Warner, Jennifer O'Neill, Ian McShane... En 1985 tuvo un papel en el telefilme de tema medieval "Black Arrow", una producción "Disney" protagonizada por Donald Pleasence y Oliver Reed. En el ámbito español, tuvo una breve aparición en la tercera temporada de la serie "Los ladrones van a la oficina" (1993).

Siguió activo hasta sus últimos años. Uno de sus últimos grandes papeles fue "El Quijote de Miguel de Cervantes", adaptación dirigida por Manuel Gutiérrez Aragón para Televisión Española, que alcanzó notable éxito y supuso a su edad un encomiable esfuerzo moral, mental y físico. Trabajó en la coproducción "Tango desnudo" (1991) y su última aparición cinematográfica, en la película de Jaime de Armiñán "Al otro lado del túnel", resultó premonitoria.

Murió en Madrid de cáncer a la edad de 76 años.

Durante los 80 y los 90, Fernando Rey fue premiado en el Festival de Cine de San Sebastián y en el de Cannes, y obtuvo la Medalla de Oro de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España, además de un Premio Goya al mejor actor. Fue presidente de dicha academia desde 1992 hasta su muerte, dos años después.

Festival Internacional de Cine de Cannes
Festival Internacional de Cine de San Sebastián

Fotogramas de Plata
Premios Goya




</doc>
<doc id="58448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58448" title="Michael Curtiz">
Michael Curtiz

Michael Curtiz (nacido Manó Kertész Kaminer; Budapest, Hungría, -Hollywood, ) fue un director de cine estadounidense, originario de una familia judía húngara.

Fue uno de los directores más prolíficos y polifacéticos de la historia del cine (llegó a rodar hasta 167 películas) a lo largo de una notable carrera de cincuenta años en que cultivó todos los géneros, y supo imprimir un gran ritmo y vitalidad a sus obras. Aunque afirmaba que nació un 24 de diciembre de 1886, tanto su fecha de nacimiento como otras circunstancias de sus primeros años están abiertos al debate, porque le gustaba contar cuentos chinos sobre sus orígenes, incluyendo que él había huido de su casa a los diecisiete años para unirse a un circo y que había sido miembro del equipo de esgrima húngaro en los Juegos Olímpicos de 1912. En realidad, Curtiz provenía de una convencional familia judía de clase media y estudió en la Universidad de Markoszy y la Real Academia de Teatro y Arte de Budapest antes de comenzar su carrera como actor y director con el nombre de Mihály Kertész en el Teatro Nacional de Hungría, en 1912. Al menos realizó una película en Hungría antes de marchar en 1913 a perfeccionar sus técnicas de cinematografía unos meses en el centro más importante de esa disciplina por entonces, en Copenhague, donde trabajó como actor en "Atlantis" (1913) de August Blom. Contribuyó a crear el cine húngaro dirigiendo desde entonces muchas películas, entre ellos uno de los primeros éxitos nacionales, "Bánk Bán" (1914). Puede decirse que su carrera cinematográfica, una de las más amplias de la historia del cine, se divide en cuatro periodos: el húngaro (1912-1918), el austriaco (1919-1925), el alemán (1925-1926) y el americano (1926-1961).

Al estallar la Primera Guerra Mundial, sirvió brevemente en el ejército austrohúngaro como artillero, pero volvió a hacer cine en 1915 y en ese año o los siguientes se casó con la actriz Lucy Doraine, de la que se divorciará en 1923. Al acabar la guerra, en Hungría empezó una guerra civil en cuyo curso tuvo problemas: el ejército de Miklós Horthy persiguió a judíos, intelectuales y comunistas; además tuvo que expatriarse cuando la industria del cine fue nacionalizada al advenir la efímera (duró algo más de cuatro meses) República Soviética Húngara de 1919. Se estableció en Viena (Austria), y allí hizo al menos 21 películas para Sascha Films, entre ellos las epopeyas bíblicas "Sodom und Gomorra" ("Sodoma y Gomorra", 1922) y "Die Sklavenkönigin" (1924). Esta última, lanzada en los Estados Unidos con el título de "La luna de Israel", llamó la atención del productor Jack Warner, quien lo contrató en 1926 con intención de que hiciera películas similares para la Warner Brothers. Cuando marchó a Estados Unidos, dejó atrás al menos un hijo ilegítimo y una hija ilegítima, y en Hollywood se mostró asimismo como un gran mujeriego. Había realizado ya 40 películas y en el Nuevo Mundo realizará 58 largometrajes mudos y muchos más sonoros. Adicto al trabajo, no comía él mismo ni dejaba comer a los actores para aprovechar ese tiempo de rodaje, hasta que se formó el sindicato de actores y se lo prohibió; también era característico su deplorable nivel de inglés chapurreado, que hizo que, con frecuencia, un intérprete tuviera que asistir a las filmaciones para aclarar lo que decía.

Dirigió a numerosos actores, en ellos estrellas consagradas como Errol Flynn, casi siempre haciendo pareja con Olivia de Havilland, o James Cagney, en películas que han llegado a ser consideradas como clásicos: "Jimmy the Gent" (1933), "El capitán Blood" (1935), "La carga de la Brigada Ligera" (1936) y "Robín de los bosques" (1939), lo mismo que a la mítica Bette Davis en su única película en color de los años treinta, "La vida privada de Elizabeth y Essex" (1939). Asimismo, descubrió el descomunal talento de John Garfield.

La película que ha hecho pasar a Curtiz al Olimpo del cine fue "Casablanca" (1942), con Humphrey Bogart e Ingrid Bergman, con la que obtuvo su único Óscar. Ya no llegó a salir de los Estados Unidos, donde falleció de cáncer en 1962. Si bien el propio Curtiz había escapado de Europa antes del auge del nazismo, otros miembros de su familia no tuvieron tanta suerte y la familia de su hermana fue enviada a Auschwitz, donde falleció su marido. Curtiz aportó parte de su salario para el Fondo de Cine Europeo, asociación benéfica que ayudaba a los refugiados europeos de la industria del cine para que se establecieran en los Estados Unidos.

A comienzos de los años cuarenta y sobre todo a partir del éxito de "Casablanca" Curtiz se había vuelto bastante rico y ganaba 3.600 dólares por semana. Era, además, dueño de una finca enorme que poseía un campo de polo. Uno de sus compañeros habituales en este deporte era su amigo el productor de la Warner Hal B. Wallis, cuya esposa, la actriz Louise Fazenda, era muy amiga de la tercera esposa de Curtiz, Bess Meredyth, actriz y guionista. Aunque Curtiz le era frecuentemente infiel con extras y Meredyth lo dejó por un corto tiempo, permanecieron casados hasta 1961, poco antes de la muerte de Curtiz. Ella era de hecho la ayudante de dirección de Curtiz, quien apenas dominaba el inglés hablado y escrito y a menudo la llamaba para aconsejarse cuando se le presentaban problemas de rodaje. Sus principales trabajos en la década de los cuarenta fueron "El lobo de mar" (1941), "Casablanca" (1942) y "Mildred Pierce" (1945). Durante este periodo su estilo se consolida con su característica fluidez de movimientos de cámara, sus fuertes composiciones y sus contrastadas texturas de luz. Para ayudar en la Segunda guerra mundial dirigió la película de propaganda "Mission to Moscow" (1943), encargada por el propio presidente Franklin D. Roosevelt para recabar apoyo en la Unión Soviética. Otros trabajos suyos fueron "Four Daughters" (1938), "Yankee Doodle Dandy" (1942), "Life With Father" (1947), "Flamingo Road" (1949), "Young Man with a Horn" y "The Breaking Point" (1950).

A finales de los años cuarenta firmó un nuevo contrato con la Warner en virtud del cual el estudio y su propia compañía de producción iban a compartir los costos y los beneficios de sus películas posteriores. Sin embargo, estas películas empezaron a resultar un fracaso tras otro, ya fuera a causa de los cambios en la industria del cine en este período o porque Curtiz no se encontraba a gusto o porque había empezado a declinar ya como director. El caso es que hubo pleitos por medio y su relación con los hermanos Warner se rompió definitivamente en 1954. Desde ese año en adelante trabajó como director independiente. 

Su primera película en esta etapa fue "Sinuhé, el egipcio" (1954), dirigida para la Fox y basada en la novela de mismo título del finlandés Mika Waltari. La protagonizaron Jean Simmons, Victor Mature y Gene Tierney. Dirigió después muchas películas para la Paramount, incluyendo "Navidades blancas" (1954), con Bing Crosby y Danny Kaye; "No somos ángeles" (1955), protagonizada por Humphrey Bogart; y "El barrio contra mí" (1958), protagonizada por Elvis Presley.

No llegó a terminar su última película, "Los comancheros", pues tuvo que ser ingresado por un cáncer fulminante que acabó con su vida el 10 de abril de 1962; a causa de ello el actor principal, John Wayne, dirigió las últimas escenas, negándose a que su nombre apareciera en los títulos de crédito. Fue enterrado en el Forest Lawn Memorial Park Cemetery de Glendale, California.

Se ha dicho a menudo que Curtiz era un director sin estilo definido: trabajó todos los géneros, no siempre aportando originalidad. Sin embargo, su estilo es muy característico; dinámico, con grandes movimientos de grúa para establecer los entornos y ambientes en que se mueven los personajes, así como ángulos de cámara inusuales; encuadres complejos, con personajes a menudo enmarcados por objetos físicos, mucho movimiento de cámara, planos subjetivos y muy marcado contraste de iluminación, con charcos de sombra. Este estilo suele poner de relieve al personaje sobre su entorno, el cual lo atrapa y representa el papel de la fatalidad y el destino; por demás, los personajes de Curtiz suelen debatirse en dilemas morales tratados más desde un punto de vista emocional que intelectual. Resumiendo, una compleja y dinámica manera de mover la cámara, composiciones robustas y texturas matizadas en la iluminación. Es uno de los representantes del clasicismo de Hollywood y es apreciado por el cinéfilo.




</doc>
<doc id="58455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58455" title="Cordilleras Béticas">
Cordilleras Béticas

Las cordilleras Béticas, o sistema Bético, son un conjunto de sistemas montañosos que se extienden por el sur-sudeste de la península ibérica. Se extienden por más de 600 km, desde el estrecho de Gibraltar hasta el cabo de la Nao, incluso continuando por debajo del mar Mediterráneo hasta la sierra de Tramontana en Mallorca. Forman parte del Arco de Gibraltar y se subdividen en las cordilleras Prebética, Subbética y Penibética.

Se trata de uno de los principales conjuntos del relieve de España. Su extremo más estrecho se encuentra en la zona del estrecho de Gibraltar y se va ensanchando hacia la zona oriental, donde se pone en contacto con el zócalo herciniano de la Meseta Central.

El nombre del sistema montañoso deriva de la antigua provincia romana de la Baetica, una de las provincias de la Roma imperial en Hispania.

Al norte está limitada por el valle del Guadalquivir y por el borde meridional del Sistema Ibérico, mientras que en el borde sur se localiza el mar de Alborán. Sin embargo, al igual que ocurre con los Pirineos, en sentido geológico, se extiende más allá de los límites geográficos, prolongándose hacia el sur por debajo del mar y hacia el NE parte de sus estructuras se continúan sin interrupción por el fondo del Mediterráneo y parte del promontorio balear hasta la isla de Mallorca.

La cordillera Bética, junto con la cordillera del Rif (Norte de África) forma el segmento más occidental del orógeno alpino mediterráneo. Estas dos cordilleras se encuentran actualmente separadas por la cuenca neógena de Alborán y se localizan entre dos zócalos hercínicos, el Ibérico al norte y el africano al sur.

Tradicionalmente se han distinguido cuatro unidades dentro de las cordilleras Béticas, de norte a sur:

Se extiende por el sur de España, al este de la Cordillera Subbética, desde las provincias de Jaén y Granada hasta la provincia de Alicante. Entre otras está formada por las sierras de Cazorla, Segura, Alcaraz, Castril, la Sagra, Taibilla, Macizo de Revolcadores, sierra de María (a caballo entre sistemas Penibético y Prebético), sierra de Mariola, sierra de Aitana, hasta desaparecer en el Mediterráneo tras el Macizo de Montgó, la sierra de Segaria, la sierra de Bernia y el peñón de Ifach.

Discurre desde Gibraltar hasta la provincia de Jaén. Algunas de las diversas sierras y serranías que la conforman son de oeste a este. Desde los Alcornocales, la sierra de Grazalema, sierra de Gibalbín, las sierras subbéticas de Córdoba, sierra Elvira, sierra de Loja, Sierra Sur de Jaén, sierra Harana y sierra de Huétor, esta última en contacto con el sistema Penibético y por último sierra Mágina superpuesta sobre el sistema prebético.

Son una serie de depresiones, más o menos cerradas y separadas unas de otras, que se intercalan entre las sierras Béticas y la cordillera Penibética (Ronda, Antequera, Granada, Baza, Guadix, Huéscar, etc.). Se denominan surco intrabético o depresión Penibética. 

La Cordillera Penibética es la más sureña de las Cordilleras Béticas, y discurre por la costa Sur de Andalucía, desde los acantilados de Roche (Conil de la Frontera), en la provincia de Cádiz, hasta Sierra Cabrera (Mojácar) en la provincia de Almería. Poco más al norte, tras depresiones más o menos definidas, se encuentran las Cordilleras Subbética y Prebética.

Las sierras principales que la conforman, de oeste a este, son, entre otras, la Serranía de Ronda, la cordillera Antequerana, sierra de Mijas, montes de Málaga, sierra de Tejeda, sierra de Almijara, Sierra Nevada, sierra de Lújar, sierra de la Contraviesa, sierra de Gádor, sierra de Baza, sierra de los Filabres, sierra de Las Estancias y sierra Alhamilla entre otras.

Al igual que el Pirineo, esta cadena se formó como consecuencia del régimen compresivo que comenzó a finales del Cretácico y que afectó principalmente a los bordes norte y sur de la placa Ibérica. Sin embargo, a diferencia del Pirineo, su estructura y evolución posterior es mucho más compleja, ya que esta cadena resulta de la interacción de dos grandes placas y de un bloque continental (microplaca de Alborán, actuales Zonas Internas) que se desplaza hacia el oeste y que finalmente colisiona contra los márgenes mesozoicos de Iberia y NO de África, formando la Cordillera Bético-Rifeña.

Las cordilleras se dividen atendiendo a razones genéticas, es decir, en función de donde se forman los materiales que dieron lugar a las distintas partes dentro del conjunto Bético. En el plegamiento alpino el zócalo también es levantado junto con los sedimentos y forma parte de las estructuras plegadas. No debe confundirse la nomenclatura ni extensión geológica de estas unidades con las divisiones geográficas, de nombres a veces similares.

Entre estas zonas se presentan grandes diferencias de tipo estructural y de componentes litológicos:

La extensión de la zona interna coincide, en líneas generales, con la cordillera Penibética.

La zona interna resulta muy compleja por su litología y estructura, ya que incluye materiales sedimentarios del fondo de la fosa y del propio zócalo prealpino levantado por el plegamiento alpino; además los materiales han sufrido procesos metamórficos y aparecen materiales de origen volcánico. Desde el punto de vista de la estructura es más complicada ya que el empuje de sur a norte producido por el plegamiento alpino ha hecho que no solo se plieguen sino que también se desplace en esta dirección en forma de mantos de corrimiento.

Se divide en dos grandes unidades: Prebético y Subbético. En líneas generales se podría decir que coinciden con las Subbéticas, pero una de las partes de la zona externa toma el nombre de Subbético, con el que los geógrafos denominan a toda la zona incluido también el Prebético.

La zona externa se ha formado a partir de materiales sedimentarios levantados por el impulso alpino plegados y algunas veces ligeramente cabalgados. Esta zona no se ha visto afectada por fenómenos metamórficos ni por vulcanismo relacionado con el propio plegamiento alpino.

El surco intrabético puede formar parte de la zona interna o exterior y no tiene una gran importancia para los geólogos ya que es morfología.

Las cordilleras Béticas forman el conjunto más importante de la Península. Tienen una longitud de unos 600 km, mayor que la del Pirineo. Además tienen una anchura en su parte central también mayor y su máxima altitud (Mulhacén) es también mayor que la del Pirineo (Aneto). En cambio, como típica montaña mediterránea, da menor sensación de montaña debido entre otras razones a su menor continuidad. Las cordilleras béticas tienen características morfológicas que las diferencian de una cordillera típicamente alpina y que las convierten en montaña mediterránea. Estas son:


La estructura es bastante compleja. Debido a ello su estudio ha sido bastante lento. A lo largo de la historia se han ido adoptando teorías distintas. En un primer momento se llegó a pensar que en realidad estábamos ante un gran pliegue desventrado por la erosión en su parte central, de manera que al norte se constituyó la sierra Subbética y en el sur se constituyó la cordillera Penibética.

Después se pensó que en realidad eran dos pliegues paralelos, uno más alto que otro, y que estaban separados por un valle.

En la mitad del s. XX van a ir surgiendo las teorías modernas sobre la estructura de las cordilleras Béticas, que después se han ido modificando en puntos concretos. Se establece la idea de que las cordilleras Béticas son fruto de mantos de corrimiento. Los primeros estudios los llevan a cabo Blumenthal, que realiza una serie de estudios entre 1927 y 1950 sobre todo en la mitad occidental de las cordilleras Béticas. Por otra parte Fallot realiza también una serie de estudios en la mitad oriental entre 1918 y 1960. A partir de entonces podemos decir que las investigaciones no han cesado y que se han incrementado con el paso del tiempo. Existen varios equipos de investigación: danés, alemán y holandés, que van investigando y profundizando en los estudios de Blumenthal y Fallot. Hay que resaltar también el equipo español de la escuela geológica granadina, fundada por el catalán Fondbote. Esto significa que poco a poco se ha ido definiendo la estructura de la cordillera Penibética, que es la estructura más complicada.


En el ámbito de la cordillera Bética han sido declarados los siguientes Espacios Naturales Protegidos:




</doc>
<doc id="58456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58456" title="Cordillera Penibética">
Cordillera Penibética

La cordillera Penibética es la más sureña de las cordilleras Béticas, y discurre por la costa Sur de España, desde la provincia de Cádiz hasta la de Alicante. Un poco más al norte, tras las denominadas unidades intermedias (conjunto de áreas deprimidas, denominadas hoyas, entre las cuales se encuentra la Hoya de Baza y de Guadix), se encuentran las Cordilleras Subbética y Prebética.

Las sierras principales que la conforman, de oeste a este, son Sierra de Grazalema, Sierra de las Nieves, Sierra de Tejeda, Sierra de Almijara, Sierra Nevada, Sierra de la Contraviesa, Sierra de Gádor, Sierra de Baza, Sierra de los Filabres y Sierra de Las Estancias.

Desde el punto de vista estructural, se encuentra constituida por un complejísimo apilamiento de mantos de corrimiento que se superponen unos a otros, distinguiéndose tres, estos son: el manto Alpujárride, el Nevado-Filábride y el Maláguide. El manto Alpujarride y el Filabride-Nevado afloran en Sierra Nevada, constituyendo una ventana tectónica donde afloran materiales muy metamorfizados, predominando los micaesquistos paleozoicos.

Constituye el eje fundamental de las cordilleras Béticas. Está situada al sur del Subbético, podríamos decir que queda separada por el Surco Intrabético del Subbético. Se extiende paralelo a la costa desde el estrecho de Gibraltar hasta Almería, para continuar por Murcia. Es un conjunto alargado de SE-NE aunque en la parte más oriental adopta una disposición O-E. Está formada por dos alineaciones distintas paralelas entre sí y al litoral y sobre todo estas alineaciones aparecen hasta el río Guadalfeo, a partir de este y hacia Gibraltar podemos hablar de una alineación aunque en algunas ocasiones aparecen dobles. Así el sinclinal de la Alpujarra está ocupado por dos valles: el Guadalfeo y el Andarax, que separan Sierra Nevada de las sierras de Lújar y Gádor. La cadena en su conjunto aparece bastante próxima al mar pero en sus dos extremos las alineaciones principales se separan algo más del litoral:


La zona bética interna presenta una serie de características litológicas y estructurales que la definen. Algo que la diferencia de las otras es la presencia de materiales del zócalo paleozoico formando parte de estas montañas. Esos materiales han sido afectados por un metamorfismo prealpino al que se suma un metamorfismo coincidente con el propio movimiento orográfico. Esto supone que haya constituido una reserva importante de minerales de distinto tipo (hierro, plomo, cobre, además de mármol, que están ligados a los procesos metamórficos.

Otra característica de la cordillera Penibética es la aparición en determinadas partes de rocas endógenas que con la fuerza del plegamiento emergieron —Serranía de Ronda— y también existen materiales de origen volcánico —Cabo de Gata—.

También hay que destacar la carencia casi absoluta de materiales sedimentarios postriásicos que sólo aparecen en el llamado complejo Maláguide; lógicamente los materiales postorogénicos son abundantes y se han producido a partir de la erosión de los núcleos montañosos. Existen materiales sedimentarios miocenos en forma de aureola, pliocenos, pliocuaternarios -de transición entre el terciario y el cuaternario- y también al pie de las sierras hay depositados materiales cuaternarios muy tardíos en torno a los deltas de los ríos.

El último rasgo que la define es el hecho de que toda la complejidad litológica se ve acentuada por una gran complejidad de las estructuras tectónicas: formando grandes mantos de corrimiento desplazados varias decenas de kilómetros, sometidos a fuertes procesos erosivos debido a las grandes pendientes, dando lugar a las ventanas tectónicas como es el caso del núcleo central de Sierra Nevada.

Topográficamente la cordillera Penibética tiene una gran continuidad de grandes alturas comparativamente con las de la externa -Mulhacén, Veleta-. Presenta una mayor continuidad y está solo se ve interrumpida por la aparición de dos pasos que son el corredor del Fiñana y el valle de Lecrín, además del valle del Guadalhorce. Estos pasos suelen tener un doble origen:

En general la morfología Penibética es bastante contrastada; frente a relieves muy agrestes producidos por ese profundo encajamiento de los ríos al salvar un gran desnivel: como la zona del Calar -de origen calizo- que la encontramos a una altura de unos 2000 m o el Trevenque. Esto contrasta con las zonas alomadas y suaves que suelen coincidir con las zonas más elevadas de los mantos de corrimiento por encima de los 3000 m de altitud, que se debe a tres factores:


Dentro de la cordillera Penibética los geólogos han distinguido tres grandes unidades o complejos estructurales: complejo Nevado-filábride, Alpujárride y Maláguide, constituidos los tres por un manto de corrimiento, aunque hay autores que defienden la idea de que existen más de un manto de corrimiento por cada complejo.

Debe su nombre a la zona donde este complejo aparece mejor representado. Está formado por rocas que han sufrido fuertes procesos metamórficos que han provocado la existencia de materiales de construcción de carácter noble como serpentinas, mármoles, etc., además existen explotaciones de hierro. Se puede distinguir un zócalo preparatorías -materiales anteriores al pérmico y al triásico-, una cobertera permotriásica y triásica y toda una serie de materiales postalpinos de carácter sedimentario. Está formado por tres grandes unidades:

Está formada por materiales del pérmico de carácter esquistoso -grafitos esquistosos, micaesquistos o pizarras-; también aparecen intercalaciones de carácter metamórfico como las anfibolitas o serpentinas -rocas volcánicas que han sido sometidas posteriormente a procesos metamórficos-.

Es la zona de mezcla (mischungzone). Aparece un tramo ocupado por cuarcitas y anfibolitas y otro tramo formado por mármoles, gneises y serpentinas, que corresponden a materiales del paleozoico superior y del trías.

Formado por materiales de un intenso proceso metamórfico -plutonitas- correspondientes a la edad permotriásica.

Rodeando al complejo aparecen unas filitas que han permitido el desplazamiento de los mantos. Después de esta aparece una zona de calizas. Por lo tanto tenemos:


Después aparecen los materiales sedimentarios terciarios y cuaternarios como el Conglomerado Alhambra.

Toma su nombre ya que adquiere su máxima presencia en la zona de la Alpujarra. Está formado por micaesquistos que pertenecen al paleozoico inferior y/o al precámbrico. Existen también filitas y micaesquistos del paleozoico inferior y una potente formación de calizas y dolomías pertenecientes al trías medio superior.

Dentro de este complejo Alpujárride se distinguen una serie de unidades y de mantos que pueden corresponder a otros tantos impulsos orogénicos y que se identifican en distintas zonas de la Alpujarra:

El problema es si se trata de mantos sucesivos o si se han individualizado.

Está constituido por materiales paleozoicos que o no han sufrido procesos metamórficos o estos han sido muy ligeros y que están formados por materiales del devónico inferior (calizas) y también por conglomerados, areniscas y dolomías del permotrías -en la transición del primario al secundario-. Sobre estos materiales paleozóicos aparecen en algunos puntos calizas del jurásico, margocalizas del cretácico y margas y calizas del eoceno, y margas y areniscas del oligoceno.

Como en el complejo Alpujárride y Nevado-Filábride, en este también aparecen distintos mantos de corrimientos; estos aparecen mejor definidos en el Alpujárride. El problema que plantean es el de su cronología. El comienzo de estos mantos se remonta al cretácico, donde se manifiestan los primeros impulsos que conformaron el plegamiento alpino. Estos continuaron durante la era terciaria donde se da una etapa final de grandes deformaciones y de desarrollo de estas estructuras del manto. El periodo más activo coincide con el eoceno y el oligoceno; pero todavía en el mioceno y plioceno se producen los últimos movimientos que ya no han producido mantos de corrimiento sino grandes pliegues de fondo de gran radio de curvatura al igual que fallas y fracturas sobre las estructuras anteriores que han contribuido a romper la unidad de todo el conjunto y ha sido aprovechada por la erosión para formar los distintos valles fluviales que descienden desde el corazón de la Penibética hacia el mar Mediterráneo. (Ejemplo de esto es la serie de fallas existentes en el valle de Lecrín).

Finalmente, y este es un elemento que queda en el aire, desde 1966 se comenzó a hablar de una tercera unidad por parte de los geólogos que es lo que se conoce con el nombre de la dorsal bética (cadena caliza) que hasta ese momento unos geólogos lo habían incluido en el Subbético, para otros formaba parte del complejo Alpujárride; pero que a partir de 1966 algunos geólogos defiende que se trata de una unidad independiente. Se trata de un conjunto de escamas calizas situadas en el borde Norte del Penibético y por lo tanto en el borde Sur del Subbético censo estricto -Subbético de los geólogos-. Esta estructura en escamas y su propia estratigrafía es diferente a la que encontramos en el Penibético y en el Subbético censo estricto. Está formada por calizas y dolomías del lías inferior -comienzo del triásico-, de calizas margosas del lías superior y eoceno medio y finalmente de formaciones detríticas y conglomerados del eoceno y del oligoceno. (Ej. Sierra de Harana).


</doc>
<doc id="58460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58460" title="Transmisión digital de audio">
Transmisión digital de audio

Transmisión digital de audio, o DAB —siglas del término en inglés "digital audio broadcasting"— es un estándar de emisión de radio digital desarrollado por EUREKA como un proyecto de investigación para la Unión Europea (Eureka 147). El DAB está diseñado para receptores tanto de uso doméstico como portátiles para la difusión de audio terrestre y mediante satélites, la cual también permite introducir datos del espectro radial mediante las frecuencias de la Banda III y Banda L. La tecnología fue principalmente desarrollada en la década de 1980, aunque el proyecto comenzó en 1987 y finalizó en 2000. Más de 285 millones de personas en todo el mundo pueden recibir más de 550 servicios DAB diferentes. El Reino Unido fue el primer país que implementó un servicio de DAB, de parte de la BBC y radioemisoras comerciales, en Londres en 2001 y posteriormente a nivel nacional. 

En febrero de 2007 se lanzó una versión actualizada llamada DAB+, que no es compatible con los equipos receptores anteriores. El DAB+ es aproximadamente tres veces más eficiente que el DAB al usar el códec de audio AAC+. Además la calidad de la recepción es más robusta en el DAB+ que en el DAB ya que la primera incluye la codificación de corrección de error Reed-Solomon.

El desarrollo y difusión del DAB está a cargo del WorldDAB, que además promueve el Digital Multimedia Broadcasting (DMB)

Los primeros servicios de DAB se inician el septiembre de 1995 en el Reino Unido por la BBC y en Suecia por la Sveriges Radio. Posteriormente, diversos estados federales alemanes han implementado el DAB.

En España, la primera recepción en DAB se realizó en la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, en la sede de Santander, el 26 de junio de 1996, como fruto de la cooperación entre la empresa alemana Blaupunkt y Radio Nacional de España. En diciembre del mismo año, Catalunya Ràdio promovía la primera experiencia con el DAB en Cataluña. En este momento hay en España un foro de discusión destinado a reflexionar en el entorno de la implantación del DAB en las diferentes comunidades autónomicas.

La Radio DAB es el más significativo avance en tecnología de radio desde la introducción del FM estéreo. Ofrece tanto a oyentes como emisoras una interesante combinación de beneficios y oportunidades:



El sistema de transmisión de la radio digital funciona combinado dos tecnologías digitales para producir un sistema de transmisión radial eficiente y muy solvente.
Primero está el sistema de compresión MUSICAM, que después se normalizó denominándose MPEG-1 Audio Capa 2 o MP2, un sistema de codificación que funciona descartando sonidos que no serán percibidos por el oído humano. Cuando hay dos señales muy próximas en frecuencia y una de ellas es más fuerte que la otra, la señal que tiene nivel inferior normalmente queda enmascarada y no es posible oírla. Además, el oído tiene un umbral de ruido por debajo del cual no oye los sonidos. Lo que hacemos con este sistema es eliminar todo aquello que el oído no va a percibir. De esta forma se consigue disminuir el ancho de banda que se necesita para transmitir. Es un sistema muy parecido al MP3 pero necesita menor capacidad de procesamiento que éste.

En realidad se transmite de forma continua “un contenedor” de información, donde por un lado se envía la información de su contenido y su configuración, para permitir al receptor conocer de forma muy rápida lo que se manda y seleccionar cualquiera de los contenidos (programas). Por otro lado, en el contenedor se envían los programas de audio y otros servicios adicionales, y dentro de cada programa de audio podemos introducir datos asociados a ese programa, como puede ser, por ejemplo, un mapa meteorológico cuando se esté informando sobre el tiempo.

La capacidad bruta de información del múltiplex es de 2.3 Mbit/s, pero en realidad lo que tenemos es un contenedor con 864 cajones, que se van rellenando con los programas y datos y se emiten de forma continua.

La segunda tecnología es COFDM ("Coded Orthogonal Frequency Division Multiplex"). Es un múltiplex por división de frecuencias ortogonales en el que realizamos una codificación. Por un lado, la codificación introduce redundancia para poder detectar los errores de transmisión y corregirlos, y, además, el sistema utiliza diversidad en el tiempo, diversidad en el espacio y diversidad en frecuencia. La diversidad en el tiempo se consigue mediante un entrelazado en el tiempo de toda la información, de forma que si hay alguna perturbación, al tener la información distribuida es posible recuperarla mejor. Con la diversidad en frecuencia, utilizando una relación matemática exacta, la señal MUSICAM es dividida entre 1.536 frecuencias portadoras y conseguimos que la información se distribuya de manera discontinua en todo el espectro del canal y se vea menos afectada por las perturbaciones; y con la diversidad en el espacio conseguimos que se pueda enviar desde diferentes centros emisores y que todos ellos contribuyan positivamente creando una red de frecuencia única y, asimismo, que las reflexiones de la señal contribuyan positivamente en el receptor.

Las interferencias que perturban la recepción de señal FM, causadas normalmente por edificios o montañas, son eliminadas por medio de la tecnología COFDM. Esto significa que una misma frecuencia puede ser utilizada en todo un país sin que sea preciso volver a sintonizar el receptor cuando se está viajando(red de frecuencia única).

Un multiplexado de radio digital está formado por 2.300.000 bits, los cuales son utilizados para transportar audio, datos y un sistema de protección contra errores de transmisión. De estos, alrededor de 1.200.000 bits se utilizan para el servicio de audio y datos. Durante un día, un número de bits puede ser asignado para cubrir cada servicio.

Cada multiplexado puede transportar una mezcla de emisiones estéreo o mono, así como servicios de datos. El número de programas depende de la calidad exigida para cada uno de ellos. Los servicios varían a lo largo del día dependiendo de la programación.

En España los radiodifusores envían un programa a la cabecera nacional, donde se multiplexan todos los programas y se mandan al satélite; éste se recibe en las emisoras territoriales, que podrán introducir su propio programa si fuese necesario, que lo vuelven a remitir al operador para distribuirlo a los centros emisores. 

La red nacional sin desconexiones es mucho más simple: se envía el programa a la cabecera nacional y ésta al satélite para distribuirlo directamente a los centros emisores.
Cuando se dispone, como es el caso de la Radio Nacional de España, de varios programas en el mismo múltiplex, se pueden escoger diferentes estrategias, en función de la calidad que se quiere difundir, para la difusión de esos programas. Se ha optado por atribuir a Radio Clásica el mayor ancho de banda, por tanto la mejor calidad, y a Radio Exterior, que tiene menor contenido musical, se le ha dado un ancho de banda inferior. La capacidad utilizada suma el total de la atribuida.

La radio que conocemos es analógica, tanto en AM como en FM. En este caso, la onda radial transporta el sonido original –la música o la voz de un locutor– que puede verse sometido a interferencias atmosféricas o de otros equipos eléctricos. Las señales analógicas también pueden resultar bloqueadas o distorsionadas por los accidentes del terreno o los grandes edificios.

Con la señal FM -una microonda de corto alcance, pero de mejor calidad auditiva que la AM- se requiere un gran número de frecuencias, generalmente distintas, para cubrir un área grande. Esto repercute en que el espectro electromagnético es utilizado de manera ineficiente y en que cuando una persona se traslada más de unas decenas de kilómetros hay que volver a sintonizar la emisora para seguir el programa que se estaba escuchando.

La Radio Digital permite un uso más eficiente del espectro electromagnético y ofrece a los emisores una banda más ancha para incluir servicios adicionales. La señal de Radio Digital es convertida en "bits" que son transportados por las ondas radiales de tal manera que resisten las interferencias. El sonido es casi perfecto.
Con la Radio Digital, el espacio utilizado en el espectro electromagnético puede ser optimizado por medio de una Red de frecuencia única, gracias a la cual todos los emisores utilizan la misma frecuencia para emitir la misma señal de Radio Digital. Esto significa que no hay que cambiar de sintonía si uno se desplaza de un sitio a otro.

Para recibir los servicios de la Radio Digital se necesita un receptor específicamente diseñado al efecto. Los aparatos domésticos y los que se han diseñado para automóviles ya están disponibles en los países donde se ha adoptado la Radio Digital. Empresas como Arcam, Sony, Cymbol, Tag Mac Laren, Panasonic y Sangean han lanzado aparatos de Radio Digital y muchos otros fabricantes ya los están preparando. Clarion, Grundig, Kenwood, JVC , Pioneer y Sony tienen a la venta radios digitales para automóviles.






El sistema DAB fue diseñado a finales de los años 1980 y sus objetivos principales eran proporcionar a la radio la calidad del CD; suministrar mejor calidad de recepción en automóviles que la FM; usar el espectro de una manera más eficiente; permitir la sintonía usando el nombre de la estación y permitir la transmisión de datos. DAB alcanzó la mayor parte de estos objetivos, excepto que DAB tiene un sonido más deficiente que el audio en FM. La razón principal por la cual ocurre esto es debido a que las estaciones de radio usan la codificación de audio MP2 cuyos niveles de tasa de bit son demasiado bajos para proporcionar una calidad buena de audio. La codificación MP2 usa tasas de bit de al menos 160 kbps para proporcionar una calidad de audio parecida a la de FM.

La DAB+ es aproximadanente 3 veces más eficaz que la DAB lo que permite que en 7 múltiplex quepan más de 100 emisoras con calidad de CD. Esto hace que a las grandes emisoras no les interese por miedo a la nueva competencia y no promocionen el sistema. 

Si a esto se suman los precios superiores de los receptores DAB respecto a los actuales de FM, se halla la respuesta del fracaso en la implantación de la tecnología DAB lo que explica que siga siendo popular la tecnología de la FM.

En otros países la situación es muy diferente y han puesto fecha para apagar la FM y sustituirla por radio DAB+:


El departamento de viajes de la BBC está experimentando con la tecnología TPEG, un formato que revolucionará la información de tráfico. Permite a la BBC transmitir más información sobre viajeros que si se estuviera 24h hablando por la radio, pero en cada receptor sólo aparecen las noticias de tráfico que le interesan al propietario.

Este servicio digital proporciona información de tráfico con el mayor detalle posible o actualizaciones al minuto de información de accidentes o atascos. Los datos se pueden facilitar en un amplio espectro de formatos: texto, pantalla, o voz sintetizada. La información también puede ser traducida a diversos idiomas.

En su momento se difundían por este sistema las dos emisoras públicas de radio (Radio Nacional de Andorra y Andorra Música). Su cobertura era prácticamente del 100% de la población del principado, sólo utilizando dos repetidores: Pic de Maià y Pic de Carroi. La emisión se realizó por el bloque 12D (229.072 MHz). En el año 2005 se desactivaron los emisores y en 2006 se apagaron definitivamente hasta el momento sin explicación oficial alguna.

En España, el servicio de radiodifusión sonora digital terrestre tiene asignado las siguientes bandas de frecuencias:


Estos bloques de frecuencias han sido divididos por la autoridad en diferentes redes que dan origen a los 3 multiplexores de ámbito nacional existentes.

Hay tres múltiplex de ámbito estatal y seis programas por múltiplex. Dos de ellos con posibilidad de desconexión provincial.

Red FU-E (Frecuencia Única-España): Permite programas nacionales sin desconexiones territoriales. En este multiplexor se han asignado cuatro de sus seis programas a Radio Nacional de España. Los otros dos programas han salido a concurso público el jueves 30 de marzo de 2000.

FU-E
Madrid - canal 11B, Barcelona - canal 11B


Redes MF-I y MF-II: permiten programas nacionales con la posibilidad de efectuar desconexiones territoriales. En el multiplexor MF-I se han reservados dos programas para RNE. Los otros cuatro programas, más los seis programas del multiplexor MF-II fueron asignados el 10/03/00 por el Ministerio de Fomento a diez concesionarios privados
MF-I
Madrid - canal 9D, Barcelona - canal 10A

MF-II
Madrid - canal 8A, Barcelona - canal 8A

Redes Autonómicas: existe también un múltiplex regional sin desconexión y otro con desconexión provincial para cada Comunidad Autónoma, que se denominan genéricamente FU y MF respectivamente y las siglas de cada autonomía (FU-AND, MF-MAD, etc.). El Gobierno de cada Comunidad Autónoma tiene hasta tres programas en cada uno de los múltiplex regionales. Los Gobiernos de las Comunidades Autónomas tienen las competencias de los múltiplex regionales y locales.
Emitía Catalunya Ràdio por el bloque 11D:
Cesó el múltiplex, por el último repetidor activo, Collserola, el 8 de noviembre de 2008.

Por su parte, Onda Regional de Murcia emite por el bloque 11A, a través de los repetidores de Ricote y Carrascoy, cubriendo gran parte de la Región Murciana.
La CRTVG emitió en el dial 11C, cubriendo las grandes ciudades, a través de los repetidores: Pedrouso (Santiago de Compostela), Bailadora-Ares (Ferrol y La Coruña), Domaio (Vigo), Tomba (Pontevedra), Seminario (Orense)

El Mundo Radio fue el intento de crear una radio generalista en DAB e internet, pero que ha terminado en un jukebox con música variada, la mayoría rock con muchos problemas técnicos y baja calidad de sonido. Han cesado las emisiones en internet.

Vocento, con música variada, aunque también incluía música clásica. Utilizaban el programa ZaraRadio para reproducir las locuciones de las horas. Cesó sus emisiones el 15 de marzo de 2013.

El Plan Técnico Nacional de la Radio Difusión Sonora Digital establece diferentes fases de introducción del DAB en España. Se cumplió la primera y la segunda fase. Oficialmente se redujo la cobertura del 52% al 20% de la población el 29 de junio de 2011, cubriendo únicamente las áreas metropolitanas de Madrid y Barcelona, si bien esa reducción se efectuó ilegalmente dos semanas antes.

La Resolución de 13 de julio de 2011, de la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información, ha publicado el Acuerdo de Consejo de Ministros de 10 de junio de 2011 por el que se aprueba el plan de digitalización del servicio de radiodifusión sonora terrestre.

Se han concedido licencias digitales de carácter autonómico, pero ya han cesado la emisión en Cataluña.

Mientras el sistema Eureka 147 ha emergido como claramente superior en laboratorio y en las pruebas hechas por la CEA (Consumer Electronics Association), la National Association of Broadcasters se opone a la adopción de Eureka 147 en EE. UU.. La oposición está basada en la falta de nuevo espectro; desgana de tener que compartir un multiplex entre varios operadores y preocupación porque el DAB puede introducir nueva competencia. EE.UU. ahora ha desarrollado una solución más limitada en ancho de banda (originalmente llamada IBOC, "In-band on-channel", pero ahora llamada HD Radio), utilizando las existentes emisoras de AM y FM. Esta tecnología ha sido desarrollada y es propiedad de iBiquity.

Hace algunos años, durante la expansión internacional del DAB, algunos experimentos de radio terrestre y por satélite tuvieron lugar en la banda L. Concretamente, fue en el 7 de octubre de 2003 en el marco de los trabajos de la XLV Semana Nacional de Radio y Televisión, cuando el Arquitecto Pedro Cerisola y Webber, titular de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, entregó un permiso para probar la HD Radio y el DAB a la concesionaria de la estación radiodifusora comercial XHFAJ-FM de la Ciudad de México, fue ésta concesionaria la que la solicitó con el apoyo de la CIRT. En el caso del DAB, el distintivo de llamada asignado fue XHEURK-RD, la P.R.A. de 3,171 kW (o 1,553 kW o 183 vatios, según otras fuentes) y la frecuencia autorizada fue el bloque LJ (o LC, según otras fuentas), en el cual se incluyeron las señales de audio de 5 emisoras: Radio Red FM (XHRED-FM), Alfa Radio (XHFAJ-FM), Stereo Joya (XEJP-FM), 97 7 (XERC-FM) y La Z (XEQR-FM). El permiso fue otorgado por un período de 8 meses que comprende del 6 de octubre de 2003 al 5 de junio de 2004. 

Actualmente, la transición digital se ha ido concentrando en estos dos sistemas: la HD Radio (que permite que en un mismo ancho de banda se transmitan simultáneamente una señal analógica y una señal digital sin necesidad de un ancho de banda adicional) y el DAB (que sí se requiere ancho de banda adicional, aunque ofrece mucho más capacidades de transmisión de datos que la HD Radio).

La COFETEL decidió que para la Frontera Norte del país se autorizara el uso experimental y voluntario del sistema HD Radio, fundamentalmente porque los Estados Unidos definió ya que este estándar sea su sistema nacional y ha empezado una transición digital en esa nación que tiene un impacto en los radiodifusores del norte de México.

El 12 de mayo de 2009, Panamá adoptó los estándares digitales para los servicios de radio. Se consideró la HD Radio, el DAB (Eureka 147) y el DRM (Digital Radio Mondiale) pero fue la Comisión Técnica de Radiodifusión Digital la que realizó estudios, análisis y pruebas relacionadas con los aspectos técnicos, sociales, económicos y regulatorios de los estándares existentes en el mercado, con el objetivo de promover y proteger la inversión privada en el sector, la competencia leal y libre entre los concesionarios y mejorar la calidad de cada uno de estos servicios. 

Finalmente, se adoptó la HD Radio para la radio digital, a pesar de ser un sistema propietario, propiedad de iBiquity Corporation, una empresa de los Estados Unidos de América.

Actualmente hay dos estaciones transmitiendo en HD Radio, la primera en todo el país en la capital es Antena 8 100.8 MHz y la segunda en todo el país, primera en el interior provincia Herrera distrito Chitre Radio Reforma 102.9 FM no hay más porque los costos son elevados y no hay receptores HD en el mercado local.




</doc>
<doc id="58462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58462" title="Cita rápida">
Cita rápida

Una cita rápida o multicita es un proceso formalizado de emparejamiento o sistema de citas (una variante del tradicional sistema de encuentros, cuyo propósito es disfrutar de citas románticas o de amistad). Las citas rápidas se originaron en círculos judíos de los Estados Unidos como una vía para asegurar que las personas solteras (o aquellos cuya pareja residía en otro lugar) que vivían en ciudades donde eran minoría, comparados con los no-judíos, se encontraran los unos a los otros. El sistema alcanzó gran popularidad, gracias, en parte a su difusión a través de la televisión, en programas de juegos-cita, como por ejemplo, "Fifth Wheel". En la actualidad, es una práctica habitual en los Estados Unidos, muy especialmente entre la comunidad gay. Los partidarios del mismo, argumentan que este método de citas simplemente ahorran tiempo, ya que la mayoría de la gente decide si son románticamente compatibles muy rápidamente y que las primeras impresiones son generalmente permanentes.

Cada chica lleva a un chico que nadie más conoce. Los participantes tienen tres minutos para tener minicharlas con cada chica y rotar. Si dos se llevan bien, intercambian los teléfonos y siguen en contacto. Después de que cada participante mantuvo 10 minicharlas, se reparten tarjetas para llenar con datos personales. Así cada uno se la da a la chica que le pareció más adecuada.

Existen empresas a nivel mundial que se encargan de organizar eventos de "Speed Dating" para que los solteros puedan conocerse. La metodología cambia de país a país. La cantidad de minutos oscilan entre 2 y 8. La cantidad de citas también es una variable de este número ya que puedes tener 8 citas como 15, 20 o, en algunos casos, hasta 25 personas. En países de Latinoamérica se ha comprobado que tiene gran éxito, debido al crecimiento de solteros que tienen poco tiempo para relacionarse.
Desde los años 2000 en España también existe una gran oferta de agencias de "Citas a ciegas" / "Citas Rápidas" / "Speed Dating" / "Blind Dating". Lo más conocido es la "cena a ciegas", dónde se encuentran entre 6 y 8 personas para cenar juntos en un restaurante tranquilo. El grupo destinatario son solteros activos entre los 20 y 50 años.

Es necesario un lugar donde quepan al menos 20 personas. Se arma un círculo de mesas, las mujeres van del lado interno y los hombres del lado externo, así pueden rotar. La iluminación es tenue. Generalmente se come pizza, ya que se come con la mano, lo que hace que al sostener algo, no se esté tan nervioso. Y mientras tanto, se escucha música alegre.

Los lugares en los que las empresas realizan este tipo de eventos suelen ser restaurantes, pubs y bares de lugares conocidos y de fácil acceso para todos los participantes. Generalmente son grandes eventos que albergan como mínimo a 20 personas y como máximo el tamaño que el lugar permita.
Estos eventos se suelen organizar en distintas páginas webs.


¿Qué es Speed Dating o Citas Rápidas? https://bedazzling.es/que-es-un-speed-dating/


</doc>
<doc id="58466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58466" title="Planchado">
Planchado

El planchado consiste en utilizar un instrumento caliente para eliminar arrugas de las prendas lavadas. El instrumento presiona su superficie caliente contra una superficie plana, normalmente de tela o lona, con lo que se alisan las arrugas de la ropa o por vapor de agua, que logra el mismo resultado. El calentamiento se realiza comúnmente a una temperatura de 140 a 200 °C, dependiendo del material de la tela. Las herramientas más comunes para este propósito se denominan planchas. 





</doc>
<doc id="58470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58470" title="Bioluminiscencia">
Bioluminiscencia

La bioluminiscencia es el proceso a través del cual los organismos vivos producen luz, dando como resultado una reacción bioquímica en la que comúnmente interviene una enzima llamada luciferasa. La reacción sucede de la siguiente manera: el oxígeno oxida el sustrato (una proteína llamada luciferina); la luciferasa acelera la reacción, y el ATP proporciona la energía para la reacción, produciéndose agua y luz, la cual es muy notoria durante la noche. Se trata de una conversión directa de la energía química en energía lumínica. Es un fenómeno muy extendido en todos los niveles biológicos: bacterias, hongos, protistas unicelulares, celentéreos, gusanos, moluscos, cefalópodos, crustáceos, insectos, equinodermos, peces, medusas.
En siglo II Robert Boyle descubrió que los hongos bioluminiscentes dejaban de producir luz cuando eran introducidos en un recipiente sin oxígeno, el motivo de este fenómeno no se conoció con detalle hasta las últimas décadas. Los hongos observados por Boyle empleaban el mecanismo de iluminación extracelular a través de la molécula luciferina, activada con la enzima luciferasa. Para que tenga lugar la reacción, la luciferina necesita oxígeno, lo que explica el proceso bioluminiscente.

De momento, el origen del fenómeno de la bioluminiscencia está sujeto a conjeturas.

William McElroy y Howard Seliger, de la Universidad Johns Hopkins en Estados Unidos, postulan la siguiente hipótesis sobre el origen de la luminiscencia bacteriana: durante los tres primeros cuartos de la historia biológica terráquea las formas de vida dominantes eran bacterias anaerobias. La llegada de las cianobacterias alteró el medio al generar estas, como producto excretado por la acción de la fotosíntesis, cantidades masivas de oxígeno nocivo para las bacterias. Con el fin de librarse de la toxicidad del gas, las bacterias podrían haber sufrido con el tiempo adaptaciones metabólicas de entre los cuales los fenómenos de bioluminiscencia de ciertas bacterias serían restos que se han mantenido hasta hoy.

En algunas especies sirve como referencias sexuales y ayudas en el emparejamiento (en el caso de las luciérnagas); en otras funcionan a modo de cebo (como en el caso de algunos pejesapos) y en otras como defensas para confundir a los depredadores (algunos cefalópodos y gusanos del género "Phrixothrix"). Resumiendo algunas posibles funciones podemos citar:

En muchos animales de las profundidades marinas, entre ellas varias especies de calamar, la bioluminiscencia bacteriana se utiliza para el camuflaje en el que el animal se confunde con la luz ambiental. En estos animales los fotorreceptores controlan la iluminación según la luminosidad del fondo del mar. Estos órganos luminosos están separados desde el tejido que contiene las bacterias bioluminiscentes. Un ejemplo es la especie Euprymna scolopes en la cual las bacterias mencionadas producen el fenómeno descrito.

La bioluminiscencia es utilizada como un señuelo para atraer presas por varios peces de aguas profundas, como el rape. Estos poseen un apéndice colgante que se extiende desde la cabeza del pez, atrayendo a los animales pequeños a corta distancia del depredador.

Ciertas especies de tiburones utilizan la bioluminiscencia para camuflar su parte inferior, apareciendo una pequeña mancha cerca de sus aletas pectorales la cual permanece oscura. Cuando los peces se acercan al señuelo, son capturados por el tiburón.

Los dinoflagelados pueden usar la bioluminiscencia para la defensa contra los depredadores. Ellos brillan cuando detectan un depredador, posiblemente haciendo a este más vulnerable al atraer la atención de los depredadores de los niveles tróficos superiores.

Puede hablarse de tres tipos principales de bioluminiscencia: la intracelular, la extracelular y la de bacterias simbióticas.

La bioluminiscencia intracelular es generada por células especializadas del propio cuerpo de algunas especies pluricelulares o unicelulares (como dinoflagelados) y cuya luz se emite al exterior a través de la piel o se intensifica mediante lentes y materiales reflectantes como los cristales de urato de las luciérnagas o las placas de guanina de ciertos peces. Este tipo de luminiscencia es propia de muchas especies de calamar y de dinoflagelados, en especial del género "Protoperidinium".

La bioluminiscencia extracelular se da a partir de la reacción entre la luciferina y la luciferasa fuera del organismo. Una vez sintetizados, ambos componentes se almacenan en glándulas diferentes en la piel o bajo esta. La expulsión y consecuente mezcla de ambos reactivos en el exterior producen nubes luminosas. Este tipo de luminiscencia es común a bastantes crustáceos y algunos cefalópodos abisales.

Este fenómeno se conoce solo en animales marinos tales como los celentéreos, gusanos, moluscos, equinodermos y peces. Parece ser el fenómeno de luminiscencia de origen biológico más extendido en el reino animal. En diversos lugares del cuerpo los animales disponen de pequeñas vejigas, comúnmente llamadas fotóforos, donde guardan bacterias luminiscentes. Algunas especies producen luz continua cuya intensidad puede ser neutralizada o modulada mediante diversas estructuras especializadas. Normalmente los órganos luminosos están conectados al sistema nervioso, lo que permite al animal controlar la emisión lumínica a voluntad.

La relación entre la bacteria "Vibrio fischeri" y el calamar sepiólide "Euprymna scolopes" es un sistema que sirve como modelo de simbiosis en el laboratorio. En su fase juvenil, el "Euprymna scolopes" posee una serie de apéndices recubiertos de mucosidad alrededor de su órgano luminoso con los que recoge bacterias "Vibrio fischeri" del entorno marino. Cuando la cantidad es suficiente, los apéndices mueren al tiempo que el órgano luminoso madura en un proceso fisiológico que se ha asociado con la aparición de la citotoxina traqueal.

La luciferina cambia según el organismo, por lo que el color de la luz que se produce en la bioluminiscencia será diferente según la especie. En todas las especies animales investigadas hasta hace poco tiempo, los colores se encontraban en la sección visible del espectro y siempre va del verde al azul. Cuando se observaban otros colores se debían a la alteración del tono original mediante diversos órganos que actuaban como filtros o superficies reflectantes distorsionadoras. Sin embargo, recientemente se han descubierto especies como en la medusa abisal "Periphylla periphylla" que puede producir tonalidades rojizas.

La radiación bioluminiscente se compone habitualmente de entre un 69% y un 90% de luz fría y entre un 10% y un 20% de emisión de calor, aunque hay ciertos estudios que hacen estimaciones cercanas al 100% de luz fría.

La bioluminiscencia no es lo mismo que fluorescencia, siendo la diferencia fundamental la fuente de donde se obtiene la energía. Mientras que en la bioluminiscencia la fuente de energía son las reacciones químicas, en la fluorescencia -como la de la proteína verde fluorescente la energía se obtiene de una fuente de luz previa, que posteriormente es re-emitida como otro fotón.

Las primeras investigaciones sobre los fundamentos químicos de la bioluminiscencia se atribuyen al farmacólogo francés Raphaël Dubois. Entre 1885 y 1892, trabajó con dos especies de animales bioluminiscentes (las luciérnagas tropicales del género "Pyrophorus" y el molusco bivalvo "Pholas dactylus"), refutó la teoría del fósforo, vigente hasta entonces, y demostró que el fenómeno de la emisión biológica de luz no era más que un proceso de oxidación enzimática en el que intervenían dos sustancias: una de ellas, termorresistente, se consumía en presencia de la otra, que actuaba como catalizador termolábil. El propio Dubois llamó luciferina a la primera de ellas, y luciferasa a la segunda.

En comparación con los procesos quimioluminiscentes, los procesos bioluminiscentes se caracterizan por un alto rendimiento de los procesos quimioluminiscentes, mientras que el rendimiento de los procesos bioluminiscentes, la enzima es quien desarrolla el papel importante. En este proceso se llevan a cabo reacciones luciferina-luciferasa, en las que una sustancia proteica luminiscente (luciferina) es oxidada por la acción catalizadora de una enzima (luciferasa). La reacción sucede de la siguiente manera: el oxígeno oxida el sustrato (una proteína llamada luciferina); la luciferasa acelera la reacción, y el ATP proporciona la energía para la reacción, produciéndose agua y luz. La reacción es muy rápida y perdura mientras el organismo esté siendo iluminado. 

La luciferasa es una enzima que cataliza la oxidación de la luciferina, una proteína que emite luz. En la estructura química de la Luciferina el grupo carboxílico de la luciferina reacciona con el grupo fosfato de ATP, así se forma el luciferaldenilato. El producto final de la reacción enzimática de oxidación de luciferina es su cetoderivado, que es la oxiluciferina. La temperatura óptima de la reacción de la luciferasa es de 25 °C, ya que a temperaturas mayores la enzima se inactiva, y a temperaturas menores la velocidad de reacción disminuye.

El fenómeno de la bioluminiscencia lo podemos observar en organismos como en luciérnagas, en algunos hongos y bacterias, pero principalmente, en especies marinas. Existen peces que usan la luz emitida para atraer a la hembra o a su presa, iluminándola para facilitar el ataque, o como mecanismo de defensa para confundir al depredador y escapar.

El insecto bioluminiscente más conocido es la luciérnaga. Estas se iluminan gracias a que se encuentra en sus abdómenes un compuesto orgánico llamado luciferina. A medida que el aire entra como una ráfaga al abdomen de las luciérnagas, el aire reacciona con la luciferina, produciendo el familiar brillo verdoso amarillento siendo esta una forma es muy eficiente para comunicarse en la noche. En la reacción bioluminiscente catalizada por la enzima luciferasa de las luciérnagas además de las moléculas de luciferina y oxígeno participa la molécula de adenosín trifosfato (ATP). La enzima luciferasa de las diferentes especies de luciérnagas varía un poco en la estructura primaria, en la dependencia al pH del proceso catalítico y en algunos parámetros cinéticos. Sin embargo, el esquema de la reacción y la estructura de la luciferina son semejantes para diversas luciferasas. La reacción catalizada por la enzima de luciérnagas se describe con el siguiente esquema estequiométrico. En donde E es la luciferasa; LH es la luciferina; PPi es pirofosfato inorgánico y P es el producto de la reacción (oxiluciferina). La estequiometría de la reacción es la siguiente: por cada molécula de luciferina se gasta una molécula de oxígeno y se forma una molécula de dióxido de carbono. Se propone que la luciferina, los iones de Mg y el ATP tienen sitios de unión independientes en la enzima. Durante la reacción de la luciferina se transforma en un acromóforo. Se han reportado tres isómeros de este cromóforo depende del pH y polaridad del medio.

Otro coleóptero bioluminiscente es el "Pyrophorus" (cocuyo) que produce luz de tipo crioluminiscencia, es decir que para producir luz casi no emiten calor extra.

Otra especie conocida por el proceso bioluminiscente que realiza es "Arachnocampa luminosa" de Nueva Zelanda, un mosquito micetofílido que en estado larvario segrega hilos como las arañas para atrapar a otros insectos dentro de las cuevas donde habita. Además, para atraer a sus presas. Las sedas pueden medir 30 cm y están cubiertas a intervalos regulares de gotitas pegajosas en las que quedan atrapadas sus víctimas.

La bioluminiscencia se observa en una amplia variedad de organismos marinos. Los cuales incluyen bacterias, dinoflagelados, radiolarios, hongos, ctenóforos, cnidarios, anélidos, moluscos, artrópodos, equinodermos, tunicados y peces. Estos organismos utilizan la bioluminiscencia para funciones esenciales que van desde la defensa a la reproducción. La capacidad de producir luz siempre implica la reacción quimioluminiscente ya mencionada, en donde el sustrato emisor de luz (una luciferina) es oxidada por una enzima específica (una luciferasa). Luciferinas y luciferasas son altamente variables en su estructura química y secuencia de proteínas. Por esta razón, se piensa que la bioluminiscencia surgió independientemente muchas veces durante la evolución. La coelenterazina es la luciferina predominante observada en el medio ambiente oceánico y es el tipo específico de luciferina utilizado en la bioluminiscencia de medusas (Phylum Cnidaria) y gelatinas de peine, o ctenophores (Phylum Ctenophora).

Las bacterias marinas, también son organismos abundantes luminiscentes; las hay de vida libre o simbióticas, que viven en la superficie de otros organismos marinos o dentro de sus cavidades, por ejemplo dentro de su tracto digestivo. Los invertebrados, como por ejemplo ctenóforos, crustáceos, cefalópodos, salpas, así como algunos vertebrados marinos (peces de profundidad) producen bioluminiscencia. Aunque en todos estos grupos el mecanismo de la bioluminiscencia es similar, el mecanismo por el que cada organismo produce luz, varía en la complejidad molecular de la luciferina y luciferasa, lo que da el color a la luz emitida. Las especies de bacterias marinas mayormente estudiadas son "Vibrio harveyi" y "Vibrio fischeri" . Se sabe que "V. harveyi" puede estar asociado al intestino de algunos animales marinos o encontrarse como un microorganismo de vida libre en el océano; mientras que "V. fischeri" además de encontrarse en estos hábitats también vive en cultivo puro como simbionte de los órganos productores de luz en varios peces y calamares. Está bien establecido que las bacterias bioluminiscentes emiten luz solo cuando existe alta densidad celular; una sola célula bacteriana de vida libre en el océano no se espera que emita luz. El entendimiento del mecanismo de esta regulación provee los principios básicos de la emisión de luz por parte de las bacterias marinas y a su vez, auxilia en el entendimiento de los mecanismos de comunicación celular, mejor conocida como quorum sensing. Se propuso como hipótesis que la bioluminiscencia en estos microorganismos, estaba regulada por moléculas mensajeras que viajaban entre las células. Se llamó a estos mensajeros, “autoinductores”.

Un claro ejemplo de bioluminiscencia en organismos marinos son las medusas, las cuales utilizan fotoproteínas (proteínas del dominio de unión al calcio EF relacionadas con la calmodulina, la troponina C, la miosina, la espectrina y la proteína de unión sarcoplásmica) como la aequorina, de la medusa hydromedusas "Aequorea victoria", y la mnemiopsina, del ctenóforo "Mnemiopsis leidyi". Casi todos los ctenophores son capaces de tener bioluminiscencia, produciendo destellos de luz en las células productoras de luz (fotocitos) tras la estimulación en condiciones de oscuridad.

"Aequorea victoria" tiene un anillo marginal de bioluminiscencia verde, que aparece en ciertas condiciones; esta peculiaridad, descrita por primera vez en 1955, protagonizó el Premio Nobel de Química en 2008. En el origen, un solo “agente”: la proteína verde fluorescente (GFP por sus siglas en inglés). Osamu Shimomura descubrió la acuorina, proteína de medusa que brilla en presencia de calcio. La acuorina emite luz azul, mientras que la medusa brilla en verde, debido a que la GFP absorbe la emisión de la acuorina, ocurre una reacción y, como resultado final, el brillo es verde.

GFP no necesita enzimas específicas para adoptar su plegamiento “brillante”; es un proceso espontáneo. La reacción química del fluoróforo para el brillo solo requería oxígeno, disponible en la mayoría de las células vivas. Al conocer cómo se formaba el fluoróforo de la GFP, se procedió a su manipulación. Intercambiando aminoácidos diferentes en distintas partes de la cadena obtuvo nuevas versiones de GFP más brillantes, que absorbían luz a diferentes longitudes de onda, y emitían en colores diversos: cian, azul y amarillo. Tsien y col. trasladaron estos conocimientos sobre GFP a una proteína fluorescente de color rojo en coral, otro marcador biológico potencial.

Una característica importante de la GFP es que no necesita aditivos para brillar, en contraste con otras proteínas bioluminiscentes; es suficiente irradiarla con luz UV o azul para que emita fluorescencia.

El "Vampyroteuthis Infernalis," comúnmente nombrado 'calamar vampiro' está emparentado con pulpos y calamares pero en realidad se trata de una reliquia filogenética, el único representante vivo del orden Vampyromorphida. Este tiene características diferentes, por ejemplo, el color negro que lo distingue. Sus largos tentáculos forman una capa negra que es similar a la de los vampiros. Tienen formas parecidas a retoños que son difíciles de ver a

menos que se les mire de cerca. Utiliza grandes ojos de 2,5 centímetros para detectar el más mínimo destello de movimiento, y despliega bioluminiscencia azul oscuro para encubrir su gelatinoso cuerpo por debajo de los depredadores cuando se desplaza a mayores profundidades. Otro aspecto interesante es que al igual que muchos cefalópodos de aguas profundas, el calamar vampiro carece de depósitos de tinta, en caso de amenaza desde la punta de sus brazos expulsa una pegajosa nube de moco bioluminiscente. Esta cortina luminosa, que puede permanecer casi 10 minutos, sirve para confundir a los posibles depredadores y le permite escurrirse entre las sombras, sin necesidad de nadar muy lejos. Este recurso sólo se usará si el animal se ve acorralado, ya que regenerar el moco bioluminiscente es algo muy costoso desde el punto de vista metabólico.El propio animal está cubierto enteramente de órganos productores de luz llamados fotóforos sobre los que tiene un gran control, y es capaz de producir flashes de luz que desorienten a los predadores desde fracciones de segundo a varios minutos de duración. La intensidad y tamaño de los fotóforos también puede ser modulada. Esto es de gran importancia ya que en la zona menos profunda de las profundidades donde vive el calamar vampiro, la vista desde abajo es como el cielo durante el crepúsculo: los extremadamente sensibles ojos de los habitantes de las profundidades son capaces de distinguir las siluetas de otros animales nadando por encima. Para contrarrestar eso, el calamar vampiro genera su propia luz azulada (bioluminiscencia) en una estrategia denominada "contrailuminación": la luz difumina la silueta del animal, enmascarando de forma efectiva a los ojos vigilantes de debajo.

Algunos dinoflagelados, como por ejemplo "Pyrodinium bahamense," tienen la capacidad de producir luz cuando las condiciones ambientales han sido muy favorables y su población ha sufrido un crecimiento exponencial una reacción luminosa.

La luminiscencia de un dinoflagelado es visible en la oscuridad para el ojo humano debido a que emiten cerca de 6 e fotones en 0.1 segundo. Algunas medusas emiten cerca de 2e fotones por 10 segundos.

La regulación génica del proceso de bioluminiscencia en organismos como bacterias, está controlado mediante el operón luxCDABE, en donde es regulado a partir de cinco genes estructurales requeridos para la emisión de luz: los genes luxC, luxD y luxE son los encargados de codificar para el complejo reductasa de los ácidos grasos necesarios para reciclar el sustrato aldehído, mientras que los genes luxA y luxB, codifican para las subunidades α y β de la enzima oxidativa luciferasa.

La expresión del operón lux es regulado a nivel de traducción y transcripción. El gen luxR codifica para una proteína reguladora, mientras que el gen luxI es responsable de la síntesis de un autoinductor. A mayor densidad celular, un aumento en la concentración de la proteína luxR, obligado por el autoinductor, conduce a la activación del operón luxICDABE, que conlleva a la producción de luz. Posteriormente, la concentración de la proteína reguladora por medio del gen luxR se vuelve limitante, ya que el complejo proteína-autoinductor del gen luxR, va a inhibir la traducción del transcrito gen luxR.
Los operones lux también son regulados por coacción catabólica, porque sus promotores contienen sitios de unión a cAMP (adenosin monofosfato cíclico). Las enzimas inducibles presentan funcionalidad bajo ciertas condiciones; para muchos autores, la inducción de estas enzimas está mediada por nutrientes específicos, para los que no se producen constantemente las enzimas. Por otra parte, la inducción en la síntesis de algunas enzimas, es frecuentemente reprimidas por la glucosa, incluso en presencia del inductor, la cual puede ser superada por medio del cAMP exógeno; la represión de la glucosa y la inversión por cAMP es a lo que se le llama represión catabólica.

Los organismos bioluminiscentes son un objetivo para muchas áreas de investigación. Los sistemas de luciferasa son ampliamente utilizados en el campo de la ingeniería genética como genes indicadores. También se han aprovechado para la investigación biomédica utilizando imágenes de bioluminiscencia. La Vibrio simbiosis con numerosos invertebrados marinos y peces, por ejemplo, la hawaiana Squid Bobtail (scolopes Euprymna), son modelos experimentales clave para la bioluminiscencia.

Las estructuras de los fotóforos, los órganos productores de luz en los organismos bioluminiscentes, están siendo investigados por los diseñadores industriales.

El gen responsable del resplandor y luminiscencia de la luciérnaga ha sido añadido a las plantas de mostaza a través de ingeniería genética.

Las proteínas bioluminiscentes son herramientas bioquímicas invaluables con aplicaciones en una amplia variedad de campos incluyendo los análisis de expresión de genes, descubrimiento de medicamentos, estudio de la dinámica de las proteínas y mapeo de las vías de traducción de señales. Las proteínas mayormente reportadas son luciferasas, que permiten una detección de alta sensibilidad y poseen características peculiares como un alto rendimiento cuántico y ausencia de toxicidad cuando se expresadas en células o en organismos diferenciados. Se han llevado a cabo extensos estudios para alterar las propiedades de las proteínas fluorescentes, dejando como resultado proteínas mutantes con diferentes ondas de emisión. Las proteínas bioluminiscentes son una alternativa al uso de proteínas fluorescentes debido a su alta sensibilidad en los análisis de detección en muestras biológicas.

Algunas de las aplicaciones biotecnológicas han incluido: La GFP que es producida por la medusa "Aequorea victoria". El gen que codifica esta proteína, que ya ha sido clonado, se utiliza como marcador en biología molecular. Una característica importante de la GFP es que no necesita aditivos para brillar, en contraste con otras proteínas bioluminiscentes; es suficiente irradiarla con luz UV o azul para que emita fluorescencia permitiendo ver procesos previamente invisibles, como el desarrollo de neuronas, cómo se diseminan las células cancerosas, el desarrollo de la enfermedad de Alzheimer, el crecimiento de bacterias patogénicas, la proliferación del virus del sida, entre otros. Otra de las técnicas aplicadas fue el arcoíris cerebral o "brainbow". En 2007, un grupo de investigadores de la Universidad de Harvard desarrolló un mapa para representar el sistema nervioso, el cual, mediante la combinación de proteínas fluorescentes, muestra las neuronas y otras células cerebrales en colores diferentes, permitiendo analizar el sistema nervioso y clasificar los procesos neuronales.

Algunos ratones fueron modificados genéticamente para producir determinadas cantidades de proteínas con colores amarillo, cian y rojo, en células nerviosas individuales del cerebro. El resultado fue un cerebro que brilla con noventa tonalidades diferentes. Los investigadores podían así seguir las fibras nerviosas de células individuales dentro de una densa red en el cerebro.

Dentro de aplicaciones se han logrado crías de mamíferos con tejidos bioluminiscentes, y se habla de experimentar con plantas que tienen distintos propósitos como:




</doc>
<doc id="58471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58471" title="Racionalismo (arquitectura)">
Racionalismo (arquitectura)

El racionalismo, también llamado Estilo internacional o Movimiento moderno, fue un estilo arquitectónico que se desarrolló en todo el mundo entre 1925 y 1965, aproximadamente. Suele ser considerado como la principal tendencia arquitectónica de la primera mitad del . Fue un movimiento de amplio alcance internacional, que se desarrolló por toda Europa, Estados Unidos y numerosos países del resto del mundo. Entre sus figuras sobresalen: Walter Gropius, Ludwig Mies van der Rohe, Le Corbusier, Jacobus Johannes Pieter Oud, Richard Neutra, Rudolf Schindler, Philip Johnson, Alvar Aalto, Eliel y Eero Saarinen, Erik Gunnar Asplund, Josep Lluís Sert, Louis Kahn, Pier Luigi Nervi, Gio Ponti, Kenzō Tange, Lúcio Costa y Oscar Niemeyer.

Este movimiento no tiene una designación homogénea en todos los países. En español se suele emplear más el término «racionalismo», aunque en otros países —especialmente en el mundo anglosajón— dicho término se suele circunscribir al ámbito italiano, al racionalismo practicado por el "Gruppo 7" y el M.I.A.R. En cambio, en esos otros países se suele emplear con más frecuencia el término «Estilo internacional» (), que tiene su origen en la exposición organizada por Henry-Russell Hitchcock y Philip Johnson en el Museum of Modern Art de Nueva York en 1932 y en el libro publicado por ambos "The International Style: Architecture since 1922". Un término sinónimo es «Movimiento moderno» (), procedente del libro "Pioneers of Modern Movement from William Morris to Walter Gropius" (1936), de Nikolaus Pevsner. Este último tiene un sentido más extenso e incluiría, además del racionalismo o Estilo internacional, a los movimientos de vanguardia de las dos primeras décadas del , como el expresionismo, el cubismo, el futurismo, el neoplasticismo y el constructivismo, considerados en ocasiones genéricamente como un «prerracionalismo» o «protorracionalismo».

Esta corriente buscaba una arquitectura fundamentada en la razón, de líneas sencillas y funcionales, basadas en formas geométricas simples y materiales de orden industrial (acero, hormigón, vidrio), al tiempo que renunciaba a la ornamentación excesiva y otorgaba una gran importancia al diseño, que era igualmente sencillo y funcional. La arquitectura racionalista tuvo una estrecha relación con los adelantos tecnológicos y la producción industrial, especialmente por la defensa acérrima de dicha relación preconizada por Walter Gropius desde la fundación de la Bauhaus en 1919. También abogó por la utilización de elementos prefabricados y módulos desmontables. Su lenguaje formal se basaba en una geometría de líneas simples, como el cubo, el cono, el cilindro y la esfera, y defendía el uso de planta y fachada libres y la proyección del edificio de dentro hacia fuera. Una de sus principales premisas era el funcionalismo, una teoría que postulaba la subordinación del lenguaje arquitectónico a su función, sin considerar su aspecto estético o cualquier otra premisa secundaria.

Tal como indica su denominación de «Movimiento moderno», fue un estilo comprometido con los valores de la modernidad, en paralelo a las denominadas «vanguardias artísticas» que se desarrollaban en ese momento en artes plásticas. Fue un movimiento preocupado por la mejora de la sociedad, por influir en mejorar la vida de la gente, a través de un lenguaje innovador que supuso una ruptura con la tradición en busca de una nueva forma de construir, de una nueva forma de interpretar la relación del ser humano con su entorno y de buscar nuevas soluciones que solventasen el problema del aumento de la población en las grandes ciudades. Para ello se valió no solo de los aportes teóricos, las nuevas formas de concebir los espacios y de utilizar el diseño como herramienta para aunar funcionalidad y estética, sino también de los adelantos técnicos e industriales, de la utilización de nuevas técnicas y de nuevos materiales.

Además de la arquitectura, este movimiento se interesó por el urbanismo y el diseño. También fomentó la teoría arquitectónica y la organización de congresos y conferencias para la difusión del nuevo movimiento, lo que se concretó en la constitución en 1928 del Congreso Internacional de Arquitectura Moderna (CIAM), así como su cuerpo ejecutivo, el Comité Internacional para la Resolución de los Problemas de la Arquitectura Contemporánea (CIRPAC).

Conviene analizar en primer lugar la terminología aplicada a este movimiento. Salvo pequeños matices, en general se puede considerar que racionalismo, Estilo internacional y Movimiento moderno son conceptos sinónimos. Como indica su etimología, racionalismo proviene de razón y tiene su origen en la pretensión de la nueva arquitectura de racionalizar los procesos constructivos. El racionalismo fue heredero de la Ilustración y la Revolución Industrial, la culminación de un largo proceso de aplicación en la arquitectura de los nuevos procesos de mecanización iniciados con la era industrial. Este proceso evolucionó en paralelo a los avances sociales, con un cierto componente utópico de aplicación de los valores de la arquitectura y el urbanismo a la mejora de la sociedad: la industrialización, usada de forma «racional», serviría según los teóricos del movimiento para solventar las injusticias sociales y crear un entorno urbano que englobase de forma óptima a la mayoría de la población. Algunos historiadores apuntan el origen del término a esta frase de Erwin Piscator:

El término «Estilo internacional» () proviene de la exposición "Modern Architecture - International Exhibition" organizada por Henry-Russell Hitchcock y Philip Johnson en el Museum of Modern Art (MoMA) de Nueva York en 1932 y en el libro publicado por ambos "The International Style: Architecture since 1922". Pese a su ambigüedad, el término hizo fortuna y es el más empleado en el ámbito anglosajón para designar la fase más ortodoxa del racionalismo. Para Hitchcock y Johnson, el Estilo internacional englobaba las producciones más sintomáticas tanto del racionalismo como del neoplasticismo, caracterizadas por un lenguaje racional basado en la producción industrial. En ocasiones se circunscribe el término racionalismo para Europa, mientras que el "International style" lo describiría a nivel mundial. Otro término utilizado en este contexto es «internacionalismo», procedente del libro "Internationale Architektur" de Walter Gropius (1925).
El término «Movimiento moderno» () procede del libro "Pioneers of Modern Movement from William Morris to Walter Gropius" (1936), de Nikolaus Pevsner, y sería más inclusivo, ya que aglutinaría el racionalismo con el expresionismo, el cubismo, el futurismo, el neoplasticismo y el constructivismo, considerados genéricamente como un «prerracionalismo» (o «protorracionalismo»). La intención del autor era señalar la convergencia de varias corrientes estilísticas hacia una nueva forma de concebir la arquitectura durante las primeras décadas del . Según Pevsner, «es esencial comprender el Movimiento moderno como una síntesis del movimiento de Morris ("Arts & Crafts"), el desarrollo de la construcción en acero y el "art nouveau"». Es interesante señalar que ya en 1902 el arquitecto Otto Wagner había utilizado el mismo término en el prefacio de su libro "Moderne Architektur". Sin embargo, en tiempos recientes algunos historiadores han criticado alguna de las formulaciones de Pevsner, especialmente en cuanto a la pretendida pérdida de raíces históricas en los arquitectos modernos, señalando por ejemplo que Le Corbusier se inspiró en buena medida en la arquitectura clásica grecorromana y Ludwig Mies van der Rohe en la obra del arquitecto neoclásico Karl Friedrich Schinkel. Otra de las premisas puestas en duda ha sido la de un estilo común supranacional, frente a lo que se ha señalado una amplia divergencia de criterios con base nacional en cada uno de los países donde se desarrolló el movimiento, aunque en numerosas ocasiones convergiesen en criterios comunes. Así, frente a los postulados iniciales de Pevsner y Siegfried Giedion, a partir de los años 1970 diversos historiadores criticaron el concepto de Movimiento moderno, como Reyner Banham, Bruno Zevi o Manfredo Tafuri, mientras que Charles Jencks pasó a hablar de «movimientos modernos» en plural.

Cabe señalar que en algunos países, especialmente en el ámbito anglosajón, se usa como sinónimo de Movimiento moderno el término «modernismo». Sin embargo, en español se emplea ese término para el estilo artístico desarrollado entre finales del y principios del conocido también como "art nouveau" en Francia, "Modern Style" en Reino Unido, "Jugendstil" en Alemania, "Sezession" en Austria, "Nieuwe Kunst" en Países Bajos o "Liberty" en Italia. 

Por último, conviene precisar que Movimiento moderno no es el mismo concepto que el de arquitectura moderna, que es la arquitectura de la modernidad, un proceso cultural iniciado con la Ilustración en el basado en la ciencia y en el progreso, ligado al positivismo filosófico. Incluye por tanto los siglos , y , es decir, hasta nuestros días, pues aunque desde los años 1980 el arte posmoderno ha puesto en duda la vigencia de la modernidad los historiadores no están de acuerdo, y hay incluso expertos —como Valeriano Bozal— que señalan que la posmodernidad es solo una fase más de la modernidad, precisamente aquella en que reflexiona sobre sí misma.

Los orígenes del racionalismo son difusos y proceden de una lenta evolución desde mediados del hasta los años 1920, en que empezó a cobrar conciencia en una nueva generación de arquitectos, críticos y estudiosos de la arquitectura la constatación de que las realizaciones de esa época compartían unos rasgos estilísticos comunes y un programa moderno y dinamizador de los procesos constructivos y urbanísticos. En la génesis del racionalismo se encuentran los adelantos tecnológicos que propiciaron en la segunda mitad del la arquitectura de cristal y hierro, el movimiento "Arts & Crafts", la edificación de los primeros rascacielos propiciada por la Escuela de Chicago, la formulación de la teoría funcionalista por Louis Sullivan, algunos postulados de la arquitectura modernista —especialmente la Sezession vienesa— y la obra de varios arquitectos individuales —en especial Frank Lloyd Wright— hasta desembocar en las corrientes de vanguardia de inicios del , que suelen considerarse como un prerracionalismo.

Hay que considerar también como motor de la nueva arquitectura en la transición entre los siglos y los cambios tecnológicos producidos en la llamada Segunda Revolución Industrial, tales como la invención del hormigón armado (1854), el procedimiento Bessemer para la elaboración del acero (1856), la invención de la dinamo para generar electricidad como fuerza motriz (1869), el teléfono (1876), los experimentos de Galileo Ferraris sobre el campo magnético rotatorio que permiten el transporte a distancia de la energía hidráulica (1883), la bombilla eléctrica (1879), el motor de explosión (1885), etc. Todos estos factores ayudaron a la industria de la construcción y lanzaron a la arquitectura a una nueva forma de construir de múltiples posibilidades.

Un primer factor determinante en la aparición del racionalismo fue la apertura en 1919 de la Bauhaus, una escuela de arquitectura, arte y diseño dirigida por Walter Gropius que preconizaba un estilo funcionalista de líneas sencillas y basado en la producción industrial. Durante los años posteriores al fin de la Primera Guerra Mundial empezaron a descollar varios arquitectos que fomentaban en sus obras las premisas racionalistas, como el propio Gropius, Le Corbusier y Ludwig Mies van der Rohe, considerados los máximos exponentes de este movimiento, que ayudaron a su difusión internacional. Poco a poco el nuevo estilo se fue difundiendo gracias a concursos, congresos y exposiciones: en 1922, el concurso para la nueva sede del Chicago Tribune dio a conocer propuestas de Gropius, Adolf Meyer, Max Taut y Hans Scharoun; en 1925, Le Corbusier construyó para la Exposición de Artes Decorativas e Industrias Modernas de París el pabellón de "L'Esprit Nouveau", en el que expuso sus nuevas teorías urbanísticas; en 1927, la exclusión de Le Corbusier del concurso para la sede de la Sociedad de Naciones en Ginebra provocó un gran escándalo, hecho que repercutió en otorgarle más fama; también en 1927, Mies van der Rohe organizó en Stuttgart una exposición de arquitectura dedicada a la vivienda ("Die Wohnung") que promovió la construcción de treinta y dos casas —la urbanización Weißenhofsiedlung—, entre edificios y viviendas unifamiliares, que supuso un gran hito para el nuevo estilo: la internacionalidad del proyecto llevó al profesor Paul Schmitthenner a afirmar que «estamos alcanzando la fórmula del estilo internacional del ». Otras exposiciones en las que participaron arquitectos racionalistas fueron: la Exposición Internacional de Barcelona (1929); el Salón de los Artistas Decoradores del Grand Palais de París (1930); y la Bauausstellung (Feria de la Construcción) de Berlín (1931).

El mayor acontecimiento que supuso la oficialización del racionalismo fue la fundación en 1928 en La Sarraz (Suiza) del Congreso Internacional de Arquitectura Moderna (CIAM), una asociación internacional de arquitectos encargada de celebrar congresos para debatir los nuevos principios de la arquitectura y ayudar a su difusión internacional. 
Otro de los principales acontecimientos que ayudaron a difundir el nuevo estilo fue la exposición "Modern Architecture - International Exhibition", organizada por Henry-Russell Hitchcock y Philip Johnson en el MoMA de Nueva York en 1932, de la que surgió asimismo el libro publicado por ambos, "The International Style: Architecture since 1922", que aportó el término Estilo internacional para designar al movimiento. Estos autores se centraron más en los aspectos formales que unían las diversas manifestaciones de este movimiento que no en sus premisas teóricas e incluso utópicas. Señalaron como principales características de este estilo el rechazo al eclecticismo historicista, el empleo de materiales como el acero, el vidrio y el hormigón, el uso de la planta libre y la «concepción de la arquitectura como volumen más que como masa».

El racionalismo tuvo una rápida difusión por toda Europa y arraigó especialmente en Alemania, Francia, Países Bajos, Austria, Checoslovaquia, Suiza, Reino Unido —gracias especialmente a arquitectos alemanes huidos del nazismo—, Italia y España. En los años 1930 el racionalismo tuvo un nuevo centro difusor en Estados Unidos, adonde llegaron numerosos arquitectos europeos exiliados a causa del nazismo alemán, el fascismo italiano y el comunismo soviético. Sin embargo, en esa década el movimiento entró en una fase de ciertas dudas y de críticas hacia su excesivo formalismo y su frío mecanicismo, alejado de las necesidades humanas. El propio Le Corbusier se fue distanciando de su purismo inicial y empezó a considerar la máquina como una herramienta y no un fin en sí mismo. Pese a todo, el racionalismo continuó siendo el estilo hegemónico a nivel internacional hasta prácticamente los años 1960.
Tras la Segunda Guerra Mundial el movimiento comenzó a decaer, pero todavía se siguió construyendo en estilo racionalista hasta los años 1960 e incluso 1970, en convivencia con otros nuevos estilos que fueron surgiendo. De hecho, en la posguerra la urgencia de reconstruir las ciudades devastadas en la contienda coadyuvó a la pervivencia del estilo, ya que frente a la búsqueda de nuevos estilos se prefirió uno ya consolidado. Ello se produjo en paralelo a la definitiva universalización del lenguaje racionalista, ya que su mayor difusión en esos años se produjo en países emergentes como Brasil, India, México y Venezuela. Esta globalización del movimiento llevó pareja una diversificación del mismo, ya que tuvo que adaptarse a las diferentes tradiciones constructivas de países de muy diversa cultura, así como a diversas condiciones climáticas, económicas y sociales. Incluso en Estados Unidos el Estilo internacional se fue regionalizando, como se demuestra por la sustitución en numerosos casos de los esqueletos de acero por madera, por influencia de las casas usonianas de Frank Lloyd Wright. 

La difusión del internacionalismo tras el conflicto bélico corrió a cargo principalmente de la Unión Internacional de Arquitectos ("Union Internationale des Architectes", UIA), fundada por el francés Pierre Vago en colaboración con el inglés Patrick Abercrombie, el italiano Saverio Muratori, el portugués Carlos João Chambers Ramos y el ruso Viacheslav Popov; Vago fue su secretario general entre 1948 y 1968. El primer congreso se celebró en París en 1948 y desde entonces cada tres años en un país distinto. Otro órgano de difusión fue la revista "Architectural Review", así como instituciones como la Universidad de Harvard, la Ulm Bauhaus y la Architectural Association School of Architecture del Reino Unido, y otras de nueva creación como la Middle East Technical University de Ankara y el Asian Institute of Technology de Bangkok.

Sin embargo, tras la contienda mundial el Estilo internacional se fue convirtiendo en un método de construcción sistemático y perdió algo de su esencia inicial y de su componente utópico de un arte al servicio de la sociedad. La confianza en las nuevas tecnologías, en el arte como instrumento de educación para el pueblo, en una estética universal que comportase una ética universal, se fueron diluyendo, y el movimiento se fue reduciendo a un estilo reglamentado, que no dejaba espacio para la innovación ni la creación individual, para la subjetividad o la relación con la naturaleza. Su evolución estilística fue hacia un cierto eclecticismo —según Jürgen Joedicke— o manierismo —según Josep Maria Sostres—, con dos posibles vías de realización: la «imitación mecánica e impersonal de los grandes ejemplos» (Sostres) o la contextualización regionalista, como la practicada por el neoempirismo escandinavo, el brutalismo británico, el neorrealismo y neoliberty italianos o la Escuela de Barcelona en España.

El principio del fin de este movimiento se escenificó en el IX congreso del CIAM, en el que un grupo de arquitectos disidentes se organizó en el llamado Team X, que propugnaba una evolución hacia un estilo más realista y de utilidad social, que se concretó en un nuevo estilo denominado brutalismo. Este grupo acusaba al CIAM de haber patrocinado el Estilo internacional imponiendo «conceptos mecánicos de orden», sin tener en consideración las necesidades emocionales del ser humano o las especificidades territoriales de los diversos países en que se desarrolló el estilo. El propio Philip Johnson confesó en 1996 que «nuestra así llamada arquitectura moderna era demasiado antigua, glacial y llana».

Aunque el fin del racionalismo como estilo puede situarse en el primer lustro de los años 1960, cabe remarcar que hasta los años 1970 y primeros 1980 aún se construyó en ese estilo —de forma más o menos ortodoxa— en numerosas partes del mundo, especialmente en países emergentes que habían llegado con cierto retraso a la modernidad. El proceso descolonizador iniciado en África y Asia tras la Segunda Guerra Mundial propició el auge constructivo de estos nuevos países, que necesitaban nuevas infraestructuras y edificios gubernamentales, y que adoptaron el Estilo internacional como forma de equiparar la construcción de un nuevo estado con una imagen moderna y progresista. En muchos casos, esta arquitectura resultó estereotipada y acontextualizada, con una cierta apariencia de trasplante de tipologías occidentales a países de distinta tradición cultural, sin atender a las condiciones sociales, geográficas y económicas de estos países.

El Congreso Internacional de Arquitectura Moderna () fue fundado en La Sarraz (Suiza) en 1928 para fomentar la interrelación entre arquitectos y urbanistas de todo el mundo con el fin de intercambiar ideas y comparar los estilos y técnicas empleados en distintos lugares del mundo. En su origen, la reunión estuvo motivada como réplica a la postergación del Movimiento moderno en el concurso para la sede de la Sociedad de Naciones en Ginebra, frente a lo que los arquitectos del nuevo movimiento quisieron ofrecer un frente común. Entre los fundadores del CIAM se encontraba Le Corbusier, y Siegfried Giedion fue su primer secretario hasta 1956. Como órgano ejecutivo del CIAM se instituyó el CIRPAC, el Comité Internacional para la Resolución de los Problemas de la Arquitectura Contemporánea (). En 1959 se produjo su disolución definitiva; para entonces el congreso tenía más de treinta países afiliados y unos tres mil miembros. 

Se suelen señalar cuatro fases en la historia del CIAM: el ciclo fundacional de los congresos (1928-1933), la crisis motivada por el nazismo y la serie de emigraciones de numerosos arquitectos (1934-1945), la refundación y ampliación del congreso (1945-1953) y el proceso de agonía del movimiento motivado por el proceso contestatario de los arquitectos más jóvenes (1953-1959).

En su primera reunión, Le Corbusier se encargó de redactar el orden del día a discutir, que incluía los siguientes temas: la técnica moderna y sus consecuencias; la estandarización; la economía; la urbanística; la educación de la juventud; la realización: la arquitectura y el Estado. Se redactó una declaración que sostenía que «para beneficiar a un país, la arquitectura debe relacionarse íntimamente con la economía general. El verdadero rendimiento será fruto de una racionalización y de una normalización, y la producción suficiente para satisfacer por completo las exigencias humanas». También se señaló como objetivos primordiales de la urbanística tres funciones: habitar, trabajar, distraer.

En 1929 se reunió el segundo congreso en Frankfurt (Alemania), centrado en la cuestión de la «vivienda mínima». El CIAM III se produjo en 1930 en Bruselas (Bélgica), sobre la «urbanización racional» del espacio. El cuarto congreso, dedicado a la «ciudad funcional», debía celebrarse en Moscú, pero por motivos políticos se hizo finalmente en Atenas (Grecia) en 1933, a bordo del yate "Patris II"; en el mismo se acordó la llamada "Carta de Atenas". En 1937 se celebró el CIAM V en París (Francia), bajo la premisa de «vivienda y ocio». La Segunda Guerra Mundial paralizó los congresos y fomentó el auge del grupo estadounidense; Josep Lluís Sert, exiliado en ese país, publicó en 1943 el libro "Can Our Cities Survive?", donde recogió los postulados del CIAM y se convirtió en la obra de referencia del racionalismo en el ámbito anglosajón. Tras la guerra el CIAM se amplió hacia Asia, África e Hispanoamérica, y el trío Le Corbusier-Gropius-Giedion empezó a perder influencia. En 1947 se dio el CIAM VI en Bridgwater (Inglaterra), centrado en la reconstrucción de las ciudades devastadas por la guerra. El CIAM VII se desarrolló en Bérgamo (Italia) en 1949, sobre la arquitectura como arte. En 1951, el CIAM VIII se alojó en Hoddesdon (Inglaterra) y versó sobre el centro de la ciudad, con una primera escisión entre posturas ortodoxas y renovadoras a causa del planteamiento de nuevos conceptos como la dimensión simbólica y la escala humana. El CIAM IX tuvo lugar en 1953 en Aix-en-Provence (Francia) y centró su atención de nuevo en las disputas generacionales y en la fundación del Team X por parte de Jaap Bakema, Georges Candilis, Aldo Van Eyck y Alison y Peter Smithson. En 1956 el CIAM X se celebró en Dubrovnik (Yugoslavia), centrado en la "Carta del hábitat" como alternativa a la de Atenas. En 1957 se disolvieron los grupos nacionales y fue elegido secretario general Jaap Bakema. El último congreso, el CIAM XI, se dio en 1959 en Otterlo (Países Bajos) y significó la disolución del CIAM.

La exposición "Modern Architecture - International Exhibition" se celebró en el Museum of Modern Art (MoMA) de Nueva York entre el 9 de febrero y el 23 de marzo de 1932. Posteriormente recorrió Estados Unidos durante seis años. Sus comisarios fueron el crítico Henry-Russell Hitchcock y el arquitecto Philip Johnson, quienes escogieron las obras más representativas del nuevo estilo en Europa y los Estados Unidos —con la única excepción fuera de estos continentes del edificio del laboratorio de electricidad del ministerio de Obras Públicas en Tokio, de Mamoru Yamada—. Los criterios de selección fueron básicamente estéticos, por lo que dejaron de lado los aspectos más programáticos de la nueva arquitectura, especialmente sus dimensiones social y económica, hecho por el que la propuesta de Hitchcock y Johnson fue criticada. Según los comisarios, las obras englobadas en la nueva corriente debían cumplir una serie de parámetros, como la ausencia de ornamentación, la composición en términos de volumen y no de masa, en la regularidad modular y no en la simetría axial. En cuanto a arquitectos, dejaban fuera la obra de los pioneros del movimiento, como Peter Behrens, Auguste Perret, Adolf Loos, Antonio Sant'Elia y Frank Lloyd Wright, y establecían como paradigmas del nuevo movimiento a Le Corbusier, Walter Gropius, Ludwig Mies van der Rohe, Jacobus Johannes Pieter Oud, Gerrit Rietveld y Richard Neutra. 

Se expuso la obra de sesenta y siete arquitectos. La mayor parte de proyectos expuestos procedía de Alemania, seguida de Estados Unidos. Por arquitectos, la mayoría eran proyectos de Gropius, Le Corbusier y Mies van der Rohe. La selección fue elaborada por los propios comisarios ya fuesen proyectos que conociesen ambos o uno de ellos, con pocas excepciones de recomendaciones de otras personas de su confianza, como Richard Neutra, que recomendó el laboratorio eléctrico de Tokio, de Mamoru Yamada, o Bruno Taut, que aconsejó el laboratorio electrofísico de Moscú, de Ivan Nikolaev y Anatoli Fisenko.

Con las mismas premisas de la exposición, Hitchcock y Johnson publicaron el mismo año el libro "The International Style: Architecture since 1922", que dio nombre al movimiento en el ámbito anglosajón. En el libro analizaban la obra de setenta y dos arquitectos de quince países, con la premisa de que representaban un nuevo estilo arquitectónico de corte internacional. En el prólogo, el director del MoMA, Alfred Barr, apuntaba que los autores habían demostrado que «en la actualidad hay un estilo moderno tan original, consistente, lógico e internacional como cualquier otro del pasado».

En 1951, Hitchcock hizo el siguiente análisis retrospectivo de los parámetros utilizados para la exposición:

También Philip Johnson revisó en los años 1960 los parámetros de la exposición y señaló como principales características del Estilo internacional la honestidad estructural, los ritmos modulares repetitivos, los techos planos, la claridad expresada por las superficies de cristal, la caja como continente y la ausencia de decoración.

El racionalismo fue un movimiento heterogéneo con orígenes tanto geográficos como cronológicos difíciles de precisar. Se podría decir que fue más bien una confluencia de distintos estilos que convergieron en unas características comunes, las cuales se evidenciaron de forma más clara después de la Primera Guerra Mundial. Sus características generales se fueron fraguando poco a poco en la obra y aportaciones de todos los movimientos y arquitectos que se consideran antecedentes de este estilo. Cuando estas características fueron analizadas más concienzudamente se pudo determinar que la mayoría de realizaciones de este nuevo estilo se basaban en varios puntos principales: utilización de un lenguaje funcionalista, empleo de formas geométricas simples y estructuras regulares, tendencia a una ordenación vertical-horizontal, renuncia a la ornamentación y uso de materiales de tipo industrial (hormigón, acero, cristal). Pese a ello, es difícil hablar de un estilo homogéneo y, de hecho, muchos arquitectos racionalistas afirmaban que ellos no tenían estilo, sino que lo suyo era «una forma puramente racional de diseño».

Los postulados ideológicos del racionalismo se basaban en el progreso y la modernidad, con una apuesta decidida por la producción industrial y mecanizada, así como una organización racional del trabajo. Con tendencia a un ideario político progresista e igualitario, querían elaborar un nuevo lenguaje constructivo que sirviese para renovar la sociedad, lo que se plasmó especialmente en su interés por el urbanismo y la vivienda social. Así pues, se podría decir que los fundamentos del racionalismo se encuentran en la «conciliación entre progreso tecnológico y compromiso social», según Jeremy Melvin.

Una de las premisas principales del Movimiento moderno fue el funcionalismo, la subordinación del lenguaje arquitectónico a su función, dejando de lado cualquier consideración estética o accesoria para el objetivo principal de la construcción: «la forma sigue a la función», según palabras de Louis Sullivan. Así, cualquier forma constructiva ha de ser reflejo del uso para el que ha sido concebida. Según esta teoría, incluso los elementos constructivos —tales como vigas y pilares— han de dejarse a la vista, pues forman parte del diseño formal según el que es planificada una estructura. Para ello debe coadyuvar la producción industrial y los adelantos tecnológicos, que son herramientas puestas a disposición del arquitecto para optimizar su labor constructiva.
En el seno de la sociedad industrial y de la economía capitalista, al arquitecto racionalista se le exigía la máxima funcionalidad y optimización de recursos, elaborar los mejores diseños con los criterios industriales más económicos; debía considerar todos los componentes de la vida en sociedad, por lo que debía responsabilizarse «desde la cuchara hasta la ciudad», como solía decirse en la época. Por lo general, la mayoría de arquitectos racionalistas tenían inquietudes sociales y consideraban un deber del Estado el garantizar unas mínimas condiciones de vida ("Existenzminimum") a la población. En el racionalismo, todos los elementos constitutivos de la obra arquitectónica estaban subordinados a la función, por lo que función y estilo se equiparan.

Entre los principales rasgos estilísticos del racionalismo se encuentran: las formas rectilíneas y ortogonales, la composición en volumen más que en masa, estructuras uniformes y visibles, ausencia de simetría axial, la utilización de "pilotis" como soporte de la estructura, cubiertas planas, patios centrales vacíos, planta libre en interiores, empleo de voladizos —especialmente en balcones y terrazas—, fachadas sin adornos, muros blancos y ventanas rectangulares, enlazadas en una banda alargada y corrida en el plano de fachada. También es característica la utilización —especialmente en rascacielos— del muro cortina ("curtain wall"), un tipo de fachada acristalada autoportante, independiente de la estructura resistente del edificio, construida generalmente mediante la repetición de un elemento prefabricado modulado, que suele estar compuesto de un marco de aluminio extruido y un panel de vidrio. Otro elemento utilizado habitualmente es el "brise soleil", un tipo de protección solar para ventanas y balcones, a modo de persiana o celosía, que puede estar elaborado en diversos materiales, desde la madera hasta el hormigón usado habitualmente por Le Corbusier. Cabe señalar que la arquitectura racionalista recibió una cierta influencia del diseño náutico, e incluso Le Corbusier añadió numerosas fotografías de barcos y transatlánticos en su libro "Vers une Architecture" (1923).

El principal factor estético del nuevo estilo era la ausencia de decoración aplicada, concebida como una forma de eliminar la superficialidad. La nueva premisa era la simplicidad, basada principalmente en materiales industriales, un orden estructural basado en la regularidad frente a la angulosidad y en un armonía basada en la proporción y la geometría, y en un diseño centrado en un esqueleto de columnas (pilares de hormigón o metal) en vez de una estructura en masa, con una superficie lisa y sin costuras, de materiales lisos —preferentemente metal y cristal—, con ventanas que no interrumpiesen la perfección de la fachada, a ser posible con marcos metálicos ligeros, y un cromatismo centrado en el color natural del material. También consideraban relevante la elección del lugar a construir y su relación con el entorno, dentro del cual los paramentos externos del edificio —como terrazas y pérgolas— se consideran extensiones del mismo, al igual que los muros y senderos de los jardines, cuya planimetría rectilínea contrastaba con la obra de la naturaleza. Por otro lado, dentro del aspecto ornamental, consideraban la inclusión en el edificio de pinturas y esculturas como elementos independientes que no debían degenerar en simple decoración, sino que debían embellecer de forma autónoma. En ese sentido, Hitchcock y Johnson señalaron las pinturas murales abstractas como el complemento ideal de la arquitectura moderna.

La arquitectura racionalista —especialmente el diseño— mantuvo estrechos contactos e influencias con el resto de las artes, especialmente la pintura, y dentro de esta la de vanguardias como el neoplasticismo, el suprematismo y el constructivismo, todas ellas de tendencia abstracta, de las que tomaron algunos de sus diseños y la preferencia por colores primarios, así como la experimentación con diversos materiales y un diseño basado en formas básicas y proporcionadas. Algunos de los pintores que más influyeron en el movimiento fueron profesores de la Bauhaus o mantuvieron contactos con esta institución, como El Lissitzky, Theo van Doesburg, Vasili Kandinski, Paul Klee, Johannes Itten y László Moholy-Nagy.

El racionalismo se nutrió de un extenso corpus teórico elaborado por algunos de sus más destacados representantes, como Gropius y Le Corbusier. En 1925, Gropius publicó "Internationale Architektur", donde relacionaba su obra con la de otros arquitectos como Le Corbusier, Oud y Wright, y señalaba que todos compartían una visión funcional de la arquitectura, con una concepción lógica de la obra y una planificación económica de optimización de dinero, materiales, tiempo y espacio. Apuntaba también que «la uniformidad del aspecto de los edificios modernos, surgida de los viajes y la tecnología mundial, supera las fronteras naturales que siguen aislando a individuos y pueblos, creando un puente entre todas las regiones culturales». 

Le Corbusier publicó varios libros de arte y arquitectura, como "Vers une Architecture" (1923), "L'Art Décoratif d'Aujourd'hui" (1926) y "Urbanisme" (1925), además de publicar con Amédée Ozenfant la revista "L'Esprit Nouveau" (1920-1925). En su libro de 1923 presentó sus principios teóricos en una serie de textos de tono algo provocador, con el objetivo de abrir «ojos que no ven» hacia la moderna arquitectura. Emplea un estilo conciso, de frases breves y sencillas, para establecer unas premisas claras que sirvan de guía al arquitecto, con símiles poéticos y abundante material gráfico. El contenido se centra en la reforma estética de la arquitectura producida desde mediados del , así como conceptos como el funcionalismo y el diseño industrial; habla de las cualidades higiénicas y morales de la arquitectura, que simboliza en un transatlántico: «una arquitectura pura, limpia, clara, pulcra y sana». Sin embargo, opina que los estilos son «una mentira», aunque reconoce el carácter artístico de la arquitectura, ya que más allá de la simple función racional el arquitecto configura una estética al edificio. En cuanto a su tratado sobre urbanismo, lo analiza desde una perspectiva funcional, en que la ciudad es una herramienta de trabajo, y defiende unas líneas generales basadas en el orden y la linealidad, que se concretarán en la "Carta de Atenas" (1943).

También hicieron su aportación al corpus teórico del movimiento críticos e historiadores del arte como Henry-Russell Hitchcock, Siegfried Giedion y Nikolaus Pevsner. Hitchcock realizó su primer aporte sobre el Estilo internacional en un artículo en la revista "Hound and Horn" en 1928, al que siguió el libro "Modern Architecture, Romanticism and Reintegration" (1929), donde afirmaba que el nuevo estilo era «una rama distinta de la arquitectura moderna influida por la pintura cubista y neoplasticista». Pero su obra más relevante fue "The International Style: Architecture since 1922", elaborada con Philip Johnson para la exposición del MoMA de 1932. En ella establecieron los parámetros definitorios del movimiento, señalando que:

El libro sobre la exposición contiene un breve texto y abundantes ilustraciones. Fue escrito enteramente por Hitchcock, ya que la participación de Johnson consistió solo en su corrección. Su tesis se centra en la constatación de un nuevo estilo arquitectónico contemporáneo a la fecha de la exposición, con Gropius, Oud, Le Corbusier, Mies van der Rohe, Rietveld y Mendelsohn como principales representantes. Establece los inicios de este estilo tras la Primera Guerra Mundial y señala como antecedentes a arquitectos como Peter Behrens, Otto Wagner, Auguste Perret y Frank Lloyd Wright, a los que califica como «semi-modernos». 

Giedion expuso sus ideas preferentemente en "Space, Time and Architecture. The Growth of a New Tradition" (1941), que marcó la imagen histórica de la arquitectura moderna en Europa y los Estados Unidos. Es un compendio de las clases "Charles Eliot Norton Lectures" que dio en la Universidad de Harvard entre 1938 y 1939. El objetivo principal de Giedion era integrar la arquitectura moderna en el seno de la historia del arte, así como establecer sus bases teóricas en un contexto científico. Señalaba el arte y la arquitectura modernos como unidades interdependientes y consideraba superada la contraposición entre ciencia y arte. Así como Hitchcock estableció los principios estéticos del racionalismo, Giedion buscaba además establecer sus principios estructurales, analizando las cualidades formales del movimiento para hallar las ideas subyacentes. Señala el nacimiento de la arquitectura moderna en la industrialización y los adelantos en ingeniería, y como pioneros a Victor Horta, Hendrik Petrus Berlage, Otto Wagner, Auguste Perret y la Escuela de Chicago. Reconoce un papel fundamental para Frank Lloyd Wright, pero reserva el papel de «héroes» de la arquitectura moderna para Gropius y Le Corbusier —Mies van der Rohe no lo citó hasta una reedición en 1954—. La obra de Giedion fue el manual básico de la arquitectura moderna hasta prácticamente los años 1980 y marcó la conciencia de dos generaciones de arquitectos.

Pevsner fue un historiador y crítico alemán establecido en el Reino Unido desde 1935. En "Pioneers of the Modern Movement" (1936, titulada más tarde "The Sources of Modern Architecture and Design"), introdujo el término «Movimiento moderno», al que consideraba el estilo «adecuado» para el , un estilo funcional que responde a las nuevas necesidades de las masas. Pevsner preconizaba un internacionalismo estricto, anónimo, impersonal, que deje «menos lugar a la expresión de sí mismo» y que se adapte a las nuevas «condiciones sociales de base». A lo largo de su producción literaria elaboró una historia de la arquitectura global, social y cultural, ajena a las personalidades y centrada en la noción de estilo, con la intención de diferenciar los «estilos verdaderos» de las «modas transitorias». 

Otros libros sobre el Movimiento moderno fueron: "Internationale neue baukunst" de Ludwig Hilberseimer (1926), "Die Baukunst der neuesten Zeit" de Gustav Adolf Platz (1927), "Moderne Architektur und Tradition" de Peter Meyer (1928), "Die neue Baukunst in Europa und Amerika" de Bruno Taut (1929), "Les tendances de l'architecture contemporaine" de Myron Malkiel-Jirmounsky (1930), "The New World Architecture" de Sheldon Cheney (1930), "La nuova architettura" de Fillia (seudónimo de Luigi Colombo, 1931), "Gli elementi dell'architettura razionale" de Alberto Sartoris (1932), etc. Cabe destacar también las revistas que difundieron el nuevo estilo, como "Die Form", "Das neue Frankfurt", "L'architecture d'aujourd'hui", "La Casa bella", "Moderne Bauformen", "Wasmuth Monatshefte für Baukunst und Städtebau" y "The Architectural Review".

Las primeras voces críticas hacia el Movimiento moderno surgieron del brutalismo en los años 1950 y se desarrollaron en los 1960 con la obra de historiadores y críticos como Reyner Banham y Manfredo Tafuri. Banham fue alumno de Giedion y Pevsner y, de cara a su tesis doctoral, fue invitado por este último a analizar el Movimiento moderno a partir de donde lo había dejado él, de los pioneros que sentaron las bases de este estilo entre finales del y principios del . Banham realizó este ejercicio ("Theorie and Design in the First Machine Age", 1960), pero lo hizo desde una perspectiva crítica, desmitificadora; comparando las teorías modernas con las realizaciones prácticas para comprobar si efectivamente cumplían las premisas propugnadas, evidenció sin embargo que en la mayoría de los casos el supuesto funcionalismo defendido por la arquitectura racionalista se tradujo en cambio en un cierto formalismo. Frente a ello, propugnó una «segunda edad» dominada por la máquina y el consumo de masas, y se convirtió en el principal defensor del estilo heredero del racionalismo: el brutalismo. Tafuri, discípulo de Giulio Carlo Argan e influido por el marxismo, el estructuralismo, la semiología y el psicoanálisis, concebía la arquitectura como una parte de la historia del trabajo, de los mecanismos de producción. En "Teorie e storia dell'architettura" (1968) critica el optimismo propio de la arquitectura de vanguardia y ofrece una visión más pesimista, en que la arquitectura es un proceso ambiguo y cambiante, «una perpetua contestación del presente». También en "Progetto e utopia" (1973) vuelve a criticar la arquitectura moderna y señala la necesidad de «destruir los mitos poderosos e ineficaces que fascinan todavía a los arquitectos».

La arquitectura de principios del nació con una voluntad rupturista respecto al pasado, especialmente por oposición al historicismo que se practicaba desde mediados del , un estilo académico basado en premisas clásicas y en la reinterpretación de estilos del pasado: neorrománico, neogótico, neobarroco, etc. Una primera influencia del nuevo movimiento fue la del modernismo —conocido como "art nouveau" en Francia, "Modern Style" en Reino Unido, "Jugendstil" en Alemania o "Sezession" en Austria—, un estilo que pretendía renovar el lenguaje arquitectónico y que aportó alguna de las premisas iniciales del Movimiento moderno, aunque su excesivo decorativismo fue rechazado por los racionalistas. De este estilo se nutrieron las vanguardias artísticas anteriores a la Primera Guerra Mundial, como el expresionismo y el futurismo, movimientos que en ocasiones han sido calificados como un prerracionalismo. Acabada la contienda mundial y hasta mediados de los años 1920, movimientos como el neoplasticismo ("De Stijl"), el expresionismo de la Nueva Objetividad o el constructivismo evolucionaron desde esas premisas iniciales hacia un mayor formalismo que ya apuntaba al Estilo internacional, que se fraguó en la Escuela de la Bauhaus y en la fundación en 1928 del CIAM (Congreso Internacional de Arquitectura Moderna).
Conviene señalar en primer lugar como antecedente inmediato del racionalismo la nueva arquitectura practicada en el a partir de los adelantos tecnológicos propiciados por la Revolución Industrial, que se plasmaron en diversas tipologías como la arquitectura en hierro o en cristal y hierro. Cabe tener en cuenta que la nueva era industrial trajo consigo nuevos problemas y planteamientos en los terrenos constructivo y urbanístico, ya que el progreso tanto técnico como económico y social comportó la aparición de nuevas necesidades como estaciones de ferrocarril, puentes y viaductos para los nuevos medios de transporte, cambios en las ciudades a causa de aumentos demográficos que demandaban nuevas infraestructuras y toda una serie de nuevas necesidades a las que tuvo que hacer frente la arquitectura y la ingeniería. Estas necesidades propiciaron un tipo de construcción más rápida y barata, con soluciones más atrevidas y alejadas de la arquitectura académica. Buena muestra fueron las construcciones en hierro colado, desarrolladas por arquitectos e ingenieros como Hector Horeau, Henri Labrouste, William Fairbairn y James Bogardus. Un factor dinamizador de este nuevo tipo de arquitectura fueron las ferias de muestras conocidas como Exposiciones Universales, que por su carácter efímero propiciaron un tipo de construcción de formas modulares con empleo de elementos prefabricados. La primera, la Gran Exposición de Londres de 1851, destacó por el edificio The Crystal Palace, de Joseph Paxton, realizado en cristal con una estructura metálica. El paradigma de este tipo de construcciones fue la torre Eiffel, construida por el ingeniero Gustave Eiffel para la Exposición Universal de París de 1889.

A lo largo del se fue desarrollando una nueva manera de concebir el diseño y la construcción fundamentada estrictamente en la razón y en criterios científicos, que subordinaba la forma del edificio a su función: el funcionalismo, también llamado «racionalismo arquitectónico o estructural». Para esta nueva generación de arquitectos su herramienta principal era la matemática aplicada y su objetivo fundamental el cálculo de las líneas de fuerza en la estructura de un edificio. Entre sus principales representantes se encuentran: Jean-Nicolas-Louis Durand, Henri Labrouste, Gottfried Semper, Augustus Pugin, Eugène-Emmanuel Viollet-le-Duc, Anatole de Baudot y Hendrik Petrus Berlage.
Otra influencia para la arquitectura moderna fue la de William Morris y el movimiento "Arts & Crafts" (Artes y Oficios), surgido en el Reino Unido hacia 1860 y que perduró hasta 1910. Esta corriente defendía una revalorización del trabajo artesanal y propugnaba el retorno a las formas tradicionales de fabricación; estipulaba que el arte debe ser tan útil como bello, con un ideal de belleza basado en la pureza y la simplicidad. El mayor exponente arquitectónico de este movimiento fue la Red House, la propia casa de Morris, construida en 1859 por Philip Webb en Bexley Heath (Kent), elaborada en ladrillo rojo con un diseño fluido, sin fachadas remarcadas, empleando técnicas tradicionales; Morris diseñó el jardín y la decoración corrió a cargo de Morris, Webb y los artistas prerrafaelitas Dante Gabriel Rossetti y Edward Burne-Jones, en un conjunto que fue catalogado como «obra de arte completa». Otros arquitectos de este movimiento como Charles Rennie Mackintosh, Arthur Heygate Mackmurdo y Charles Francis Annesley Voysey acabaron de sentar las bases programáticas del mismo: diseño supeditado a la función, prevalencia de estilos vernáculos y materiales autóctonos, libertad de estilo e integración del edificio en el paisaje. 

Otro de los precedentes del racionalismo fue la llamada Escuela de Chicago, desarrollada en la ciudad estadounidense de Chicago entre 1875 y 1900, y que destacó por ser la impulsora de un nuevo tipo de edificio: el rascacielos. En aquella época, la ciudad crecía a un ritmo vertiginoso gracias a su economía pujante, por lo que las edificaciones debían ser rápidas, motivo por el que los arquitectos adoptaron las técnicas de la ingeniería del hierro. Por otro lado, el proceso especulador del suelo edificable obligó a construir en altura para rentabilizar la inversión —hecho propiciado por la invención del ascensor en 1853—. Así, aparecieron una serie de grandes edificios de estilo funcional construidos por arquitectos como William Le Baron Jenney, Daniel Burnham, John Wellborn Root, William Holabird, Martin Roche, Dankmar Adler y Louis Sullivan. Este último acuñó la famosa frase «la forma sigue a la función», principal aforismo del funcionalismo. 
También inició una vía hacia el racionalismo —especialmente el germánico— la Sezession austríaca, la variante local del modernismo. Si bien el modernismo internacional era un movimiento renovador y opuesto al historicismo académico, que apostaba por el diseño integral y la utilización de nuevos materiales y tecnologías, su excesivo decorativismo le alejan de los postulados del racionalismo; sin embargo, la variante austríaca —al igual que la escocesa representada por la Escuela de Glasgow— tenía un componente más geométrico y rectilíneo que sí influyó en la aparición del racionalismo germánico. Su primer exponente fue Otto Wagner, profesor de la Academia de Viena que inculcó en sus alumnos la modernidad como punto de partida de la creación artística, y que se interesó por el uso de nuevos materiales y por planteamientos urbanísticos acordes con los nuevos tiempos, como se aprecia en su reforma de la Karlsplatz de Viena o su proyecto de metropolitano con pasos elevados y estaciones de moderno diseño. Siguieron sus pasos Joseph Maria Olbrich (edificio de la Sezession de Viena, 1898) y Josef Hoffmann (palacio Stoclet en Bruselas, 1905-1911). En 1903, Hoffmann y Koloman Moser fundaron la Wiener Werkstätte (Talleres vieneses), una asociación cercana al movimiento "Arts & Crafts" que tenía como objetivo acercar la industria al mundo de las artes aplicadas.

En el terreno del urbanismo fueron esenciales para las propuestas racionalistas las teorías de Ebenezer Howard y su idea de ciudad-jardín, un tipo de entidad urbana de zonas residenciales separadas por amplias zonas verdes y comunicadas por grandes avenidas radiales, con un centro neurálgico que aglutinaría los edificios destinados a administración, finanzas, servicios, educación, sanidad, cultura y otros sectores. 

Por último, conviene recordar la obra de varios arquitectos que en reacción al excesivo decorativismo del "art nouveau" desarrollaron en la primera década del un estilo más sobrio basado en las formas clásicas pero sin caer en el lenguaje anquilosado del neoclasicismo académico, sino con unas soluciones modernas que apuntaban en buena medida al racionalismo. Este estilo es definido en ocasiones como «clasicismo moderno» o «racionalismo primitivo» y sus mayores representantes fueron: Tony Garnier, Auguste Perret, Adolf Loos y Peter Behrens. El primero fue arquitecto y urbanista, el primero en plantear un modelo global de ciudad industrial ("Une Cité Industrielle", 1917) en que se combinan vida y técnica, con un profundo estudio de las funciones urbanas y la adecuación de cada elemento a su función. La mayoría de sus obras están en Lyon: mercado y matadero (1908-1924), Hospital Grange Blanche (1911-1927), Estadio Municipal (1913-1918), barrio de los Estados Unidos (1920-1935). Perret destacó por su uso del hormigón tanto como elemento constructivo como expresivo, generalmente con grandes vidrieras en los espacios intermedios y con total ausencia de ornamentación: casa de la calle Franklin de París (1903), garaje de la calle Ponthieu (1905), iglesia de Notre-Dame de Le Raincy (1922-1923). Loos recibió el influjo inicial del secesionismo de Otto Wagner, pero se alejó de él por su temor de encorsetamiento en un estilo de marcadas directrices y excesiva originalidad, en busca de una mayor simplicidad alejada de cualquier ornamentación. Tomó del movimiento "Arts & Crafts" su apuesta por la artesanía y un componente más humano en el proceso constructivo. Entre sus obras destacan: el edificio de viviendas de la Michaelerplatz de Viena (1909-1911) y las casas Steiner (1910) y Scheu (1912), también en Viena. Behrens apostó por una arquitectura de líneas simples, austeras y funcionales, con uso de nuevos materiales y tecnologías, con cierta influencia de William Morris. Director de la Compañía General de Electricidad AEG de Berlín, construyó para la misma una serie de fábricas y edificios donde anticipó numerosas de las soluciones estructurales del racionalismo, entre las que destaca la nave de turbinas (1909).

El expresionismo fue un movimiento cultural surgido en Alemania a principios del , que se plasmó en un gran número de campos: artes plásticas, arquitectura, literatura, música, cine, teatro, danza, fotografía, etc. La arquitectura expresionista se desarrolló principalmente en Alemania, Países Bajos, Austria, Checoslovaquia y Dinamarca. Se caracterizó por el uso de nuevos materiales, suscitado en ocasiones por el uso de formas biomórficas o por la ampliación de posibilidades ofrecida por la fabricación en masa de materiales de construcción como el ladrillo, el acero o el vidrio. Muchos arquitectos expresionistas combatieron en la Primera Guerra Mundial y su experiencia, combinada con los cambios políticos y sociales producto de la Revolución alemana de 1918, desembocaron en perspectivas utópicas y un programa socialista romántico. De carácter fuertemente experimental, las realizaciones de los expresionistas destacan por su monumentalidad, el empleo del ladrillo y la composición subjetiva, que otorga a sus obras cierto aire de excentricidad. Los principales arquitectos expresionistas fueron: Bruno Taut, Walter Gropius, Erich Mendelsohn, Hans Poelzig, Hermann Finsterlin, Fritz Höger y Hans Scharoun.

La arquitectura expresionista se desarrolló en Alemania en diversos grupos, como "Deutscher Werkbund", "Arbeitsrat für Kunst", "Novembergruppe" y "Der Ring"; también cabe destacar en Países Bajos la Escuela de Ámsterdam. La "Deutscher Werkbund" (Federación alemana del trabajo) fue fundada en Múnich en 1907 por Hermann Muthesius, Friedrich Naumann y Karl Schmidt, e incorporó posteriormente a figuras como Walter Gropius, Bruno Taut, Hans Poelzig, Theodor Fischer, Wilhelm Kreis, Richard Riemerschmid y Bruno Paul. Heredera del "Jugendstil" y de la "Sezession", e inspirada en el movimiento "Arts and Crafts", su objetivo era la integración de arquitectura, industria y artesanía a través del trabajo profesional, la educación y la publicidad, así como introducir el diseño arquitectónico en la modernidad y conferirle un carácter industrial. Las principales características del movimiento fueron el uso de nuevos materiales como el vidrio y el acero, la importancia del diseño industrial y el funcionalismo decorativo. Este grupo fue el que organizó en 1927 una exposición en Stuttgart para la que construyeron una gran colonia de viviendas, la "Weißenhofsiedlung", con diseño de Mies van der Rohe y edificios construidos por Gropius, Behrens, Poelzig, Taut y otros, junto a arquitectos de fuera de Alemania como J.J.P. Oud, Le Corbusier y Victor Bourgeois. Esta muestra fue uno de los puntos de partida del nuevo estilo arquitectónico que empezaba a surgir.
Paralelamente a la "Deutscher Werkbund" alemana, entre 1915 y 1930 se desarrolló una notable escuela arquitectónica de carácter expresionista en Ámsterdam (Países Bajos). Influidos por el modernismo —principalmente Henry Van de Velde— y por Hendrik Petrus Berlage, se inspiraron en las formas naturales, con edificios de diseño imaginativo donde predomina el uso del ladrillo y el hormigón. Sus principales miembros fueron Michel de Klerk, Piet Kramer y Johan van der Mey, que trabajaron de forma conjunta infinidad de veces, contribuyendo en gran manera al desarrollo urbanístico de Ámsterdam, con un estilo orgánico inspirado en la arquitectura tradicional holandesa, en que destacan las superficies onduladas. 

El "Arbeitsrat für Kunst" (Consejo de trabajadores del arte) fue fundado en 1918 en Berlín por el arquitecto Bruno Taut y el crítico Adolf Behne. Surgido tras el fin de la Primera Guerra Mundial, su objetivo era la creación de un grupo de artistas que pudiese influir en el nuevo gobierno alemán, con vistas a la regeneración de la arquitectura nacional, con un claro componente utópico. Sus obras destacan por el uso del vidrio y el acero, así como por las formas imaginativas y cargadas de un intenso misticismo. Enseguida captaron miembros provenientes de la "Deutscher Werkbund", como Walter Gropius, Erich Mendelsohn, Otto Bartning y Ludwig Hilberseimer. Tras los sucesos de enero de 1919 relacionados con la Liga Espartaquista, el grupo renunció a sus fines políticos y se dedicó a organizar exposiciones. Taut dimitió como presidente y fue sustituido por Gropius, aunque finalmente el grupo se disolvió en 1921. Ligado a este estuvo el grupo "Novembergruppe", surgido en 1918 y activo hasta 1933, con el objetivo de utilizar el arte y la arquitectura para mejorar el mundo. Estuvieron en sus filas Walter Gropius, Hugo Häring, Erich Mendelsohn y Ludwig Mies van der Rohe.

El grupo "Der Ring" (El círculo) fue fundado en Berlín en 1923 por Bruno Taut, Ludwig Mies van der Rohe, Peter Behrens, Erich Mendelsohn, Otto Bartning, Hugo Häring y varios arquitectos más, a los que pronto se añadieron Walter Gropius, Ludwig Hilberseimer, Hans Scharoun, Ernst May, Hans y Wassili Luckhardt, Adolf Meyer, Martin Wagner, etc. Su objetivo era, al igual que en los movimientos precedentes, renovar la arquitectura de su época, con un especial énfasis en los aspectos sociales y urbanísticos, así como en la investigación en nuevos materiales y técnicas de construcción. Entre 1926 y 1930 desarrollaron una notable labor de construcción de viviendas sociales en Berlín, con casas que destacan por el aprovechamiento de la luz natural y su ubicación en zonas verdes, entre las que destaca la "Hufeisensiedlung" (Colonia de la Herradura, 1925-1930), de Taut y Wagner. "Der Ring" desapareció en 1933 tras el advenimiento del nazismo.

La última fase del expresionismo alemán fue la llamada "Neue Sachlichkeit" (Nueva Objetividad), un movimiento mayormente pictórico que tuvo una traslación a la arquitectura basada en una concepción racional y objetiva de la misma, así como en el compromiso social del arquitecto. Este movimiento se concretó en la asociación "Neues Bauen" (Nueva Construcción), en la que se integraron Bruno Taut, Erich Mendelsohn y Hans Poelzig.

El cubismo (1907-1914) fue un movimiento artístico basado en la deformación de la realidad mediante la destrucción de la perspectiva espacial de origen renacentista y, en su lugar, la organización del espacio de acuerdo con una trama geométrica y una visión simultánea de los objetos. Aunque se dio esencialmente en artes plásticas, tuvo alguna manifestación en el terreno de la arquitectura, sobre todo en Checoslovaquia. Su principal representante fue Josef Gočár, quien tras unos inicios influido por la obra de Josef Hoffmann, en 1911 se unió al Grupo de Artistas Plásticos ("Skupina Výtvarných Umělců") y comenzó a trabajar en estilo cubista, como se denota en la casa de la Virgen Negra en Praga (1911–1912) y el establecimiento termal de Lázně Bohdaneč (1912-1913), donde combina formas clásicas y modernas con el cubismo piramidal. Tras la Primera Guerra Mundial y la independencia de Checoslovaquia inició con Pavel Janák la búsqueda de un estilo arquitectónico nacional checo, que se plasmó en el llamado «rondocubismo», que incorpora formas redondeadas y multicolores procedentes de la decoración vernácula bohemio-morava, como evidencia su Banco Legion en Praga (1921-1922). Desde 1923 su estilo evolucionó hacia un funcionalismo de influencia neoplasticista. 

Otros representantes fueron: Pavel Janák (villa Jakubec en Jičín, 1911-1912; villa Drechsel en Pelhřimov, 1912-1913; crematorio de Pardubice, 1921-1923; palacio Adria en Praga, 1922-1925); Josef Chochol (villa Kovařovic en Praga, 1912-1913; edificios residenciales Bayer y Hodek en Praga, 1913-1914); Bedřich Feuerstein (monumento a Jan Žižka en Vítkov, 1913); y Jiří Kroha (cabaret Montmartre en Praga, 1918).

El futurismo (1909-1930) fue un movimiento artístico italiano que exaltó los valores del progreso técnico e industrial del , del que destacaban aspectos de la realidad como el movimiento, la velocidad y la simultaneidad de la acción. Aunque se dio especialmente en artes plásticas tuvo también algún planteamiento en arquitectura, aunque lo utópico de sus formulaciones impidió en muchos casos su realización material. Destacó la figura de Antonio Sant'Elia, quien en 1914 presentó su modelo de ciudad futurista, caracterizada por altos rascacielos, calles a distintos niveles y nuevas tipologías de edificios, como estaciones y centrales eléctricas. En 1914 firmó el "Manifiesto de la arquitectura futurista", donde proclamaba que la arquitectura «debe conservarse como arte, es decir, como síntesis, como expresión». A Sant'Elia se unió el arquitecto Mario Chiattone y juntos expusieron dibujos de su soñada ciudad del futuro, la "Città nuova" (ciudad nueva). Muerto en 1916, Sant'Elia no pudo llevar a cabo sus proyectos, pero su obra teórica influyó en la construcción de los talleres de la FIAT de Giacomo Mattè-Trucco en Turín (1915-1921), con unos techos planos de hormigón por donde corrían los coches encima de los talleres.

El neoplasticismo (1917-1932), también conocido por el nombre neerlandés "De Stijl" («el estilo»), fue igualmente un movimiento interdisciplinar que destacó en pintura con figuras como Piet Mondrian y Theo van Doesburg, de estilo abstracto, mientras que en arquitectura se desarrolló un estilo marcado por composiciones de carácter geométrico y soluciones objetivas e innovadoras, con gran influencia de la obra de Hendrik Petrus Berlage. Son obras que destacan por superficies lisas y descomposición en planos, líneas verticales y horizontales, con una utilización del color como elemento enfatizador de la estructura, generalmente colores primarios y planos. Algunos de sus sellos estilísticos, como los techos planos, los muros lisos y los espacios interiores libres y flexibles fueron luego característicos del Estilo internacional.

La obra más paradigmática de este estilo fue la Casa Rietveld Schröder en Utrecht (1924), de Gerrit Rietveld y Truus Schröder, cuyas soluciones estructurales apuntaban en buena medida las características principales del Estilo internacional: composición asimétrica, formas geométricas sin relieve, tejados planos y con voladizos en las esquinas, ausencia de ornamentación, ventanas longitudinales y preferencia por el color blanco. Esta nueva forma de entender la arquitectura se traducía en volúmenes transparentes, sin muros de carga ni aberturas monumentales, lo que proporcionaba a los edificios una apariencia de amplitud e incorporeidad que sería la imagen más atrayente del racionalismo. Dentro de una retícula tridimensional, la composición volumétrica se basa en traslaciones y superposiciones de planos, con una fluida secuencia de espacios que favorece la multiplicidad de funciones.

Una variante del neoplasticismo fue el elementarismo, un movimiento fundado en 1924 por Theo van Doesburg. Frente a los colores primarios y ángulos rectos propiciados por "De Stijl", Van Doesburg introdujo un mayor dinamismo a través de diagonales y rotaciones, calificadas por este artista como «contracomposiciones», lo que supuso la ruptura con Piet Mondrian. Aunque iniciado en pintura, este estilo se trasladó también a la arquitectura, en la que se denotó la influencia constructivista y bauhausiana. Van Doesburg pretendía hacer una síntesis entre las artes y facilitar una aplicación práctica de la creación artística en la vida cotidiana. En 1924, Van Doesburg y Cornelis van Eesteren publicaron "Hacia una construcción colectiva", en donde declaraban que «la pintura, sin la construcción arquitectónica, no tiene razón de ser». Desarrollaron su estética en el "Manifiesto del elementarismo" (1926), en el que defendían la contraposición de la diagonal en cuadros y esculturas con la linealidad vertical-horizontal de la arquitectura, como pusieron en práctica en la decoración del Café L'Aubette en Estrasburgo (1928-1929), realizada por Van Doesburg en colaboración con Hans Arp y Sophie Taeuber-Arp.

El constructivismo (1914-1930) fue un movimiento surgido en la Rusia revolucionaria, un estilo comprometido políticamente que pretendía a través del arte realizar una transformación de la sociedad mediante una reflexión sobre las formas puras artísticas concebidas desde aspectos como el espacio y el tiempo, que generaron en artes plásticas una serie de obras de estilo abstracto, con tendencia a la geometrización. En su vertiente arquitectónica, inició un programa ligado a la revolución que buscaba una arquitectura funcional que satisficiese las necesidades reales de la población. El constructivismo coincidió con el neoplasticismo en la búsqueda de un arte de utilidad colectiva fundamentado en principios estéticos objetivos. El fin del movimiento se produjo en 1932 con la supresión de grupos artísticos llevada a cabo por la dictadura estalinista.

A medio camino entre la arquitectura y la escultura se encuentra el "Monumento a la Tercera Internacional" de Vladímir Tatlin (1919-1920), de la que solo realizó la maqueta. Habría consistido en una estructura de 395 metros de altura, con una forma de espirales escalonadas que simbolizaba el progreso del socialismo, con pisos que girarían a distintos intervalos temporales: diario, mensual y anual. Según Tatlin, el monumento representaba la «unión de las formas puramente artísticas (pintura, escultura y arquitectura) para un propósito utilitario».

Como este, muchos otros proyectos de la época no se realizaron a causa de la precariedad de la situación política del país, como los postulados en buena medida utópicos de El Lissitzky, que aglutinaban algunas de las premisas del constructivismo, el neoplasticismo y la Bauhaus. Entre ellos se encuentran sus espacios "Proun", que anticiparon los ambientes del posterior arte de instalación, o sus edificios «estribanubes» (1925), unos rascacielos horizontales sostenidos por grandes pilares en forma de torre.

Las realizaciones más prácticas corrieron a cargo de dos asociaciones: la ASNOVA (Asociación de Nuevos Arquitectos), creada en 1923 bajo la premisa de encontrar soluciones universales para la arquitectura, desligadas de las relaciones forma-función o forma-contexto social, y representada fundamentalmente por Konstantín Mélnikov, autor del Club Obrero de Moscú (1925-1927) y del pabellón ruso de la Exposición de Artes Decorativas de París de 1925, y por Nikolái Ladovski, autor del Instituto Lenin de Moscú (1927); y la OSA (Unión de Arquitectos Contemporáneos), fundada en 1925 con el objetivo de aunar vanguardia artística y política y crear un arte productivo y utilitario, representada por los hermanos Aleksandr, Leonid y Víktor Vesnín (Palacio del Trabajo de Moscú, edificio de "Pravda" en Leningrado, Instituto Lenin de Moscú) y por Iván Nikoláyev. Cabe también remarcar en la promoción del constructivismo ruso la labor del Vjutemás (acrónimo de Talleres de Enseñanza Superior del Arte y de la Técnica), una escuela estatal de arte y técnica situada en Moscú que fomentó la vanguardia en el arte y la arquitectura. 

En el terreno del urbanismo la preocupación esencial fue la vivienda, lo que se tradujo en los proyectos de «casa-comuna», como los desarrollados por Moiséi Guínzburg (Casa colectiva del Narkomfin en Moscú, 1929). En 1929, se fundó la ARU (Unión de Arquitectos Urbanistas), en el seno de la cual se desarrollaron dos tendencias urbanísticas: la de los «urbanistas», defensores de reestructurar las ciudades tradicionales; y la de los «desurbanistas», que promovían crear asentamientos longitudinales inspirados en la Ciudad Lineal de Arturo Soria.

Frank Lloyd Wright fue un arquitecto estadounidense, precursor de la arquitectura orgánica e iniciador del movimiento Prairie School. En su obra se perciben ciertas coincidencias con el racionalismo, como el uso de terrazas y formas perpendiculares, pero desde un planteamiento organicista, es decir, adaptado a la naturaleza: las formas arquitectónicas se funden con las naturales en un conjunto integrado y armonioso, como en su famosa casa Kaufmann, más conocida como Casa de la cascada (en inglés "Fallingwater", 1936-1939).

Wright trabajó en sus inicios en el estudio de Louis Sullivan durante seis años y heredó de su maestro la idea de que la arquitectura estadounidense debía renovarse. Aun así, pensaba que la base de esta renovación estaba en el modo de vida tradicional norteamericano y en la integración del hombre con la naturaleza conseguida por los pioneros del oeste americano. Así pues, el ideal constructivo de Wright era la casa unifamiliar de espacios horizontales, techos amplios y una perfecta interrelación con el entorno, como en la Casa de la cascada, que forma parte del paisaje circundante. Creó así la tipología de las "prairie houses" (casas de la pradera), de las que construyó bastantes para empresarios y magnates, así como su propia residencia, Taliesin West, en Scottsdale, Arizona (1938).

Para Wright, la arquitectura debía englobar tanto la propia realización constructiva como la adecuación de esta a su entorno; según sus palabras: «una arquitectura que se desarrolla de dentro afuera, en armonía con las condiciones de su ser», así como que «en la arquitectura orgánica, pues, es totalmente imposible el edificio como una cosa, su mobiliario como otra y y su posición y su entorno como otra más». Wright adoptó del movimiento inglés "Arts & Crafts" la idea de «diseño total», por lo que en sus obras diseñaba tanto el exterior como el interior de las casas, con un tipo de mobiliario igualmente de concepción orgánica. Otros destacados arquitectos de la Prairie School fueron William Gray Purcell y George Grant Elmslie.

Se suele considerar como un primer exponente de un racionalismo ya plenamente maduro la Escuela de la Bauhaus. La "Staatliche Bauhaus" (Casa de la Construcción Estatal) nació en 1919, cuando el arquitecto Walter Gropius asumió la dirección de la Escuela de Artes y Oficios de Weimar, la cual reorientó hacia un programa de estudios multidisciplinar que atendía tanto la arquitectura como el diseño y las artes decorativas: los estudiantes de la escuela aprendían teorías de la forma y del diseño, así como talleres de piedra, madera, metal, barro, vidrio, tejido y pintura. La Bauhaus se trasladó a Dessau en 1925 y a Berlín en 1932. A Gropius sucedió en la dirección Hannes Meyer en 1928 y, a este, Ludwig Mies van der Rohe en 1930. La escuela fue cerrada por la dirección del centro en 1933 ante el acoso sistemático al que eran sometidos por las autoridades nazis.

El programa de enseñanza de la Bauhaus se basaba en la correlación entre todos los procesos creativos, con el objetivo de unificar el arte y el diseño. Según Gropius, «el objetivo último de la Bauhaus es la obra de arte colectiva, en la cual no existan barreras entre las artes estructurales y las artes decorativas». Así, arquitectos, artistas y artesanos trabajarían juntos en la construcción del «edificio del futuro». En un primer momento la Bauhaus acusó la influencia de la Sezession vienesa y la Wiener Werkstätte, así como de William Morris y el movimiento "Arts & Crafts", de Peter Behrens y Henry Van de Velde, además del expresionismo de moda en Alemania en la época. Sin embargo, desde 1922 se denotó la influencia del grupo neerlandés "De Stijl" y la escuela se volvió más austera y funcionalista, y más encaminada al diseño industrial. De nuevo según Gropius, «queremos una arquitectura adaptada a nuestro mundo de máquinas, radios y coches de motores rápidos, una arquitectura cuya función sea claramente identificable por la relación de sus formas».
Se distinguen cuatro fases en la historia de esta escuela: la primera (1919-1924) corresponde a su estancia en Weimar y las formulaciones arquitectónicas que se plantean son todavía de pervivencia del estilo expresionista, con un cierto componente utópico; sin apenas realizaciones materiales, el proyecto más relevante esbozado en esta etapa es el proyecto de Gropius para la sede del Chicago Tribune (1922, no realizado), así como el de un Centro Filosófico Internacional en Erlangen (1923-1924), tampoco ejecutado. La segunda etapa (1925-1930) se inicia con el traslado a Dessau, donde se construye el edificio sede de la escuela, obra de Gropius. La línea de la escuela es ya plenamente racionalista, con una clara apuesta por el diseño y la producción industrial. Las principales características arquitectónicas de estos años son las planimetrías geométricas, la disposición ortogonal, el uso de muros-cortina de cristal y ventanas horizontales, como se aprecia en los proyectos de «casas de construcción a gran escala» (1924), las viviendas de profesores (1925-1926) o la Colonia Törten en Dessau (1926). Durante la dirección de Hannes Meyer (1928-1930) hubo una mayor vinculación con la izquierda política y se apostó por una arquitectura al servicio de las necesidades de la población, más práctica y alejada de las formas puras, lo que denota la influencia del constructivismo ruso. Las principales obras de Meyer fueron el proyecto para el palacio de la Sociedad de Naciones en Ginebra (1926-1927) y la Escuela de los Sindicatos en Berlín (1928-1930). Tras la toma de la dirección por Mies van der Rohe (1930-1933) la escuela se encaminó hacia una concepción de la arquitectura más centrada en las cuestiones estructurales, con cierta influencia del grupo neerlandés "De Stijl" y del arquitecto y artista ruso El Lissitzky. Entre las obras de Mies estos años destacan: el Pabellón de Alemania para la Exposición Internacional de Barcelona (1929), la casa Tugendhat en Brno (1930) y la casa Lemcke en Berlín (1932).

En 1923, la Bauhaus organizó una exposición titulada "Arte y tecnología: una nueva unidad", en la que se presentó la Casa Experimental o "Haus am Horn", de Georg Muche y Adolf Meyer, un prototipo de vivienda funcional producida en serie y construida en acero y hormigón, completamente decorada con objetos y mobiliario diseñados por Marcel Breuer. En 1927 se estableció el departamento de arquitectura, hasta entonces inexistente pese al enfoque multidisciplinar de la escuela, dirigido por Hannes Meyer y, en 1928, un departamento de planificación urbanística, dirigido por Ludwig Hilberseimer.

Probablemente, la realización arquitectónica más destacada de esta escuela sea el edificio de la Bauhaus en Dessau, diseñado por Gropius en 1925. La creó con estrictos criterios de funcionalidad, por lo que se convirtió en un icono de la arquitectura racionalista. El edificio estaba formado por dos cuerpos, uno rectangular con aulas y laboratorios y otro con forma de L con auditorio, escenario, cocina y comedor, con cinco pisos de altura que albergaban habitaciones para los estudiantes, baños y gimnasio. Ambos edificios estaban conectados por un puente elevado de dos pisos de altura, que albergaba las oficinas de administración. Empleó principalmente como materiales el hormigón y el cristal, con una profusa utilización del muro cortina.

Como se ha visto en los antecedentes, los pioneros de un prerracionalismo en el país galo fueron Tony Garnier y Auguste Perret. Las líneas generales del posterior racionalismo francés se basaron en la mayoría de premisas del Estilo internacional, si bien con menos interés por la funcionalidad que en el racionalismo alemán. En 1929 se fundó la Union des Artistes Modernes (UAM), donde además de pintores y escultores participaron arquitectos como Robert Mallet-Stevens, Charlotte Perriand, René Herbst, Pierre Chareau y Pierre Barbe; en 1931 se adhirieron Le Corbusier, Gropius, Victor Bourgeois y Willem Marinus Dudok; en 1932, André Lurçat y Alberto Sartoris. Esta asociación promovió diversas exposiciones y, en 1934, publicó el manifiesto "Pour l'art moderne, cadre de la vie contemporaine", que defendía la arquitectura moderna. Por otro lado, en 1930 se fundó la revista "Architecture d'aujourd'hui", dirigida por André Bloc, que sirvió de órgano de difusión de la nueva arquitectura.

El principal referente de la arquitectura racionalista francesa fue Le Corbusier, seudónimo de Charles-Édouard Jeanneret-Gris. Aunque suizo de nacimiento, se estableció en París en 1917 (a los treinta años) y se nacionalizó francés en 1930. Fue grabador, diseñador, pintor, escultor y escritor, aunque, paradójicamente, la persona que más influyó en la arquitectura del no se tituló arquitecto. En sus inicios recibió la influencia de Tony Garnier y Auguste Perret, como se evidencia por su empleo del hormigón armado. Le Corbusier representa un racionalismo clasicista, que hunde sus raíces en la arquitectura grecorromana; según afirmaba, su único maestro había sido la Historia. Para él, «la arquitectura es el juego sabio, correcto y magnífico de volúmenes ensamblados bajo la luz. Los cubos, los conos, las esferas, los cilindros o las pirámides son las grandes formas primarias que la luz revela bien. Es la condición esencial de las artes plásticas». 

Entre sus primeras formulaciones se encuentra la "Maison Domino" (1914), una casa-tipo planteada como célula elemental de vivienda para ser producida en serie y que permitiese el trazado de plantas libres, formada por una estructura de hormigón sostenida sobre seis montantes de vigas voladizas. Una variante más evolucionada sería la "Maison Citrohan" (1920), una unidad habitable diseñada —según sus palabras— «como un autobús o la cabina de un barco», y que serviría como célula mínima para construir bloques de pisos que denominaría "immeuble-villas" («edificios-ciudad»), como materializó en su villa Besnus de Vaucresson en 1922.
En sus inicios estuvo vinculado al purismo, una variante del cubismo sintético liderada junto a Jeanneret por Amédée Ozenfant. Admiraban la belleza y pureza de las máquinas, que era su principal inspiración junto a las matemáticas, con voluntad de integrar la arquitectura, la pintura y el diseño, conceptos que desarrollaron en la revista "L'Esprit Nouveau" (1920-1925) y en el libro "Vers une architecture" (1923), así como en el pabellón de "L'Esprit Nouveau" para la Exposición de Artes Decorativas de París de 1925. En 1922 se asoció con su primo, el ingeniero Pierre Jeanneret, con el que abrió un estudio en París y, desde 1927, colaboró con Charlotte Perriand en el diseño de mobiliario.

Así como Mies van der Rohe utilizaba preferentemente el acero y el cristal y Le Corbusier el hormigón armado, ambos lograron sin embargo unas soluciones estructurales libres y abiertas, que sería el principal sello estilístico de su obra. Otra de sus características sería el uso de "pilotis", unos pilares de hormigón que permitían sustentar el edificio sobre un espacio vacío, lo que acentuaba la sensación de volumen frente a la de masa. En 1926 publicó sus "Cinco puntos para una nueva arquitectura", en que relataba sus principales propuestas arquitectónicas: la planta baja sobre "pilotis", la planta libre, la fachada libre, la ventana longitudinal ("fenêtre en longueur") y la terraza-jardín. Otro de sus planteamientos fue la "promenade architecturale" («paseo arquitectónico»), la relación secuencial de espacios entre el interior y el exterior de un edificio, que desarrolló por primera vez en las villas Jeanneret y La Roche en París (1923). Aplicó todos estos principios en la villa Stein en Garches (1927) y, especialmente, en la villa Savoye en Poissy (1928-1930), uno de los ejemplos más logrados de la arquitectura racionalista, formada por un piso de forma cuadrada alzado del suelo por una serie de "pilotis", con planta libre, ventanas alargadas de tipo horizontal y una cubierta plana sobre la que se sitúa una terraza-jardín; no tiene fachada, ni parte delantera o trasera, sino que es un conjunto inabarcable desde un único punto de vista. En 1927 construyó una versión de su Maison Citrohan para la Weißenhofsiedlung de Stuttgart, para la que también construyó otro edificio de vivienda doble. En estos años elaboró también los proyectos no realizados del palacio de la Sociedad de Naciones en Ginebra (1927), el Museo Mundial para el Mundaneum de Ginebra (1929) y el palacio de los Sóviets en Moscú (1931). Entre 1929 y 1933 construyó para el Ejército de Salvación la Cité de Refuge en París, un edificio inspirado en el diseño náutico y, entre 1931 y 1933, el Pabellón suizo para la Ciudad Internacional Universitaria de París.
Tras la Segunda Guerra Mundial se entregó más a su faceta urbanística, con un especial interés en el bloque-ciudad o «máquina de habitar» ("machine à habiter"), un tipo de bloque de viviendas autosuficiente que concentraría todos los servicios necesarios para la vida urbana. Un buen exponente fue la "Unité d'Habitation" en Marsella (1947-1952), un bloque de doce pisos de altura con un total de 337 departamentos, elaborado en hormigón y calculado según el sistema de medidas Modulor ideado por el propio Le Corbusier en 1942, basado en la escala humana y la proporción áurea. El edificio está formado por un bloque rectangular sostenido por "pilotis", con un sistema de cerramientos en "brise-soleil" y, además de las viviendas, contiene todo tipo de servicios comunitarios, como jardines, piscina, instalaciones deportivas, guardería, gimnasio, tiendas, restaurante, lavandería y una consulta médica. Además de la de Marsella, construyó otras tres "unités" en Francia (Nantes-Rezé, 1953-1955; Briey-en-Forêt, 1956-1957; y Firminy-Vert, 1960-1964) y una en Alemania (Berlín-Charlottenburg, 1957-1958).

En los últimos años de su vida su estilo evolucionó hacia formas más orgánicas y expresivas, con un cierto componente barroco, como se denota en la iglesia de Notre-Dame-du-Haut en Ronchamp (1950-1954), en el convento de Santa María de La Tourette en Éveux (1952-1960) o en el Carpenter Center for the Visual Arts de la Universidad de Harvard (1960-1963), su única obra en Estados Unidos. En esta etapa destacó por su uso del hormigón armado visto (en francés "béton brut"), lo que propició un nuevo estilo bautizado como brutalismo que, paradójicamente, sería el principal catalizador para el final del racionalismo, escenificado por el Team X —un grupo de arquitectos brutalistas— en el CIAM de 1959. Por otro lado, algunos historiadores califican la iglesia de Ronchamp como el primer edificio posmoderno. Entre sus últimas obras destacan: el Pabellón Philips para la Exposición Universal de Bruselas de 1958, con Iannis Xenakis; la Maison du Brésil en París (1959), diseñada junto a Lúcio Costa; la iglesia de Saint-Pierre y la Casa de la Juventud y la Cultura en Firminy (1960-1965); y la Maison de l'Homme/Musée Heidi Weber en Zúrich (1960-1967). Por otro lado, entre sus últimos proyectos no realizados se encontraban: un estadio en Bagdad (1956), un pabellón de exposiciones en Estocolmo (1962), un centro internacional de arte en Erlenbach am Main (1963), un centro de cálculo electrónico para Olivetti en Rho, cerca de Milán (1963-1964), un palacio de congresos en Estrasburgo (1964), una embajada de Francia en Brasilia (1964-1965) y un hospital en Venecia (1965).

El 15 de marzo de 2016 el conjunto de la «Obra arquitectónica de Le Corbusier – Contribución excepcional al Movimiento Moderno» fue inscrito como Patrimonio de la Humanidad, en la categoría de bien cultural (n.º ref. 1321rev).

Robert Mallet-Stevens se formó en el estudio vienés de Josef Hoffmann. Su obra es una síntesis de racionalismo, funcionalismo y una poética figurativa cercana al cubismo, que se traduce en un purismo arquitectónico que se acerca a la imagen más canónica del Estilo internacional, como se evidencia en su Estación de Bomberos de París (1935). Otras obras suyas fueron: la villa Paul Poiret en Mézy-sur-Seine (1924–1930), la villa Noailles en Hyères (1924-1933), los edificios de la calle Mallet-Stevens en París (1926-1927), la villa Cavrois en Croix (1929-1932) y los pabellones de la Higiene y de la Electricidad y la Luz para la Exposición Internacional de París de 1937.

André Lurçat fue introductor en su país del estilo Bauhaus y miembro fundador del CIAM, en el cual se alineó con el sector germano en contra del protagonismo de Le Corbusier. En 1929 publicó "Architecture", en el que se mostró partidario de una modernidad moderada. Ese mismo año construyó una de sus mejores obras, el Hotel Nord-Sud en Calvi (Córcega). En 1932 construyó cuatro casas para el Werkbundsiedlung de Viena. Entre 1934 y 1937 residió en la Unión Soviética, donde construyó un edificio para los ingenieros del Metro de Moscú. Entre sus obas destacan: la casa Michel en Versalles (1925), la casa Guggenbühl en París (1927) y el grupo escolar Karl-Marx en Villejuif (1930-1933). En la segunda posguerra se dedicó a la construcción de «ciudades-jardín verticales» prefabricadas en Saint-Denis, en la periferia parisina, como la «unidad de barrio» Fabien (1948-1960).
Pierre Chareau, decorador y diseñador de muebles —no se tituló arquitecto aunque ejerció como tal—, construyó entre 1928 y 1932 con Bernard Bijvoet la "Maison de Verre" (casa de cristal), un edificio destinado a clínica y residencia del doctor Dalsace, que realizó el encargo. Presenta una fachada de vidrio macizo moldeado, con una estructura de columnas de acero y suelo de cemento. Chareau diseñó también el mobiliario, que causó gran admiración. En 1940 emigró a Nueva York, donde construyó la casa del pintor Robert Motherwell en East Hampton (1947).

Jean Prouvé fue uno de los fundadores del UAM y en su obra buscó aglutinar arte e industria, siendo uno de los pioneros de la construcción en paneles metálicos. Entre sus obras destacan: la Casa del Pueblo de Clichy (1935-1939, con Marcel Lods y Eugène Beaudouin), las fachadas de la Federación de la Construcción en París (1949, con Raymond Gravereaux y Raymond Lopez) y el Pabellón de Exposiciones en Lille (1952, con Paul Herbé), el Pabellón del Centenario del Aluminio en París (1954, con Michel Hugonet) y el prototipo de «Casa de los mejores días» para personas sin hogar (1956), del que Le Corbusier comentó que «es la más bella casa que conozco».
Eileen Gray, irlandesa de nacimiento, trabajó en Francia de 1913 a 1937. Se inició en el trabajo de la laca para muebles, actividad para la que abrió una galería en 1922 con la que cosechó un notable éxito. Proyectó con Jean Badovici la casa E-1027 en Roquebrune-Cap-Martin, en la Costa Azul, construida entre 1926 y 1929, de la que diseñó también los muebles. También trazó su propia casa en Castellar (1932-1934).

Gabriel Guevrekian, de origen turco-armenio, estuvo activo en Francia entre 1921 y 1933. Se formó en Viena con Josef Hoffmann y, ya en París, trabajó en el taller de Robert Mallet-Stevens de 1922 a 1926, para el que diseñó varios jardines de estilo cubista en algunas de las villas construidas por este, como la villa Noailles. En 1928 realizó su obra más relevante, la casa del modisto Jacques Heim en Neuilly-sur-Seine. En 1932 diseñó dos casas para el Werkbundsiedlung de Viena. Entre 1933 y 1937 trabajó en Irán, para trasladarse posteriormente a Reino Unido —donde realizó dos proyectos— y a Estados Unidos, donde se dedicó a la docencia.

Marcel Lods trabajó asociado a Eugène Beaudouin. Entre sus primeras obras se encuentran varios conjuntos de viviendas sociales, como el barrio de Champ-des-Oiseaux en Bagneux (1930-1939) y el barrio de La Muette en Drancy (1931-1934), que destacan por sus estructuras metálicas y elementos prefabricados. Posteriormente construyeron la Escuela al Aire Libre de Suresnes (1934-1935), el aeroclub de Buc y la casa desmontable BLPS (1938), la Casa del Pueblo y el mercado cubierto de Clichy (1935-1939, con Jean Prouvé). 
Georges-Henri Pingusson, arquitecto e ingeniero, evolucionó al racionalismo desde unos inicios influido por las vanguardias cubista y dadaísta. Su primera obra relevante fue el Hotel Latitude 43 en Saint-Tropez (1932). En 1937 realizó el pabellón de la UAM para la Exposición Internacional de París, junto a Frantz-Philippe Jourdain y André Louis, proyectado en un típico lenguaje racionalista: planta libre, uso de "pilotis", fachada de vidrio y tejado-terraza. Posteriormente fue autor de la Embajada de Francia en Saarbrücken (1950-1952) y el Memorial de la Deportación en París (1961-1962).

Tras la Segunda Guerra Mundial cabe destacar el estudio formado por Georges Candilis, Shadrach Woods y Alexis Josic, activos en Francia, Alemania y Marruecos. Candilis y Woods se conocieron trabajando en el taller de Le Corbusier, en el que colaboraron en la Unité d'Habitation de Marsella; en 1955 se asociaron con Josic. Destacaron en el diseño de conjuntos de viviendas sociales: Le Blanc-Mesnil, 1955-1957; Bagnols-sur-Cèze, 1956-1957; Bobigny, 1956-1962. Vladimir Bodiansky, de origen ruso, fue el fundador en 1946 del Atelier des bâtisseurs («taller de los constructores») o ATBAT, activo en Francia y África, donde desarrolló numerosos proyectos. Colaboró con Le Corbusier en la Unité d'Habitation de Marsella y con Beaudouin, Lods y Prouvé en la Casa del Pueblo de Clichy; entre sus obras destaca el Hospital Americano de Saint-Lô (1946, con Paul Nelson). 

Por último es de remarcar la sede de la Unesco en París (1953-1958), de Marcel Breuer, Pier Luigi Nervi y Bernard Zehrfuss, un complejo compuesto por un gran bloque en forma de Y de ocho pisos de altura, un auditorio para la Asamblea General y seis edificios complementarios de menor altura. Cabe reseñar igualmente la Fundación Maeght en Saint-Paul-de-Vence (1959-1964), del español Josep Lluís Sert, un edificio diseñado como integración de las artes en que la arquitectura se combina con diversas instalaciones artísticas, entre las que destacan el patio, de Alberto Giacometti; el laberinto de esculturas y cerámicas de Joan Miró; el mural-mosaico de Marc Chagall; la fuente de Pol Bury; y la piscina de Georges Braque.

En Alemania, como se ha visto, la arquitectura racionalista estuvo estrechamente ligada en sus inicios al expresionismo y las varias manifestaciones grupales que surgieron en su seno, como "Deutscher Werkbund", "Arbeitsrat für Kunst" y "Der Ring", así como la Escuela de la Bauhaus, la primera en que se alcanzó un estilo racionalista plenamente maduro. En el desarrollo del racionalismo alemán cabe destacar la urbanización Weißenhofsiedlung, construida en Stuttgart en 1927 como exposición organizada por el "Deutscher Werkbund" con el objetivo de promover la vivienda de bajo coste, supervisada por Ludwig Mies van der Rohe y en la que participaron arquitectos alemanes como Peter Behrens, Richard Döcker, Walter Gropius, Ludwig Hilberseimer, Hans Poelzig, Adolf Rading, Hans Scharoun, Adolf Gustav Schneck, Ferdinand Kramer, Bruno Taut y Max Taut, junto a otros de otros países, como Victor Bourgeois, Le Corbusier, Pierre Jeanneret, Josef Frank, J.J.P. Oud y Mart Stam. Se construyeron treinta y una viviendas, diseñadas bajo unas premisas de unidad visual basadas en paredes de revoco blanco, formas rectangulares, cubiertas planas y bandas horizontales de ventanas.

Los dos principales representantes del racionalismo alemán —y referentes a nivel mundial— fueron Walter Gropius y Ludwig Mies van der Rohe. Gropius fue arquitecto, urbanista y diseñador, discípulo de Peter Behrens. En sus inicios formó parte del movimiento expresionista, dentro del cual estuvo vinculado a los grupos "Deutscher Werkbund", "Arbeitsrat für Kunst" y "Der Ring". En 1910 abrió su propio estudio, en el que trabajó asociado a Adolf Meyer. Entre sus primeras obras destaca la Fábrica Fagus (1911-1914), en Alfeld, un edificio rectangular que destaca por el uso del muro cortina, que sería uno de sus principales sellos estilísticos. También con Meyer construyó en 1914 la Fábrica Modelo para la exposición de la "Deutscher Werkbund" en Colonia y, en 1923, el Teatro Municipal de Jena. En 1919 fundó la Escuela de la Bauhaus, de la que construyó en 1925 su sede en Dessau. En 1928 abrió su propio despacho, desde el que elaboró la urbanización Dammerstock en Karlsruhe (1928-1929), así como el proyecto de Siemensstadt en Berlín (1929-1930). Con la llegada al poder de los nazis se vio obligado a exiliarse, primero al Reino Unido y luego a Estados Unidos, donde fue director de la Graduate School of Design de la Universidad de Harvard (para su obra americana véase aquí).

En 1945 se asoció con ocho jóvenes arquitectos en la firma The Architects' Collaborative (TAC). Además de las obras realizadas por este estudio en Estados Unidos, en los años 1950 y 1960 realizó algunos proyectos de nuevo en suelo alemán: en 1957 construyó con Wils Ebert un bloque de apartamentos en el distrito de Hansaviertel en Berlín occidental; poco después realizó la nueva ciudad de Britz-Buckow-Rudow; y en 1964 diseñó el edificio del Bauhaus-Archiv en Berlín, realizado tras su muerte por Alexander Cvijanovic en 1977.
Ludwig Mies van der Rohe fue arquitecto y diseñador industrial. Representó el racionalismo más purista y abstracto, por su renuncia de la elocuencia formal, su reducción de la forma a mera construcción, su rechazo de la tradición histórica, su indiferencia ante la función tipológica y su valoración del espacio como vacío, por lo que ha sido objeto de crítica por su visión unívoca y monótona del racionalismo, especialmente por los arquitectos posmodernos. Frente a la mayor preocupación social de Gropius y Le Corbusier, Mies estaba más interesado por las cuestiones técnicas, afirmando que «considero la industrialización del edificio el principal objetivo de nuestra era. Si logramos tal industrialización, las cuestiones sociales, económicas, tecnológicas y artísticas se solventarán fácilmente». Mies ideó la famosa fórmula «menos es más», que luego sería el lema del minimalismo.

Estuvo también ligado al expresionismo y a los grupos "Der Ring" y "Novembergruppe". Aunque nunca se diplomó en arquitectura, entró como aprendiz en 1908 en el estudio de Peter Behrens y en 1911 abrió su propio estudio. En sus inicios estuvo influido por el neoplasticismo y el constructivismo, como se denota en sus proyectos no realizados de rascacielos de cristal para Berlín (I, 1919; y II, 1921). En 1923 ideó un proyecto de oficinas en forma de caja de hormigón armado y vidrio, que sería la base de sus composiciones y que plasmó por primera vez en la casa Wolf en Guben (1926, destruida). En 1927 dirigió la urbanización del barrio de Weißenhofsiedlung en Stuttgart, para la que diseñó el plano de conjunto y construyó un edificio de apartamentos con estructura de acero que permitía a los ocupantes variar las plantas a su gusto.

En 1929 realizó el Pabellón de Alemania de la Exposición Internacional de Barcelona, uno de los mejores ejemplos de la arquitectura racionalista por su pureza formal, su concepción espacial y su inteligente empleo de estructuras y materiales, que convirtieron a este pabellón en el paradigma de la arquitectura del . De planta rectangular, se elevaba sobre un podio recubierto de travertino; la cubierta se sostenía sobre columnas cruciformes y muros de carga, con paredes de distintos materiales (ladrillo recubierto de yeso, acero recubierto de mármol verde y de ónice de Marruecos). El mobiliario, diseñado con Lilly Reich, incluía la famosa silla Barcelona. La decoración se reducía a dos estanques y una escultura, "La Mañana", de Georg Kolbe. Demolido después de la exposición, fue reconstruido entre 1985 y 1987 en su emplazamiento original por Cristian Cirici, Ignasi de Solà-Morales y Fernando Ramos, siguiendo los planos dejados por Mies van der Rohe.
Entre 1930 y 1933 fue director de la Bauhaus. En estos años fue autor de la casa Tugendhat en Brno (1930), una «casa de soltero» para la Exposición de la Construcción de Berlín (1931) y la casa Lemcke en Berlín (1932). Con la llegada al poder de los nazis sus obras se fueron reduciendo: concurso para la sede del Reichsbank (1933) y estand para la exposición Deutsches Volk-Deutsche Arbeit (1934). En 1938 emigró a Estados Unidos, donde fue director de la escuela de arquitectura del Armour Institute of Technology de Chicago, posteriormente Illinois Institute of Technology (para su obra americana véase aquí). Aunque residió hasta su muerte en Chicago, aún realizó alguna obra en su país natal, como la Neue Nationalgalerie de Berlín (1962-1967), un museo dedicado al arte del , sostenido sobre un podio de granito sobre el que se eleva una estructura metálica cuadrada sustentada por ocho pilares perimetrales, con un cerramiento enteramente de vidrio.
Diversos arquitectos evolucionaron del expresionismo al racionalismo: Erich Mendelsohn asumió en los años 1920 los postulados del racionalismo pero conservando ciertos rasgos expresionistas, así como una cierta influencia de Frank Lloyd Wright. Sus principales obras en estos años fueron los Almacenes Schocken en Chemnitz (1928-1930), el edificio del Sindicato de Trabajadores del Metal en Berlín (1929-1930) y el edificio Columbushaus en Berlín (1931). En 1933 se exilió al Reino Unido. Hans Scharoun se alejó un poco del Estilo internacional por su empleo ocasional de superficies curvas, pero sus bloques de apartamentos de Siemensstadt en Berlín (1929-1931) aparecen citados en el libro de Hitchcock y Johnson. Hugo Häring intentó con su obra «hallar la forma que sirviese más simple y directamente a la eficacia funcional del edificio», como se denota en su establo de la granja Garkau en Lübeck (1924-1925). Ernst May fue arquitecto municipal de Frankfurt entre 1925 y 1930, donde proyectó una serie de urbanizaciones que conjugaban los principios de la ciudad-jardín con los métodos constructivos de producción en serie del racionalismo. Los hermanos Hans y Wassili Luckhardt planificaron una serie de casas de forma cúbica en el Berlín de los años 1920-1930, así como un proyecto de vivienda experimental, el barrio piloto de la Schorlemer Allee (1924-1930). Adolf Rading depuró su estilo hacia 1925 de una anterior influencia cubista y de la arquitectura neerlandesa, en obras como la «casa-estudio» que proyectó para la Werkbundsiedlung de Breslau de 1929 o la casa del doctor Rabe en Leipzig (1930). Bruno Taut fue defensor de una modernidad moderada frente al excesivo esquematismo racionalista; desarrolló su obra especialmente en el terreno de la vivienda, de las que construyó unas diez mil en Berlín: Hufeisensiedlung (1925-1931), el barrio Carl-Legien (1928-1930) y la Waldsiedlung de Zehlendorf (1926-1932). Su hermano Max Taut fue un firme defensor de la simplicidad del hormigón armado, como en la tienda de las asociaciones cooperativas de consumidores de Berlín (1929-1932). Otto Bartning también desarrolló un racionalismo moderado, como en sus conjuntos de viviendas de la Siemensstadt (1929-1930) y de la Haselhorst Siedlung (1932-1933) en Berlín. Richard Döcker destacó por su uso de volúmenes cúbicos y techos-terraza: almacenes Luz en Stuttgart (1926-1927), Hospital de Waiblingen (1927-1928).
El ascenso al poder del nazismo en 1933 supuso la relegación del racionalismo en Alemania, ya que el nuevo régimen apostó por un estilo realista mezcla de Neoclasicismo y "art déco". La mayoría de arquitectos racionalistas marchó al exilio, como Mies, Gropius, Breuer, May, Mendelsohn y Bruno Taut; algunos de más avanzada edad dejaron prácticamente de trabajar, como Poelzig, mientras que unos pocos como Scharoun y los hermanos Luckhardt, menos activistas políticamente, continuaron trabajando unos años más en estilo racionalista.
Tras la Segunda Guerra Mundial, el estilo hegemónico volvió a ser el racionalismo, si bien con ciertas modificaciones respecto al período de entreguerras, como un mayor uso de las superficies curvas, la recuperación de materiales como la piedra y la madera, una mayor adaptabilidad al medio y unas formas menos rígidas y puristas. En ese contexto, cabe citar la obra de arquitectos como Otto Bartning, Hans Scharoun, Adolf Bayer, Paul Seitz, Gottfried Böhm, Hans Maurer, Alexander von Branca y Egon Eiermann. Destacó la obra de Scharoun, que pudo desplegar su estilo monumental y tecnologizado que había ido desarrollando con los años, como en los rascacielos Romeo y Julieta en Stuttgart (1954-1959, con W. Frank), el Teatro del Estado de Kassel (1952, con H. Mattern y W. Huller) y la Berliner Philharmonie de Berlín (1963, con W. Weber). También de relevancia fue la obra de Eiermann, partidario de una modernidad pragmática de estética funcional: fábrica textil de Blumberg (1949-1951), pabellones alemanes para la Exposición Universal de Bruselas de 1958 (con Sep Ruf), edificio Olivetti en Frankfurt (1968-1972).

En 1953, el arquitecto y escultor suizo Max Bill fundó en Ulm la "Hochschule für Gestaltung" (Escuela Superior de Proyectación), posteriormente denominada "Neues Bauhaus" (Nueva Bauhaus) —también en ocasiones "Ulm Bauhaus"—. Financiada de forma privada y con becas de Estados Unidos, la institución permaneció hasta 1968. En esos años se convirtió en una de las instituciones dedicadas al diseño más importantes de Europa. Bill fue autor del conjunto de edificios de la escuela, realizados con una estructura de hormigón, paredes vistas lisas con ocasionales paneles de ladrillo y marcos de madera.

Otro hito fue la celebración en 1957 de la Exposición Internacional de Berlín, más conocida como "Interbau", organizada con el objetivo de reconstruir el barrio berlinés de Hansaviertel. Bajo la dirección de Otto Bartning participaron, además de arquitectos alemanes —entre ellos Walter Gropius—, numerosos arquitectos internacionales, como Alvar Aalto, Oscar Niemeyer, Raymond Lopez, Eugène Beaudouin, Hugh Stubbins y Pierre Vago, así como Le Corbusier, quien construyó una réplica en Charlottenburg de su "Unité d'Habitation".

La arquitectura racionalista austríaca fue heredera de la Sezession vienesa, a través de la mediación especialmente de Josef Hoffmann, profesor de la Kunstgewerbeschule que formó a una nueva generación de arquitectos. Tras la primera posguerra, Hoffmann se acercó a los postulados del racionalismo, aunque con un lenguaje algo más tradicional, como en sus casas populares construidas entre 1925 y 1930. En Viena se celebró en 1932 un Werkbundsiedlung (exposición de edificios permanentes y temporales promovida por la Österreichischer Werkbund), que promovió una urbanización de viviendas experimentales en el distrito de Lainz, en la que treinta y un arquitectos construyeron setenta casas, la «exposición de edificios más grande de Europa» como se anunció en su día. La mayoría eran arquitectos austríacos, entre los que destacaban el propio Hoffmann, Adolf Loos, Walter Loos, Josef Frank, Richard Neutra, Clemens Holzmeister, Margarete Schütte-Lihotzky, Oskar Strnad, Walter Sobotka y Ernst Plischke, además del alemán Hugo Häring, los franceses André Lurçat y Gabriel Guevrekian y el neerlandés Gerrit Rietveld. El resultado fue un conjunto de casas blancas de planta libre y techos planos, similar a la Weißenhofsiedlung de Stuttgart pero algo más formalista. A nivel de vivienda cabe destacar también el Karl Marx-Hof de Viena, diseñado por Karl Ehn en 1927, un gigantesco bloque de viviendas de un kilómetro de largo, de forma rectangular con un gran patio central que sirve de plaza, jardín y centro de servicios comunitarios, con casi 1400 apartamentos.

Entre los arquitectos racionalistas austríacos destacan: Ernst Plischke, autor en 1931 de la Oficina de empleo Liesing en Viena, considerada el «primer edificio moderno en Austria»; Alois Johann Welzenbacher, único representante de su país en la exposición del MoMA de 1932, autor de la cervecería Adam en Innsbruck (1927) y el Terrassenhotel am Oberjoch en el Allgäu (1932); y Margarete Schütte-Lihotzky, la primera mujer en titularse arquitecta en su país, partícipe en 1924 de la realización de la casa popular Winarsky-Hof y diseñadora de la famosa cocina Frankfurt, además de equipamientos para la infancia.
Suiza recibió por su proximidad la influencia directa del racionalismo alemán, pero también del francés, especialmente de Le Corbusier, suizo de nacimiento. Aunque desarrolló su obra en Francia, Le Corbusier dejó algunas muestras de su obra en su país natal: las villas Jeanneret-Perret (1912) y Schwob (1916) en La Chaux-de-Fonds, la villa Le Lac en Corseaux (1923), el edificio Clarté en Ginebra (1930-1932) y el Museo Heidi Weber en Zúrich (1963-1967). 

El impulso inicial del racionalismo en Suiza se debe a Karl Moser, profesor de la Escuela Politécnica Federal de Zúrich que formó a una generación de arquitectos entre los que se encontraban su hijo Werner Max Moser, los primos Emil y Alfred Roth, Rudolf Steiger, Max Ernst Haefeli y Carl Hubacher. Muchos de ellos trabajaron luego en otros países: Werner Moser en Estados Unidos con Frank Lloyd Wright, Alfred Roth en París con Le Corbusier, Haefeli en Alemania con Otto Bartning. En 1930, todos estos arquitectos (excepto Alfred Roth), junto a Paul Artaria y Hans Schmidt, recibieron el encargo de construir el barrio de Neubühl en Zúrich, otro ejemplo de viviendas colectivas de carácter popular como los elaborados en Alemania, con un trazado de casas unifamiliares adosadas en hilera.
Hasta 1933 el racionalismo suizo estuvo notablemente influido por el alemán, pero desde la llegada al poder de los nazis adquirió autonomía propia, con un marcado compromiso tecnológico, como se denota en las casas unifamiliares de la Goldbachstraße de Zúrich de Haefeli (1931-1934), las casas Doldertal en Zúrich de los primos Roth y Marcel Breuer (1934-1936), o las obras de colaboración entre Moser, Haefeli y Steiger después de 1937 (Casa de Congresos en Zúrich, 1937-1939). Entre estas obras cabe destacar las casas Doldertal, que recogían las principales premisas del internacionalismo: forma cúbica sostenida por "pilotis", ventanas horizontales y terrazas en voladizo. Por otro lado, la asociación de Paul Artaria y Hans Schmidt entre 1926 y 1930 produjo numerosas obras notables, entre las que se encuentran el taller del pintor Willi Wenk en Riehen (1926), la villa Colnaghi en Riehen (1927), las viviendas para madres solteras de Basilea (1928-1930) y los asentamientos cooperativos de Eglisee en Basilea (1929-1930).

Otra figura relevante fue la del ingeniero Robert Maillart, que ejerció su actividad como empresario y proyectista, diseñando en numerosas ocasiones las estructuras de edificios de otros arquitectos, siempre preocupado fundamentalmente por los procesos técnicos de la construcción. Fue el inventor del forjado fungiforme, que patentó en 1910. Tras una estancia en Rusia, abrió su estudio en Ginebra en 1919, fecha desde la que se dedicó especialmente a la construcción de puentes, como los de Schiess (1929), Roßgraben (1931), Felsegg (1933) y el puente sobre el Arve en Ginebra (1936).

Cabe citar también a: Alberto Sartoris, arquitecto e historiador que ejerció una notable influencia en el terreno teórico, autor de obras como la iglesia de Notre-Dame-du-Bon-Conseil en Lourtier (1932), la casa comunal de Vevey (1933) y la casa Morand-Pasteur en Saillon (1934); Hans Brechbühler, autor de la Escuela de Artes y Oficios de Berna (1937-1939), basada en los «cinco puntos» lecorbusierianos; Elsa Burckhardt-Blum, autora de varias casas de líneas puras, volúmenes cúbicos y techos planos en voladizo (casa Burckhardt-Blum en Küsnacht, 1937-1938); y Otto Senn, que en sus obras conjuga el rigor geométrico racionalista con las formas orgánicas expresionistas (villa en Binningen, 1936).

En la segunda posguerra hay que mencionar a Max Bill, que estudió en la Bauhaus de Dessau, tras lo que se instaló como arquitecto en Zúrich. En 1951 fue el fundador y primer director de la Ulm Bauhaus, cuyos edificios construyó (1953-1955). Fue autor también del pabellón de Suecia para la World's Fair de Nueva York de 1939 y para la exposición "Swiss Design" de Londres de 1959, así como del sector «Educar y crear» en la Exposición Nacional Suiza de 1964 en Lausana, de un racionalismo de tendencia minimalista. Otro arquitecto destacado de posguerra fue Fritz Haller, de clara influencia miesiana, autor de la Escuela de Ingeniería de Windisch (1961-1966). También continuó su labor Alberto Sartoris: fábricas Keller en Saint-Prex (1959), edificio Les Toises en Lutry (1959-1960), villa Huber en Saint-Sulpice (1960).

El racionalismo neerlandés fue heredero directo del neoplasticismo del grupo "De Stijl". Como el francés, mostró menos interés por el funcionalismo que el alemán. En este país se realizaron obras de notable calidad: según Leonardo Benevolo, «después de la crisis del movimiento alemán, las principales contribuciones al progreso de la arquitectura moderna europea provienen de Holanda».

Jacobus Johannes Pieter Oud fue nombrado arquitecto municipal de Róterdam en 1918, cargo desde el que impulsó la construcción de casas de bajo coste de pleno Estilo internacional, la mayoría entre 1925 y 1930, como las de Kiefhoek (1925-1927). Destacan las de Hoek van Holland (1924-1927), un grupo de casas blancas dispuestas en hilera, con ventanas horizontales, puertas metálicas y unos elementos curvos de inspiración náutica. En 1927 construyó cinco casas para la urbanización Weißenhofsiedlung de Stuttgart, de pequeño tamaño pero con un diseño muy práctico y mobiliario funcional. La arquitectura de Oud se fundamenta en buena medida en las técnicas industriales y la utilización de nuevos materiales. Entre sus últimas obras se encuentran el edificio para la Shell en La Haya (1939-1942) y el bio-hogar de recreo infantil de Arnhem (1952-1960).
Gerrit Rietveld rompió con "De Stijl" en 1928, año en que se adhirió al CIAM y comenzó una fase más puramente racionalista, como se denota en sus casas de la calle Erasmuslaan de Utrecht (1930-1931), dispuestas en hilera y con forma rectangular, estucadas en blanco y con ventanas horizontales, al más puro Estilo internacional. Otras obras suyas fueron: el cine Vreeburg en Utrecht (1936, con Truus Schröder), el pabellón neerlandés para la Bienal de Venecia de 1954 y el Museo Van Gogh de Ámsterdam (1963-1972, con Joan van Dillen y Johan van Tricht).

Mart Stam recibió la influencia de Mies van der Rohe y El Lissitzky. Dos de sus primeras obras, las escuelas primarias San Wendel (1924) y Thunn (1925) son ya de pleno Estilo internacional. En la Weißenhofsiedlung de Stuttgart de 1927 construyó tres casas adosadas formando un bloque rectangular. Posteriormente trabajó con Ernst May en Frankfurt, donde destaca su Asilo de Ancianos Budge (1929-1930), del que Hitchcock y Johnson señalaron que aunque está «guiado exclusivamente por consideraciones económicas y funcionales, el edificio también tiene, indudablemente, valor estético». Trabajó con su esposa Lotte Beese, alumna de la Bauhaus y colaboradora de Ernst May en la Unión Soviética —donde concoció a su marido—; fue responsable de los barrios de Pendrecht (1948-1952), Het Lage Land y Ommoord (1962-1969) en Róterdam.
Willem Marinus Dudok, ingeniero de formación, fue nombrado en 1915 ingeniero municipal de Hilversum, una ciudad en rápido crecimiento de la que se encargó de regular su plano general y de la construcción de varios barrios populares y edificios públicos, entre los que destaca el Ayuntamiento ("Raadhuis", 1924-1928). Fue autor también del pabellón neerlandés de la Ciudad Universitaria de París (1927), el edificio de los grandes almacenes De Bijenkorf en Róterdam (1929) y el Teatro de Utrecht (1939-1941).

Johannes Duiker construyó edificios netamente funcionales, ligeros y resistentes, como el Sanatorio Zonnestraal en Hilversum (1926-1928, con Bernard Bijvoet), la Escuela de Cliostraat en Ámsterdam (1928-1930), la escuela técnica de Scheveningen (1932), el Handelsblad-Cineac de Ámsterdam (1934) y el Hotel y Teatro Gooiland en Hilversum (1934, concluido por Bijvoet tras la muerte de Duiker). 

Cornelis van Eesteren destacó como urbanista: fue autor del plan urbanístico de Ámsterdam (1935, véase la sección de Urbanismo). Fue presidente del CIAM entre 1930 y 1947. Tras la Segunda Guerra Mundial se encargó de la ordenación de los pólders sur de Ĳsselmeer y del nuevo pueblo de Nagele; entre 1959 y 1964 fue el encargado de trazar los planos de la nueva ciudad de Lelystad.
Entre los arquitectos más jóvenes se encuentran Johannes Andreas Brinkman y Leendert Cornelis van der Vlugt, que formaron un estudio activo entre 1925 y 1936 —fecha del fallecimiento de Van der Vlugt—, a veces en colaboración con Willem van Tijen; posteriormente, Brinkman se asoció con Johannes Hendrik van der Broek, mientras que Van Tijen se asoció en 1937 con Huig Aart Maaskant. La obra principal de Brinkman y Van der Vlugt fue la fábrica Van Nelle de tabaco, té y café en Róterdam (1926-1929), proyectado con una forma abierta que permite la agregación de sucesivos anexos, con un diseño preciso pero humano, acogedor, algo inusual en construcciones industriales. Otras obras de estos autores fueron: la sede de Van Nelle en Leiden, el Banco Mees en Zoonen y la sede de la Unión Teosófica en Ámsterdam, además de varios edificios de viviendas. Con Van Tijen construyeron en 1934 el edificio Bergpolder en Róterdam, un conjunto de viviendas de diez pisos con estructura de acero y cerramientos y forjados de madera. Inspirado en este edificio, Van Tijen y Maaskant fueron autores del edificio Plaslaan en Róterdam (1938), de diseño similar pero con estructura de hormigón armado a la vista.
Bélgica fue una de las cunas del "art nouveau", cuya influencia se sintió hasta los años 1920, en que se recibió la influencia del neoplasticismo neerlandés. En el génesis de la arquitectura moderna belga hay que señalar la labor docente del arquitecto modernista Henry Van de Velde en el Instituto Superior de Artes Decorativas de La Cambre en Bruselas, en el que impartieron clases algunos de los principales arquitectos belgas de entreguerras: Victor Bourgeois, Huibrecht Hoste, Jean-Jules Eggericx y Raphaël Verwilghen. Bourgeois fue el principal divulgador del Movimiento moderno en su país, con una gran preocupación social que desarrolló como arquitecto y urbanista; fue uno de los fundadores del CIAM. Se inició como arquitecto de la Sociedad Nacional de Viviendas Baratas, para la que diseñó diversos conjuntos de viviendas, como la Cité moderne en Berchem-Sainte-Agathe (1922-1926). En 1925 construyó su casa en Bruselas, de sencillas formas racionalistas y, en 1927, construyó una casa para el Weißenhofsiedlung de Stuttgart; entre 1927 y 1928 edificó el taller del escultor Oscar Jespers en Bruselas. En 1930 organizó el III CIAM, celebrado en Bruselas. Desde entonces se centró más en el urbanismo. Tras la Segunda Guerra Mundial fue autor de obras como el Ayuntamiento de Ostende (1954), la Casa de la Cultura de Namur (1957) y el Pabellón Eternit para la Exposición General de Bruselas de 1958.
Huibrecht Hoste recibió la influencia del grupo "De Stijl" durante su exilio en los Países Bajos en la Primera Guerra Mundial, tras la que desarrolló una arquitectura basada en la estandarización y en el uso del hormigón (casa De Beir en Knokke, 1924). En los años 1930 su estilo se volvió más internacional, como en sus viviendas en Zele (1931) y en la avenida de Tervuren en Bruselas (1933). Raphaël Verwilghen y Jean-Jules Eggericx trabajaron asociados, siendo autores de varios edificios en Bruselas y los pabellones belgas de la Exposición de Artes Decorativas de París de 1925 y de la Exposición Internacional de París de 1937.

Otro destacado arquitecto fue Louis Herman De Koninck, el único arquitecto belga representado en la exposición del MoMA de 1932 y considerado el mejor arquitecto moderno belga de entreguerras. Preocupado por los medios de estandarización de los materiales constructivos y por el estudio del hábitat mínimo, desarrolló varios prototipos de elementos prefabricados en hormigón, metal y madera; en 1930 patentó un ladrillo de vidrio con refracción normalizada. Entre sus obras destacan: la casa-taller del pintor Lenglet en Uccle (1926), la casa del fotógrafo Alban en Bruselas (1929) y la casa del coleccionista Dotremont en Uccle (1932). Por último, cabe citar también a: Marcel Leborgne, autor de una villa de estilo lecorbusieriano en Rhode-Saint-Genèse (1933); Paul-Amaury Michel, artífice de la Casa de vidrio en Bruselas (1935), inspirada en la obra de Pierre Chareau; y Léon Stynen, que edificó también con influencia lecorbusieriana obras como el Casino de Knokke-Heist (1928-1931) y el Pabellón de Artes Decorativas para la Exposición Internacional de Amberes de 1930.

Tras la Segunda Guerra Mundial cabe reseñar a Renaat Braem, formado en el estudio de Le Corbusier, autor de varios planes de viviendas sociales en el barrio de Kiel en Amberes (1949-1958), de la ciudad modelo del Heysel en Bruselas (1956-1963), el barrio Saint Maartensdal en Lovaina (1957-1967) y las unidades de habitación de Arena en Deurne (1960-1971) y de Boom (1965-1972).

El racionalismo no llegó al Reino Unido hasta 1930, debido sobre todo al rechazo del que consideraban un excesivo germanismo en este movimiento. Muchas de las obras racionalistas fueron construidas por inmigrantes del continente que escapaban de las dictaduras rusa y alemana. Entre los arquitectos británicos destacan Frederick Etchells, traductor al inglés de "Hacia una nueva arquitectura" de Le Corbusier y autor del Crawfords Advertising Building de Londres (1929); y Joseph Emberton, autor del Royal Corinthian Yacht Club de Burnham-on-Crouch (1931), el único exponente inglés citado por Hitchcock y Johnson en su libro del Estilo internacional. Cabe citar también la casa High & Over de Amyas Connell (1929-1930), en Amersham, inspirada en las casas de campo "Arts & Crafts" pero construida en hormigón blanco con cubierta plana y ventanas horizontales, al estilo racionalista; otras obras de Connell, en asociación con Basil Ward y Colin Lucas, fueron la casa New Farm en Greyswood (Surrey, 1932), las casas de Parkwood Estate en Ruislip (Londres, 1935) y de Frognal n.º 66 en Hampstead (1938), de inspiración lecorbusieriana.

Debido a la reticencia inglesa hacia la arquitectura moderna la mayoría de construcciones fueron casas para clase media, pero también se construyeron algunas viviendas de bajo coste, como Kent House en Chalk Fram (Londres, 1934), de Connell, Ward y Lucas, y Sassoon House en Camberwell (Londres, 1934), de Maxwell Fry —Fry trabajó asociado a su mujer, Jane Drew, con la que realizó importantes proyectos en India y África—. De mayor categoría fueron los pisos de Lawn Road en Hampstead (1933-1934), de Wells Coates, ingeniero de profesión y representante inglés en el CIAM a través del Modern Architectural Research Group (MARS). Coates fue autor también de una casa de campo en North Benfleet, Essex (1934-1936). Cabe citar también a Francis Yorke, autor de la Nast Hyde Villa en Hatfield (1935), y Owen Williams, autor de la fábrica farmacéutica Boots de Beeston (1930-1932), que destaca por su profusa utilización del muro cortina y por sus columnas de hormigón con forma de árbol.
Uno de los principales exponentes del racionalismo británico fue el ruso Berthold Lubetkin, creador de la compañía Tecton (1932-1948). Una de sus principales realizaciones fue el edificio Highpoint I en Highgate, Londres (1935). Es un alto bloque de ocho pisos en forma de cruz doble, de influencia lecorbusieriana, sostenido sobre "pilotis" y rodeado de jardines, con un tejado-terraza comunitario; el propio Le Corbusier lo definió como «la primera ciudad-jardín vertical del futuro». Otras obras del sello Tecton fueron: el Centro de Salud de Finsbury (Londres, 1939), las casas de Genesta Road (Londres, 1934), de Six Pillars en Crescent Wood Road (Londres, 1935) y de Newton Road (Londres, 1938). La firma de arquitectos, junto al ingeniero Ove Arup, fue responsable de la jaula de gorilas y la piscina de pingüinos del Zoo de Londres (1932-1937), cuyo diseño innovador, cercano a la escultura constructivista, les reportó un notable éxito. 

Entre los inmigrantes se encuentran también: el alemán Erich Mendelsohn, autor con Serge Chermayeff del De La Warr Pavilion en Bexhill-on-Sea (1935); Walter Gropius, quien recaló en Reino Unido antes de dirigirse a Estados Unidos, autor con Maxwell Fry del Impington Village College en Cambridgeshire (1939); y Marcel Breuer, quien acompañó a Gropius en su periplo inglés y norteamericano, autor con Francis Yorke del pabellón Gane en Bristol (1936) y una casa de campo en Angmering, Sussex (1937).
Tras la Segunda Guerra Mundial, el Estilo internacional se fue reorientando hacia una estética más accesible y popular que se vino a denominar «neohumanismo», promovida por la revista "Architectural Review" dirigida por Nikolaus Pevsner. La puesta de largo de esta nueva orientación fue el "Festival of Britain" de 1951, una feria en conmemoración del centenario de la Gran Exposición de Londres, en la que se desarrolló una arquitectura de carácter monumental y cierto romanticismo. Uno de los principales edificios de la exposición fue el Royal Festival Hall, de John Leslie Martin, Robert Matthew y Peter Moro, característico por su fachada lisa y curva y su techo abovedado. En reacción a ello, a mediados de los años 1950 una serie de jóvenes arquitectos liderados por Peter y Alison Smithson promovieron un enfoque más físico y social, lo que se tradujo en un nuevo estilo que fue denominado brutalismo —también en ocasiones «neobrutalismo», para remarcar su carácter novedoso—, inspirado especialmente en la última etapa productiva de Le Corbusier y su empleo del hormigón crudo.
Entre las últimas figuras destacadas se encuentra Denys Lasdun, un arquitecto de fuerte influencia lecorbusieriana. En sus inicios trabajó con Wells Coates y en el estudio Tecton, hasta que en 1948 se estableció por su cuenta. Entre los años 1950 y 1960 experimentó con nuevas formas de expresión del lenguaje moderno, como en sus viviendas «nido» de Bethnal Green en Londres (1952-1954) y los apartamentos de lujo de Green Park (1958-1960), que muestran una mayor preocupación por el entorno que el racionalismo clásico, una preocupación que se acentuó en el Royal College of Physicians en Londres (1960-1961), la University of East Anglia en Norwich (1962-1968) y el National Theater de Londres (1967-1976). 

Irlanda se adentró en la arquitectura racionalista tras su independencia en 1922, con una mezcla de influencia neerlandesa, escandinava, francesa y, especialmente, alemana. Walter Gropius dio varias conferencias en Dublín en 1936 e influyó en numerosos jóvenes arquitectos. Algunas de las primeras obras relevantes fueron el Hospital de Kilkenny, de Joseph Downes (1935); la Scott House en Sandycove, de Michael Scott (1938); el Pabellón de Irlanda en la World's Fair de Nueva York de 1939, también de Scott; y el aeropuerto de Dublín, de Desmond Fitzgerald (1941). Durante la Segunda Guerra Mundial, en la que Irlanda permaneció neutral, la construcción decayó, pero poco a poco se fue recuperando después de la contienda, en un estilo de plena internacionalidad: Escuela de Kilmainham, de Robinson & Keefe (1950); estación de autobuses de Dublín, de Michael Scott (1953). Scott dominó el panorama arquitectónico irlandés durante los siguientes treinta años con un estilo de clara influencia miesiana; entre sus obras posteriores destacan los estudios de televisión Raidió Teilifís Éireann (1959-1961).

En general, los países nórdicos desarrollaron una variante regionalista del Estilo internacional, debido a las circunstancias de su clima y de los materiales utilizados, donde destaca el uso de la madera. El principal exponente de la arquitectura nórdica fue el finlandés Alvar Aalto, a medio camino entre el racionalismo y el organicismo. Frente a la excesiva geometrización del racionalismo ortodoxo, Aalto defendía como Frank Lloyd Wright la integración con la naturaleza, así como el uso de materiales naturales como la madera. Cuando aún era estudiante en la Universidad Politécnica de Helsinki diseñó la casa de sus padres en Alajärvi. Diplomado en 1921, trabajó dos años en la oficina de proyectos de la Exposición de Göteborg. En 1924 se casó con Aino Marsio, con quien formó pareja profesional. Su primera obra de relevancia fue la Casa del Pueblo de Jyväskylä (1924-1925), inspirada en la arquitectura florentina. Entre 1927 y 1929 construyó un bloque estandarizado de pisos en Turku con elementos prefabricados de hormigón que recuerda las obras de Mies y Gropius para la Weißenhofsiedlung. En 1929 participó en el II CIAM, donde su contacto con Siegfried Giedion y con artistas como Constantin Brâncuși, Georges Braque y Fernand Léger le acercaron a la vanguardia. Entre 1927 y 1929 construyó el edificio para el periódico Turun Sanomat, basado en los «cinco puntos para una nueva arquitectura» de Le Corbusier. Otra obra importante de sus inicios fue la biblioteca pública de Viipuri (1927-1935), que muestra su evolución desde un cierto clasicismo hacia el funcionalismo. 
La fama le llegó con el Sanatorio de Paimio (1929-1933), una obra adaptada a su entorno natural para la que estudió con profundidad la trayectoria del sol para aprovechar al máximo su incidencia en el edificio, de cara a que los enfermos gozasen del máximo de luz y calor. En 1931 se instaló en Helsinki, donde empezó a diseñar muebles de producción industrial; su incursión en la madera le llevó a utilizar también este elemento en arquitectura, por lo que su estilo evolucionó hacia un mayor organicismo. Entre sus obras de estos años destacan su casa de Helsinki (1934-1936), un complejo de casas para obreros y fábrica de celulosa en Sunila (1935-1939) y la Villa Mairea en Noormarkku (1938-1941), que muestra su transición hacia un organicismo de influencia rural, que ha sido calificado de «movimiento moderno romántico». En 1937 se celebró en el MoMA de Nueva York una exposición de sus obras y, en 1939, construyó el Pabellón de Finlandia para la World's Fair de Nueva York, edificio que hizo afirmar a Frank Lloyd Wright que Aalto era un genio. Su obra posterior se decantó hacia un diseño más expresivo y de corte regional. En 1952 casó por segunda vez con otra colega, Elissa Mäkiniemi, con la que diseñó el centro municipal de Seinäjoki, compuesto por el ayuntamiento, una iglesia, un teatro, una biblioteca y una sala multidisciplinar. Desde 1960 trabajó en la reordenación urbanística de Helsinki. Realizó obras en diversos países, como el Museo de Arte de Aalborg (Dinamarca) o el Centro Cultural de Siena (Italia).

En Finlandia destacaron también: Erik Bryggman, que evolucionó sucesivamente del clasicismo al funcionalismo y, por último, el neorromanticismo; de su fase funcionalista cabe destacar el Pabellón de Finlandia de la Exposición Internacional de Amberes de 1930 y el Instituto de Deportes de Vierumäki (1933-1936), de influencia lecorbusieriana. Hilding Ekelund tuvo una evolución estilística similar a la de Bryggman; dentro del racionalismo destaca su Embajada de Finlandia en Moscú (1936-1938). Keijo Petäjä fue defensor de un racionalismo fuertemente industrializado, como en el Centro de la Industria en Helsinki (1949-1952, con Viljo Revell), el primer proyecto moderno de posguerra en su país. Aulis Blomstedt representó un «racionalismo humanista», en obras como el Instituto de los Trabajadores de Helsinki (1959) y un conjunto de viviendas en Tapiola (1952-1965). Viljo Revell fue exponente del llamado «racionalismo tecnocrático», en oposición al excesivo romanticismo de Aalto. Diseñó las casas prefabricadas Sufika para la ciudad-jardín de Tapiola (1953-1955); también construyó viviendas colectivas en Helsinki y Vaasa. Su obra más puramente funcional fue la fábrica textil Hyvon-Kudeneule (1955-1956).
Suecia tuvo una especial adscripción al funcionalismo en los años 1930 gracias al impulso iniciado en la Exposición de Estocolmo de 1930 y a la redacción al año siguiente del manifiesto "Acceptera", redactado por Erik Gunnar Asplund, Wolter Gahn, Sven Markelius, Eskil Sundahl y Uno Åhrén. Su principal referente fue Erik Gunnar Asplund, que combinó en su obra elementos modernos y tradicionales, como se denota en el cine Skandia (1922-1923), donde juega con el equilibrio entre líneas horizontales y verticales. Su fama llegó con los edificios para la Exposición de Estocolmo de 1930, en los que combinó con habilidad el acero y el cristal consiguiendo impactantes efectos de luz. Su crematorio del cementerio sur de Estocolmo (1935-1940) combina elementos clásicos y modernos. 
Otros arquitectos racionalistas suecos fueron: Uno Åhrén, fue el introductor del funcionalismo en Suecia, así como el primero en defender la obra de Le Corbusier en su país, cuya influencia se denota en la Escuela Central de Estocolmo (1928, con Sven Markelius), el cine Flamman en la misma ciudad (1929-1930), la fábrica Ford también en la capital sueca (1930) y los barrios de Söderlingska Ängen (1933) y Övre Johanneberg (1938-1939) en Göteborg; Sven Markelius, iniciado en el clasicismo pero adscrito al racionalismo a mediados de los años 1920 por influencia de Le Corbusier (Sala de conciertos de Helsingborg, 1924); Sigurd Lewerentz se adhirió al funcionalismo mediada su carrera, ya en los años 1930 (villa Edstrand en Falsterbo, 1936); Eskil Sundahl, presidente de la Oficina Cooperativa de Arquitectos, desde la que realizó numerosos proyectos industriales y de viviendas (cochera de autobuses Hornsberg en Estocolmo, 1931-1938); Hakon Ahlberg, que tras una fase clasicista evolucionó hacia un funcionalismo despojado, como se evidencia en su conjunto residencial de Hjorthangen en Estocolmo (1934-1935); Wolter Gahn, también adscrito al funcionalismo en los años 1930 (Teatro de Karlskrona, 1936-1939); y Erik Friberger, uno de los mejores representantes del funcionalismo sueco por su compromiso social, que desarrolló tanto en arquitectura como en urbanismo y decoración (casa Elementhus en Ystad, 1936).
En Dinamarca destacó Arne Jacobsen, arquitecto y diseñador que recibió la influencia tanto de Le Corbusier como de Mies van der Rohe, como se denota en su Casa del Futuro (1929), proyectada con Flemming Lassen, o su finca Bellavista en Copenhague (1934), prototipo del modelo paneuropeo de casa, de formas cúbicas, ventanas horizontales y balcones en voladizo. Otras obras suyas fueron: el proyecto de viviendas Søholm (1950-1955), las oficinas Jespersen & Son (1955), el Hotel SAS (1958-1960) y el Banco Nacional Danés (1961-1971), todos en Copenhague; o el ayuntamiento de Rødovre (1955). Cabe citar además a Mogens Lassen —hermano de Flemming Lassen—, de influencia lecorbusieriana, autor del conjunto de villas de Christiansholmfortet en Copenhague (1936); y Vilhelm Lauritzen, que considera el funcionalismo una necesidad biológica, autor de la Casa de la Radio en Copenhague (1934-1945) y el aeropuerto de Copenhague-Kastrup (1936-1939).

En Noruega el principal exponente fue Arne Korsmo, arquitecto y diseñador, autor en los años 1930 de diversas villas en asociación con Sverre Aasland (villa Damman en Oslo, 1932); ya en solitario fue el responsable del pabellón noruego de la Exposición Internacional de París de 1937. Tras la Segunda Guerra Mundial se dedicó más al diseño y las artes aplicadas. Otros arquitectos noruegos de este período fueron: Lars Backer, autor del primer edificio funcionalista en Escandinavia, el restaurante Skansen en Oslo (1927); Ove Bang, autor en 1933 de la villa Ditlef-Simonsen en Oslo, que recuerda la villa Savoye de Le Corbusier por su alzado sobre "pilotis", su planta libre y su tejado-terraza; Knut Knutsen, principal representante en los años 1930 y 1940 del funcionalismo noruego junto a Korsmo, autor de la Casa de Jubilados de Oslo (1937-1941), el Hotel Viking en Oslo (1949) y la embajada noruega en Estocolmo (1952); y Sverre Fehn, de influencia miesiana, autor del pabellón noruego de la Exposición General de Bruselas de 1958 y del pabellón de los países escandinavos en los jardines de la Bienal de Venecia (1959-1962).

Islandia se inició en el racionalismo con la obra de Sigurður Guðmundsson, quien en 1935 realizó varias obras en este estilo. Fue el fundador del primer estudio arquitectónico de su país y ejerció de maestro de toda una generación de arquitectos. Otro pionero fue Gunnlaugur Halldórsson, autor del Banco de la Agricultura en Reykjavik (1943-1948). Einar Sveinsson, primer arquitecto municipal de Reykjavik, fue autor de varios edificios públicos y programas de viviendas sociales. Una segunda generación racionalista surgió tras la Segunda Guerra Mundial, con exponentes como Sigvaldi Thordarson, Skarphéðinn Jóhannsson y Hannes K. Davíðsson.

En la Unión Soviética, el fin del constructivismo y el fomento del realismo socialista por parte del estalinismo provocaron desde inicios de los años 1930 la ausencia de propuestas racionalistas en el país. Ello se escenificó con el concurso para el Palacio de los Sóviets de 1931, al que concurrieron arquitectos racionalistas de renombre como Gropius y Le Corbusier, además de numerosos constructivistas rusos, pero que fue adjudicado a dedo al académico Borís Iofán. Pese a todo, cabe señalar la presencia de un edificio diseñado por Le Corbusier en Moscú, el Centrosojuz (1928-1936), sede de la Unión Central de Cooperativas de Consumo (actualmente Comité Estatal de Estadísticas). Sin embargo, el fin de la dictadura estalinista propició el retorno del racionalismo desde 1955, gracias al apoyo de Jrushchov al funcionalismo y la industrialización, lo que propició una arquitectura que entroncaba con el Estilo internacional en su vertiente más productivista, sin ningún tipo de rememoración del anterior constructivismo. Del Movimiento moderno adoptaron como metodología la planificación centralizada, que consideraban adecuada para un sistema socialista, y que aplicaron al proceso de crecimiento de las estructuras urbanas, con un especial interés en la vivienda colectiva, basada en la seriación y la prefabricación. Los edificios públicos se resolvieron asimismo con un gran alarde de materiales y tecnologías modernas. El llamado «modernismo soviético» aunó racionalismo y un cierto carácter monumental heredado del realismo socialista, con cierta influencia del brutalismo inglés y el metabolismo japonés. Entre las principales realizaciones se encuentran: la Biblioteca Nacional en Asjabad, Turkmenistán (1969-1975), de Abdullah Akhmedov, Boris Shpak y Vladimir Alekseev; el Museo Orlov de Paleontología en Moscú (1972-1987), de Yuri Platonov; el antiguo Ministerio de Transporte en Tiflis, Georgia (1977-1979, actualmente Banco de Georgia), de Georgi Chakhava y Zurab Dzhalaganiya; el Museo Lenin en Gorki (1975-1987), de Leonid Pavlov; y el Sanatorio Druzhba en Yalta, Ucrania (1986), de Igor Vasilevsky.
En Checoslovaquia, nacida tras la Primera Guerra Mundial, se recibió la influencia por proximidad del racionalismo alemán, del que además contaron con una aportación directa en su territorio: la villa Tugendhat de Ludwig Mies van der Rohe, en Brno. En 1928 se celebró en Brno una Exposición de Cultura Contemporánea para la que se construyeron diversos edificios racionalistas, como el Pabellón de la Ciudad de Bohuslav Fuchs y el Pabellón de Bellas Artes de Jiří Kroha. Cabe mencionar también el grupo Devětsil, fundado en 1920 por Karel Teige, Jaromír Krejcar y Josef Chochol, que publicaron varias revistas sobre arquitectura moderna, a la que sin embargo criticaron su excesiva preocupación por la forma. En Checoslovaquia se celebraron dos Werkbundsiedlungen: en Brno en 1928 (conocido como Nový Dům, «Nueva casa»), en el que nueve miembros del Werkbund checoslovaco construyeron dieciséis casas unifamiliares en el distrito de Brno-Žabovřesky; y en Praga en 1932-1933 (barrio de Baba), que con la planificación general de Pavel Janák se construyeron igualmente diversas viviendas diseñadas por dieciocho arquitectos, todos checos excepto el neerlandés Mart Stam.
Uno de los primeros exponentes del racionalismo checo fue Ludvík Kysela, autor en 1929 de la zapatería Bata en Praga, incluida por Hitchcock y Johnson en la exposición del MoMA de 1932, una versión racionalista de los típicos almacenes "art nouveau" parisinos, con una fachada acristalada de avanzada modernidad. De la anterior generación cubista evolucionaron hacia el racionalismo Josef Gočár (iglesia de San Wenceslao en Praga, 1928-1930; Dirección de los Ferrocarriles de Estado en Hradec Králové, 1931-1936), Pavel Janák (terminal de Mariánské Lázně, 1928-1930; Hotel Juliš en Praga, 1931-1933), Josef Chochol (villa Verunac en Praga, 1931) y Jiří Kroha (Escuela industrial de Mladá Boleslav, 1923-1927; villa Patočkova en Brno, 1935-1936). Entre los nuevos arquitectos destacaron: Josef Havlíček, autor de la Caja Central de Pensiones en Praga (1929-1934), uno de los mejores ejemplos del funcionalismo checo; Jaromír Krejcar, traductor de Le Corbusier al checo y admirador del estilo náutico y los rascacielos estadounidenses, autor del Hotel Termal Machnáč en Trenčianske Teplice (1930–1931) y del pabellón checoslovaco de la Exposición Internacional de París de 1937; Oldřich Tyl, deudor de la obra de Mies y Mart Stam, como se denota en su palacio de las Ferias Comerciales en Praga (1926-1928); Bohuslav Fuchs, influido por el purismo lecorbusieriano, como se evidencia en la Escuela de Artes Populares Vesna en Brno (1929-1930); Alois Balán, el mejor representante del racionalismo en Bratislava, donde construyó la villa Jaron (1930) y la oficina de distrito de la Seguridad Social (1939); en la misma ciudad trabajó Emil Belluš, autor del Club de Remo Eslovaco (1930) y el embarcadero de los barcos del Danubio (1930); Adolf Benš, autor del edificio de la Compañía de Electricidad de Praga (1927-1935) y de la torre del aeropuerto de Praga (1932-1934); y Vladimír Karfík, quien completó su formación en el estudio de Le Corbusier y trabajó unos años con Frank Lloyd Wright en Taliesin, autor de la Casa de la Cultura de Zlín (1932) y el edificio administrativo de la fábrica Baťa en la misma ciudad (1935). 
En Hungría, el racionalismo tuvo escasa presencia, debido a la dictadura de Miklós Horthy, a la que siguió la inclusión del país en la órbita soviética. Cabe mencionar a: Virgil Borbiró, redactor jefe de la revista "Tér és Forma" (Espacio y Forma) y miembro del grupo húngaro del CIAM, autor del centro de control de la central eléctrica de Budapest (1930) y del edificio de recepción del aeropuerto de Budaörs (1937, con László Králik); József Fischer, autor de varias casas de estética lecorbusieriana, como las de las calles Csatárka (1932) y Szépvölgyi (1934) en Budapest; Lajos Kozma, quien evolucionó del "art nouveau" al "art déco" y por último al racionalismo, autor de los edificios residenciales del bulevar Margit (1935-1936) y de la calle Régiposta (1937) en Budapest; Farkas Molnár, que estudió en la Bauhaus y trabajó en el estudio de Walter Gropius, fundador del grupo húngaro del CIAM y autor de la villa de la calle Mese en Budapest (1937); y los hermanos gemelos Aladár y Viktor Olgyay, influidos por Le Corbusier y el racionalismo italiano, como se vislumbra en el edificio de viviendas de la calle Városmajor en Budapest (1940).
Polonia tampoco destacó especialmente en el racionalismo, aunque cabe reseñar a arquitectos como: Tadeusz Michejda, autor de varias casas, villas y hoteles en Katowice, así como el ayuntamiento de Janów (1931, actualmente parte de Katowice); Rudolf Świerczyński, autor del Banco BGK (1928-1931), el edificio del Ministerio de Transportes (1928-1931) y los edificios del cuartel general de la Marina de guerra (1933-1935), todos en Varsovia; Szymon Syrkus, representante de Polonia en el CIAM, autor con su esposa Helena Niemirska de varias ciudades obreras y conjuntos de viviendas en Varsovia (Konstancin, 1930; Królewska Góra, 1931; Skolimów, 1935); y el estudio formado por Bohdan Lachert y Józef Szanajca, representantes de un funcionalismo ortodoxo, como se aprecia en su proyecto no realizado para el palacio de la Sociedad de Naciones en Ginebra (1927) y en su pabellón de Polonia para la Exposición Internacional de París de 1937, que obtuvo el gran premio del certamen.
En Rumanía surgió un incipiente racionalismo en los años 1920 como método de modernización del país, principalmente entre clases medias progresistas. Uno de sus primeros exponentes fue Marcel Janco, formado en Zúrich, autor de varias casas que aúnan racionalismo con una cierta influencia dadaísta y en las que busca integrar todas las artes (villa Juster en Bucarest, 1931). Siguieron su estela en los años 1930 Horia Creangă, Duiliu Marcu, George Matei Cantacuzino y Octav Doicescu. Esta modernidad tuvo su fin con la integración del país en la esfera comunista.

En Yugoslavia, el Movimiento moderno fue adoptado en los años 1920 por arquitectos como Dragiša Brašovan, Branislav Kojić, Milan Zloković, Jan Dubovy y Dušan Babić como una forma de impulsar una arquitectura nacional yugoslava desligada de sus diferencias regionales, un objetivo conseguido de forma desigual ya que, así como las regiones más occidentales —como Croacia y Eslovenia— estaban familiarizadas con la influencia occidental, la Bosnia de influencia otomana fue más resistente al cambio. Tras la Segunda Guerra Mundial se impuso el realismo socialista, pero en los años 1950 hubo un cierto retorno al racionalismo, facilitado por la ruptura entre el mariscal Tito y Stalin. Tito adoptó la arquitectura moderna de nuevo como una seña de identidad nacional. El mejor exponente fue el pabellón de Yugoslavia de la Exposición General de Bruselas de 1958, de Vjenceslav Richter.

En Letonia cabe mencionar a Aleksandrs Klinklāvs, el principal referente del racionalismo en su país durante el período de su independencia entre las dos guerras mundiales. Fue autor del Sanatorio de Tērvete (1930-1934), varios edificios en Riga (Rudzītis, 1931; Neiburgs, 1934) y diversos hospitales en Rēzekne, Limbaži, Jelgava y Liepāja (1934-1938). Entre 1948 y 1958 trabajó en Canadá y, desde 1959 hasta su retiro, en Estados Unidos.

Tras las utópicas formulaciones futuristas, en los años 1920 la arquitectura italiana se encaminó hacia el racionalismo, a través de varios grupos que pretendían integrar la arquitectura italiana en la vanguardia internacional: el Gruppo 7 y el M.I.A.R. El primero fue fundado en 1926 en Milán por Giuseppe Terragni, Luigi Figini, Guido Frette, Sebastiano Larco, Adalberto Libera, Gino Pollini y Carlo Enrico Rava. En un manifiesto publicado en cuatro partes en la revista "La rassegna italiana" entre 1926 y 1927, se oponían tanto a la «furia vana y destructiva» del futurismo como al «ímpetu artificial» del Novecento, un movimiento fundado en 1922 que pretendía renovar el arte sin romper con la tradición —de ahí su nombre, que entroncaba con el Quattrocento y el Cinquecento—, con la idea de reinterpretar la arquitectura clásica de una forma moderna pero sin perder su esencia. Frente a ello, el Gruppo 7 pretendía adaptar el Estilo internacional a la idiosincrasia italiana, bajo la premisa de que «la verdadera arquitectura debe evolucionar desde una estricta adhesión a la lógica y la razón». 

El grupo se dio a conocer en la Bienal de Monza de 1927, donde expusieron varios modelos y diseños de inspiración industrial, que poco después fueron mostrados en la exposición de la Deutscher Werkbund de Stuttgart. El primer edificio racionalista fue construido por Terragni, el principal exponente del grupo, un bloque de pisos llamado Novocomum —más conocido como «el Transatlántico»— situado en Como (1927-1928), en el que se denota la influencia lecorbusieriana, así como del constructivismo y de la pintura metafísica, logrando una síntesis de las fuentes nacionales e internacionales. En 1928 se organizó una gran exposición en Roma titulada "Esposizione dell'Architettura Razionale", en la que participó tanto el Gruppo 7 como otros arquitectos racionalistas italianos y que propició la convergencia de todos ellos en un grupo mayor, dando origen al M.I.A.R.

El M.I.A.R. ("Movimento Italiano per l'Architettura Razionale") fue fundado en 1930. Junto a algunos de los miembros del Gruppo 7 como Terragni, Figini, Libera y Pollini, se unieron arquitectos de toda Italia como Luciano Baldessari, Giuseppe Pagano y Mario Ridolfi. Sus premisas partían de las del grupo milanés, la adaptación de las corrientes internacionales a la arquitectura italiana, de nuevo con la competencia del Novecento, que estaba favorecido por la dictadura fascista de Benito Mussolini, que consideraba a los artistas vanguardistas como «degenerados». Para darse a conocer, en 1931 organizaron la "II Esposizione dell'Architettura Razionale" en Roma, para la que el crítico de arte Pietro Maria Bardi redactó el "Manifiesto de la arquitectura racional" y un "Informe para Mussolini sobre la arquitectura".
La principal realización del grupo fue la Casa del Fascio en Como (1932-1936, actual Casa del Popolo), obra de Giuseppe Terragni. Concebida como cuartel general de los fascistas locales, estaba formada por un cubo de color blanco, emplazado alrededor de un patio de techo de vidrio y revestido de mármol. Otras obras de Terragni fueron: la casa Rustici (1936-1937), el Edificio de Congresos EUR (1938, con Pietro Lingeri y Cesare Cattaneo), la Casa del Fascio de Lissone (1938-1939, con Antonio Carminati) y la casa Giuliani Frigerio en Como (1939-1940). Cabe destacar también los proyectos residenciales e industriales para la empresa Olivetti en Ivrea llevados a cabo por Figini y Pollini. Otras obras del grupo fueron: la Casa Elettrica (1930), de Figini, Pollini y Pietro Bottoni; y el pabellón de prensa de Luciano Baldessari y el centro de artes gráficas de Giovanni Muzio para la I Trienal de Milán de 1933. A finales de los años 1930 el grupo fue cada vez más perseguido por el fascismo y por la asociación "Raggruppamento di Architetti Moderni Italiani", defensores como el nazismo alemán de un estilo antimoderno, por lo que prácticamente cesaron las actividades del grupo, desaparecido definitivamente tras la muerte de Terragni en 1941.

Fuera de estos grupos se encuentra la obra de Marcello Piacentini, un arquitecto de raíces clasicistas que intentó conjugar la tradición clásica con el lenguaje racionalista, una vez que este ya había superado sus postulados iniciales y se había convertido en un estilo canónico. Ligado al fascismo, la obra de Piacentini destaca por su monumentalidad, armonía y un lenguaje despojado, casi atemporal, como se evidencia en su entrada a la Ciudad Universitaria de Roma (1935). Cabe mencionar también la firma milanesa BBPR, formada por Gian Luigi Banfi, Lodovico Barbiano di Belgiojoso, Enrico Peressutti y Ernesto Nathan Rogers, fundada en 1932, responsable de obras como el pabellón de Italia para la Exposición Internacional de París de 1937, la Colonia Helioterápica en Legnano (1936-1938) y el edificio de correos del EUR de Roma (1939). Tras la contienda mundial —Banfi murió en 1945 en un campo de concentración— se dedicaron en buena medida al urbanismo, mientras que su obra maestra, la Torre Velasca en Milán (1956-1958), se acerca al brutalismo.
En la posguerra algunos arquitectos retomaron los principios del racionalismo, como Pier Luigi Nervi y Gio Ponti. El primero se había establecido como arquitecto en Roma en 1923. Formado en ingeniería, su estilo destacó por su sentido estético de la obra en hormigón. Algunas de sus primeras obras fueron: el Estadio Municipal de Florencia (1930-1932) y los hangares para aviones de Orvieto (1936-1938) y Orbetello (1941-1943). Posteriormente fue autor de los pabellones para las exposiciones (1948-1950) y la fábrica FIAT (1955) en Turín; la sede de la Unesco en París (1957), con Marcel Breuer y Bernard Zehrfuss; el Palazzetto dello Sport en Roma (1956-1957), con Annibale Vitellozzi; y el Palazzo del Lavoro en Turín (1961). Ponti estudió en el Politécnico de Milán, donde fue profesor entre 1936 y 1961. Recibió la influencia de Otto Wagner y fue artífice del denominado «movimiento moderno elegante». Entre sus obras se encuentran: las oficinas Montecatini en Milán (1951) y la Banca Antoniana de Padua (1962), con Antonio Fornaroli y Alberto Rosselli. También ejecutó varias obras en Irak, Pakistán y los Estados Unidos. Nervi y Ponti colaboraron junto a Antonio Fornaroli, Alberto Rosselli, Giuseppe Valtolina, Egidio Dell'Orto y Arturo Danusso en la Torre Pirelli en Milán (1956-1960), una de las mejores obras del racionalismo italiano de posguerra. 

Otros arquitectos de posguerra fueron: Ignazio Gardella, uno de los artífices de la reconstrucción de Milán, autor de la Casa del parque en Milán (1947), la casa de empleados de Borsalino en Alessandria (1950), las termas Regina Isabella en Ischia (1950), la Galería de Arte Contemporáneo de Milán (1949-1953) y la casa de la Zattere en Venecia (1953-1958); Ludovico Quaroni, iniciado en el monumentalismo fascista, se dedicó en la posguerra a programas de reconstrucción y de vivienda social, como en el barrio de Tiburtino en Roma (1950-1954, con Mario Ridolfi); y Giuseppe Samonà, el principal arquitecto de la Venecia de posguerra, influido por Le Corbusier fue autor de una «unidad de vecindad» experimental en el barrio Ina-Casa en Mestre (1951-1956, con Luigi Piccinato).

Cabe mencionar en último lugar al grupo "Tendenza", considerado generalmente como «neorracionalista», surgido a finales de los años 1960 y compuesto fundamentalmente por Aldo Rossi, Giorgio Grassi, Giuseppe Samonà y Carlo Aymonino. En oposición a la arquitectura pop y "high-tech", este grupo pretendía continuar con la tradición racionalista de la arquitectura italiana anterior a la Segunda Guerra Mundial. Ideológicamente se nutrieron de la teoría funcionalista de Aldo Rossi, expuesta en "L'architettura della città" (1966), donde defendía el retorno a la tradición clasicista y el diseño arquitectónico basado en principios lógicos. Así, para los miembros del grupo, la arquitectura debe dirigir el crecimiento urbanístico de las ciudades, desligada de cualquier otra disciplina en una autonomía específica que depure la arquitectura de dependencias extraarquitectónicas. En esta nueva relación de la arquitectura con la ciudad los usos colectivos de la morfología urbana definirán las nuevas tipologías arquitectónicas a seguir.

En España, el racionalismo llegó de forma tardía, a finales de los años 1920, con lo que su recepción llegó de una forma establecida, acrítica, y sus primeros exponentes lo adoptaron de forma epidérmica, ecléctica, trasladando sus soluciones sin plantearse una posible adaptación al medio nacional. Uno de estos primeros pioneros fue Luis Gutiérrez Soto, autor de obras de notable calidad pero acontextualizadas, como los cines Europa (1928) y Barceló (1931) en Madrid, el aeropuerto de Madrid-Barajas (1930) y el Bar Chicote en Madrid (1931). 

En 1928, Le Corbusier pronunció unas conferencias en la madrileña Institución Libre de Enseñanza que influyeron poderosamente en los jóvenes arquitectos de entonces. Algunos de ellos se unieron bajo las siglas GATEPAC (Grupo de Arquitectos y Técnicos Españoles para el Progreso de la Arquitectura Contemporánea). Este grupo se fundó en Zaragoza el 26 de octubre de 1930 con tres subgrupos: Centro, ubicado en Madrid, formado por Fernando García Mercadal, Víctor Calvo, Santiago Esteban de la Mora, Manuel Aníbal Álvarez, Manuel Martínez Chumillas y Felipe López Delgado; Norte, situado en el País Vasco, el cual contaba con José Manuel Aizpurúa, Joaquín Labayen y Luis Vallejo; y Este o GATCPAC (Grupo de Arquitectos y Técnicos Catalanes para el Progreso de la Arquitectura Contemporánea) en Cataluña, el grupo más activo, entre cuyos miembros destacaban Josep Lluís Sert, Josep Torres Clavé, Joan Baptista Subirana, Sixte Illescas, Germán Rodríguez Arias, Ricardo de Churruca, Antoni y Ramon Puig i Gairalt, Raimon Duran i Reynals, Jaume Mestres i Fossas y Antoni Bonet Castellana. El grupo tenía como finalidad «contribuir en nuestro país al desarrollo de la nueva orientación universal en arquitectura y de resolver y estudiar los problemas que se presentan en su adaptación a nuestro medio».
El grupo fue miembro del CIAM y, en marzo de 1932, organizó una reunión del CIRPAC en Barcelona de cara a preparar el CIAM de Moscú —celebrado finalmente en Atenas en 1933—, en la que pronunciaron conferencias Le Corbusier, Victor Bourgeois, Walter Gropius, Sigfried Giedion y Cornelis van Eesteren. Como órgano difusor de sus actividades editaron una revista, "A. C. Documentos de Actividad Contemporánea" (1931-1937), basada en revistas vanguardistas como "Das Neue Frankfurt", dirigida por Ernst May, o "L'Esprit Nouveau", de Le Corbusier y Amédée Ozenfant. En 1933 los grupos norte y centro se disolvieron, con lo que quedó únicamente el GATCPAC como grupo activo hasta el final de la Guerra Civil.

El sector Centro tuvo escasa actividad como grupo —tan solo la organización de algunos congresos y una cierta participación en la revista "A.C.", editada en Barcelona—, y mostró una cierta incoherencia interna. Destacó Fernando García Mercadal, uno de los fundadores del CIAM en 1928 y delegado español del CIRPAC. Miembro de la llamada generación del 25, su estilo se movió como el de sus correligionarios en un racionalismo marcado por una cierta herencia academicista e interpretó el lenguaje moderno de una forma más formalista que programática. Su primer proyecto cercano al racionalismo fue el pabellón del "Rincón de Goya" en Zaragoza (1927), que denota cierta influencia del "art déco". Posteriormente cabe reseñar el Museo de Arte Moderno de Madrid (1933), a partir del cual se fue alejando de la vanguardia.
El grupo vasco apenas funcionó como tal y tan solo se desarrolló en las actividades individuales de sus componentes. En general, mostraron un mayor escepticismo hacia el Movimiento moderno que el resto de componentes del GATEPAC. Aizpurúa y Labayen se dieron a conocer en la Exposición de Arquitectura y Pintura Modernas organizada por el Ateneo Guipuzcoano en 1930, en la que concurrieron la mayoría de los que serían miembros del GATEPAC. Ambos proyectaron conjuntamente el Club Náutico de San Sebastián, la principal realización del grupo Norte (1929), un edificio inspirado en el diseño náutico —una influencia generalizada del Estilo internacional—, como se denota en las superficies curvas, las texturas lisas, las escaleras exteriores, las cubiertas planas, el color blanco y el uso de ojos de buey. Otras obras conjuntas de ambos arquitectos fueron: un restaurante en el monte Ulía (1928), una escuela elemental en Ibarra (1930) y el pabellón de Atracción y Turismo en San Sebastián (1930); en 1933 dejaron de colaborar.
En Cataluña, el GATCPAC fue el grupo más activo y longevo. Surgió con voluntad renovadora y liberadora del clasicismo novecentista, así como la de introducir en España las nuevas corrientes internacionales. De ideas progresistas y preocupados tanto por la renovación social como la arquitectónica, este movimiento tuvo una gran vinculación con las autoridades republicanas, especialmente con la Generalidad de Cataluña, para la que elaboraron numerosos proyectos relacionados con el urbanismo —como el Plan Macià—, la vivienda obrera y las infraestructuras escolares y sanitarias. El Plan Macià (1932-1935) fue un proyecto de reforma urbanística de Barcelona elaborado por los miembros del GATCPAC junto a Le Corbusier, que preveía una distribución funcional de la ciudad con un nuevo orden geométrico, a través de grandes ejes vertebradores en forma de anchas avenidas y con una nueva fachada marítima definida por rascacielos cartesianos. El inicio de la Guerra Civil truncó el proyecto. El principal exponente del GATCPAC fue Josep Lluís Sert, un arquitecto de fama internacional que tras la Guerra Civil se estableció en Estados Unidos. Titulado en 1929, fue discípulo de Le Corbusier, con quien trabajó en París y al que invitó a visitar Barcelona en 1928, 1931 y 1932. Sus dos principales obras en Barcelona en estos años fueron la casa Bloc (1932-19365) y el Dispensario Central Antituberculoso (1934-1938), ambas en colaboración con Josep Torres Clavé y Joan Baptista Subirana. La primera se basa en el proyecto de viviendas "à redent" de Le Corbusier (1922) y es un conjunto de viviendas en forma de S, de bloques largos y estrechos con estructura metálica de dos crujías, con accesos a las viviendas a través de corredores cubiertos; el Dispensario presenta dos cuerpos paralelos dispuestos en forma de L, con un jardín central que sirve de acceso. En 1937 fue autor con Luis Lacasa y Antoni Bonet del Pabellón de la República Española para la Exposición Internacional de París de 1937, donde se exhibió por primera vez el "Guernica" de Picasso. Emigrado a Estados Unidos, fue profesor de Yale y Harvard (para su obra americana véase aquí). Entre 1947 y 1956 fue presidente de los CIAM. Tras su vuelta del exilio fue autor en Barcelona de la Fundación Joan Miró (1972-1975), un singular edificio construido con hormigón y placas prefabricadas y formado por la torre de acceso con sala de actos, bar y biblioteca, desde donde se configura un conjunto de patios que articulan las diversas salas de exposición, dispuestas en circuito cerrado. 
La llamada Generación del 25 estuvo activa en Madrid hasta el inicio de la Guerra Civil. Las primeras realizaciones fueron, junto al "Rincón de Goya" de García Mercadal, la gasolinera Porto Pi de Casto Fernández Shaw y la casa del Marqués de Villora de Rafael Bergamín, todas de 1927. Estos tres arquitectos fueron los principales referentes de este grupo, en el que se engloban también Luis Blanco-Soler, Miguel de los Santos Nicolás, Agustín Aguirre López, Manuel Sánchez Arcas, Luis Lacasa, Carlos Arniches Moltó y Martín Domínguez Esteban. Suyas fueron las principales obras de vanguardia en el Madrid anterior a la Guerra Civil: las colonias Parque-Residencia (Bergamín-Blanco Soler) y El Viso (Bergamín-Luis Felipe Vivanco), el Instituto Escuela (Arniches y Domínguez) y el conjunto de la Ciudad Universitaria de Madrid, del que destacan la Central Térmica (1932, Sánchez Arcas), la Facultad de Ciencias Físicas y Químicas (1943, de los Santos), la de Filosofía y Letras (1933, Aguirre), la de Arquitectura (1933, Pascual Bravo Sanfeliú) y las residencias de estudiantes (actuales Colegios Mayores Ximénez de Cisneros y Antonio de Nebrija, 1928-1932, Lacasa). En Madrid cabe citar también la obra del ingeniero Eduardo Torroja, autor del Frontón Recoletos (1936, con Secundino Zuazo) y del Hipódromo de la Zarzuela (con Arniches y Domínguez Esteban); también efectuó todos los cálculos estructurales y las infraestructuras de la Ciudad Universitaria. De Secundino Zuazo cabe mencionar también la Casa de las Flores (1930-1932), que destaca por su corredor ajardinado central.
Fuera de Madrid, en los años 1930 diversos arquitectos practicaron el racionalismo de forma individual, generalmente con un estilo ecléctico en el que se denotan influencias del "art déco" y el expresionismo, o incluso un clasicismo desornamentado entre los arquitectos más mayores; son los denominados «racionalistas al margen», según una definición de Oriol Bohigas. Cabe citar a: Ramon Reventós, Francesc Folguera, Josep Goday, Nicolau Maria Rubió i Tudurí, Joaquim Lloret y Antoni Sardà en Cataluña; Carlos Garau, José Oleza, Enrique Juncosa Iglesias, Francisco Casas Llompart y Guillermo Muntaner en Baleares; Francisco Javier Goerlich, Enrique Viedma Vidal, Joaquín Rieta Síster, Cayetano Borso di Carminati, Luis Albert Ballesteros y Miguel López González en la Comunidad Valenciana; Juan Crisóstomo Torbado y Ramón Cañas del Río en Castilla y León; Regino y José Borobio en Aragón; Fermín Álamo y Agapito del Valle en La Rioja; Víctor Eusa en Navarra; Fernando Arzadún, Pedro Ispizua y Manuel Ignacio Galíndez Zabala en el País Vasco; Mariano Marín de la Viña y Juan Manuel del Busto en Asturias; Deogracias Mariano Lastra y José Enrique Marrero Regalado en Cantabria; Santiago Rey Pedreira, Antonio Tenreiro, Pelegrín Estellés, Francisco Castro Represas y Rafael González Villar en Galicia; Antonio Sánchez Esteve, José Joaquín González Edo y Guillermo Langle en Andalucía; José y Gaspar Blein en Ceuta; y Miguel Martín-Fernández de la Torre en Canarias.
Tras la Guerra Civil, los primeros años de la dictadura franquista conllevaron un retroceso en arquitectura, ya que se volvió a construir en el estilo académico historicista de los tiempos anteriores a la Segunda República, con un componente monumentalista propio de la nueva mentalidad política. Sin embargo, en los años 1950 comenzó un lento desarrollo que propició el retorno hacia el racionalismo. El primer exponente de un cierto retorno a la vanguardia internacional fue el edificio de la Delegación Nacional de Sindicatos de Madrid (1949, actual Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad), de Francisco de Asís Cabrero y Rafael Aburto. A partir de ahí las autoridades fomentaron la apertura de la arquitectura a las corrientes modernas como medio de integración en la comunidad internacional. Uno de los primeros en volver a la modernidad después de un período historicista fue Luis Gutiérrez Soto, uno de los pioneros del movimiento a principios de los 1930, con obras como el edificio del Alto Estado Mayor Central en Madrid (1949). 
Así, en los años 1950 una generación de jóvenes arquitectos volvió a encauzar su obra hacia el Estilo internacional, con dos principales focos: Madrid y Barcelona. La llamada Escuela de Madrid fue un movimiento heterogéneo, sin unas influencias claras debido al aislamiento político del país, más allá del propio racionalismo español practicado en los años 1930. Entre sus principales representantes se encontraban: Alejandro de la Sota (Gobierno Civil de Tarragona, 1957; gimnasio del Colegio Maravillas en Madrid, 1962), Francisco Javier Sáenz de Oiza (Santuario de Aránzazu, 1950-1955, con Luis Laorga; Delegación de Hacienda en San Sebastián, 1957), Francisco de Asís Cabrero (Escuela Nacional de Hostelería en el Recinto Ferial de la Casa de Campo de Madrid, 1959; edificio del diario Arriba en Madrid, 1962), Rafael Aburto (edificio del periódico Pueblo en Madrid, 1964), Rafael de la Hoz y José María García de Paredes (Colegio Mayor Universitario Santo Tomás de Aquino en Madrid, 1956), Miguel Fisac (Instituto Laboral en Daimiel, 1951; Institutuo de Biología del CSIC, 1955; conjunto para los Padres Dominicos en Valladolid, 1959) y el tándem José Antonio Corrales y Ramón Vázquez Molezún (Pabellón de España en la Feria de Bruselas de 1958, actualmente en la Casa de Campo de Madrid; Instituto Laboral en Herrera de Pisuerga, 1958).

En Cataluña surgió el llamado Grupo R (1951-1961), formado por un conjunto de arquitectos como José Antonio Coderch, Antoni de Moragas, Josep Maria Sostres, Oriol Bohigas y Josep Martorell. Este grupo conectó la experiencia del racionalismo y el GATCPAC con las nuevas corrientes internacionales, como el Neoliberty y el organicismo, con influencia de arquitectos como Alvar Aalto, Oscar Niemeyer, Bruno Zevi y Gio Ponti. Su arquitectura se fue desmarcando cada vez más del estilo propio del régimen y fue adquiriendo un matiz reivindicativo, en que la apuesta por la modernidad se consideraba una oposición al régimen. Un racionalismo más ortodoxo se aprecia en obras como la Facultad de Derecho de la Universidad de Barcelona (1958-1959), de Guillermo Giráldez, Pedro López Íñigo y Xavier Subías, con una retícula estructural de cuerpos rectangulares y patios interiores, con cerramientos de paños acristalados y paredes prefabricadas de gres blanco, de influencia neoplasticista. Por otro lado, Francesc Mitjans y Francisco Juan Barba Corsini fueron exponentes esos años de un racionalismo de raíces miesianas y bauhausianas. 

Cabe señalar también los planes de vivienda promovidos a mediados de los 1950 por la Obra Sindical del Hogar, efectuados en un estilo racionalista de tono popular y con cierta influencia neorrealista, como los conjuntos Trinidad y Verdún en Barcelona o los «poblados de absorción» de Madrid: Entrevías (1956), de Jaime Alvear, Francisco Javier Sáenz de Oiza y Manuel Sierra Nava; Cañorroto (1957-1959), de José Luis Íñiguez de Onzoño y Antonio Vázquez de Castro; y Fuencarral (1958-1960), de José Luis Romany. 

En los años 1960 se produjo como reacción al Estilo internacional un movimiento inspirado en la arquitectura organicista, pero de forma coetánea algunos arquitectos se mantuvieron fieles al purismo racionalista, como Alejandro de la Sota (Colegio Mayor César Carlos en la Ciudad Universitaria de Madrid, 1967; edificio de la Caja Postal de Madrid, 1977; edificio de Correos de León, 1980-1984), Francisco de Asís Cabrero (Pabellón de Cristal de la Casa de Campo, 1964) y Josep Maria Sostres (edificio de El Noticiero Universal en Barcelona, 1965).

Los primeros vestigios de arquitectura racionalista surgieron a mediados de los años 1920 con cierta influencia de Le Corbusier, Gropius y Robert Mallet-Stevens, como se denota en obras como el cine-teatro Capitolio de Luís Cristino da Silva (1925-1931), el Instituto Superior Técnico de Porfírio Pardal Monteiro (1927-1932) y el Pabellón de Radiología de Carlos João Chambers Ramos (1927-1933), todos en Lisboa. Además de los anteriores, cabe citar a Cassiano Branco, autor del Hotel Victoria en Lisboa (1934-1936); y a Francisco Keil do Amaral, fuertemente influido por el neerlandés Dudok (Escuela de Secil en Setúbal, 1938-1940; aeropuerto de Lisboa, 1938-1942). 

Durante los inicios de la dictadura de Salazar se produjo una involución, en la que al igual que en otros regímenes totalitarios de la época la arquitectura retornó al academicismo clasicista, con un especial referente en el barroco pombalino (estilo portugués suave). Esto se fue suavizando a partir de los años 1950, en que una nueva generación de arquitectos retomó el lenguaje moderno. Cabe reseñar a Rui Jervis Atouguia, autor del proyecto del barrio das Estacas en Lisboa, inspirado en la "Carta de Atenas" (1949), la escuela del barrio de São Miguel, donde aplica los "brise-soleil" lecorbusierianos (1949-1955) y la Fundación Calouste Gulbenkian (1959-1969), con Pedro Cid y Alberto Pessoa; del propio Pessoa cabe destacar el conjunto de viviendas Infante Santo en Lisboa (1952-1955), unos bloques suspendidos sobre "pilotis"; Jorge Segurado, influido por la arquitectura neerlandesa, autor de la Casa de la Moneda en Lisboa (1953); Fernando Távora, autor de los planes urbanísticos de Campo Alegre (1949) y el barrio de Ramalde en Oporto (1952-1962), inspirados en la "Carta de Atenas", así como obras donde desarrolla un racionalismo regionalizado al estilo de Aalto o Le Corbusier en la India (Escuela Primaria do Cedro en Vila Nova de Gaia, 1957-1961; casa de Ofir, 1957-1958); Nuno Teotónio Pereira, autor con Bartolomeu Costa Cabral del conjunto de viviendas Aguas Libres de Lisboa (1953), uno de los de mayor escala del Estilo internacional en Portugal; y Alfredo Viana de Lima, un fiel seguidor de Le Corbusier, como se denota en su casa Arístides Ribeiro en Oporto (1952). También hay que mencionar a Francisco Keil do Amaral en una segunda etapa racionalista, en la que destaca su Feria de las Industrias de Lisboa (1957).

El racionalismo se fue introduciendo poco a poco en Grecia en los años 1930, en convivencia con la arquitectura tradicional. Entre las primeras obras destaca una villa en Glyfada de Stamos Papadakis (1933). Durante la Segunda Guerra Mundial varios arquitectos abandonaron el país y se instalaron en Francia, donde entraron en el taller de Le Corbusier, como Georges Candilis, Iannis Xenakis y Aristomenes Provelengios. Tras la contienda, el país inició un vasto proceso de reconstrucción, aunque el sector inmobiliario fue abandonado a la inversión privada. En los años 1950 se desarrollan varios grandes proyectos: en 1955 se encargó a Dimitris Pikionis la ordenación de la zona aledaña a la Acrópolis; al año siguiente, Konstantinos Dekavallas recibió el encargo de reconstruir la isla de Santorini, devastada por un terremoto, para lo que desarrolló un ambicioso proyecto de influencia lecorbusieriana; durante esos años Aris Konstantinidis desarrolló igualmente uno de los escasos programas de vivienda social de financiación estatal, al tiempo que, como director de la Oficina de Estudios del Organismo Nacional de Turismo, se encargó de construir numerosos hoteles, como los de Kalambaka, Epidauro y la isla de Poros. En los años 1960 cabe destacar la construcción de varios complejos universitarios en Atenas, Salónica, Creta y otros lugares.

Entre los principales arquitectos se encuentran Dimitris Pikionis, Nikolaos Mitsakis y Patroklos Karantinos. El primero se formó como ingeniero en Atenas y completó sus estudios en la École des Beaux-Arts de París. Sus primeras obras denotan la influencia racionalista por su funcionalidad, simplicidad y su uso de la planta libre, como algunas casas unifamiliares, una escuela en Egina, un teatro al aire libre en Atenas y una escuela en Licabeto. Desde 1935 aunó racionalismo y arquitectura popular: Escuela Experimental en Salónica (1935), complejo residencial de Aixoni, villa y jardín de infancia de Filotei (1950-1960), alcaldía de Volos (1961). Entre 1955 y 1958 se encargó de la ordenación del entorno de la Acrópolis y la colina de Filopagos. Mitsakis estudió en Atenas y fue un firme defensor de la arquitectura moderna. Trabajó en el Ministerio de Educación, donde se encargó de la construcción de numerosas escuelas, con una clara influencia lecorbusieriana, en las que aunó tecnología moderna y materiales tradicionales; destacan la escuela femenina Aristóteles en Atenas, el complejo escolar del barrio de Santa Sofía en Salónica, el Liceo de Dimitsana y las escuelas de Naxos y Tinos. Murió en la Segunda Guerra Mundial. Karantinos se tituló en la Escuela de Arquitectura de Atenas y complementó su formación en París con Auguste Perret. Fue miembro del CIAM, para el que se encargó de organizar el IV Congreso en Atenas (1933). Participó como coordinador en el programa de edificios escolares iniciado en 1928 por Eleftherios Venizelos. Entre sus obras destacan varios edificios para la Universidad de Salónica (1948-1960) y los museos arqueológicos de Iraklion y Salónica (1960).

Los primeros exponentes de arquitectura racionalista en Estados Unidos se dieron en los años 1920 de mano de arquitectos inmigrantes, como los austríacos Rudolf Schindler y Richard Neutra, establecidos en California. Ambos recibieron la influencia de Adolf Loos, Erich Mendelsohn y Frank Lloyd Wright. Schindler emigró al país en 1913, donde trabajó cinco años en el estudio de Frank Lloyd Wright en Oak Park (Illinois), para establecerse después por su cuenta en Los Ángeles. Su primer proyecto de relevancia fue la casa Schindler-Chase en West Hollywood (1921-1922), con suelos de hormigón, paredes prefabricadas y techos y divisiones internas de madera. Su obra más famosa es la Lovell Beach House en Newport Beach (1925-1926), con una estructura en voladizo de cinco pilares de hormigón que elevan la casa sobre la playa y un espacio de dos niveles que «resalta la unidad y la continuidad del volumen global del interior del edificio», según Hitchcock y Johnson. Otras obras de Schindler fueron: la casa Wolfe en Avalon, Catalina Island (1928-1929), la casa Rodakiewicz en Los Ángeles (1937), la casa Hiler en Hollywood (1944) y la iglesia bautista de Belén en Los Ángeles (1944). La obra de Neutra difiere del racionalismo europeo en su búsqueda de un mayor lujo y confort —no en vano eran residencias para estrellas de Hollywood—, así como una mayor integración de la casa en el paisaje, con grandes ventanales que buscaban transparencia y aportaban una gran luminosidad. Instalado en Estados Unidos en 1923, trabajó también con Wright en Taliesin (Wisconsin). Su mejor obra es la Lovell Health House en Griffith Park, Los Ángeles (1927-1929), construida para el mismo comitente que la casa de Newport Beach de Schindler, el doctor Philip Lovell; esta es una casa de reposo, plena muestra del internacionalismo por su horizontalidad y su estructura de vidrio y metal. Otras obras de Neutra fueron la casa Josef von Sternberg en Northridge, Los Ángeles (1936), la casa Kaufmann en Palm Springs (1947) y la Casa Tremaine en Santa Bárbara (1947-1948).
Cuando en 1932 Franklin Roosevelt accedió a la presidencia del país inició un amplio programa constructivo —dentro de la política económica del New Deal— para paliar los efectos del crac de 1929, que recogió en buena medida los principios de viviendas de bajo coste que se habían desarrollado en Europa. Walter Gropius y Marcel Breuer diseñaron un pueblo obrero en New Kensington (Pensilvania), en 1940, basado en viviendas prefabricadas. Gropius colaboró con la General Panel Corporation para la estandarización de piezas estructurales, lo que se convirtió en un habitual método de construcción. La política del New Deal favoreció la difusión de un nuevo tipo de arquitectura más funcional y ligada al diseño industrial, en la que se denotó la influencia de diseñadores como Norman Bel Geddes y Henry Dreyfuss. En este contexto, la arquitectura estadounidense se empezó a distanciar ligeramente del rígido racionalismo cúbico europeo, con formas más funcionales y aerodinámicas ("Streamline moderne"), como se denota en la fábrica de embotellado de Coca-Cola en Los Ángeles (1936), de Robert V. Derrah.

Otro factor dinamizador de la arquitectura moderna fueron las ferias de muestras, como la Century Progress Exposition de Chicago de 1933 o la World's Fair de Nueva York de 1939. En Chicago se presentaron obras elaboradas con nuevos materiales como el aluminio, la baquelita y el amianto, y diseños innovadores como la casa Dymaxion de Richard Buckminster Fuller o como el Travel and Transport Building de Edward H. Bennett, Hubert Burnham y John A. Holabird, con un techo metálico sostenido por cables procedentes de doce torres de acero. En Nueva York se presentaron obras de arquitectos racionalistas de todo el mundo, entre las que destacaron los pabellones de Venezuela, de Gordon Bunshaft; y de Brasil, de Lúcio Costa, Oscar Niemeyer y Paul Lester Wiener.
En los años 1930 llegaron al país numerosos arquitectos europeos que huían de los regímenes totalitarios y que trasladaron al nuevo continente los principios del racionalismo. Numerosos docentes de la Bauhaus emigraron a Estados Unidos, entre ellos Walter Gropius, Ludwig Mies van der Rohe, Ludwig Hilberseimer, László Moholy-Nagy, Marcel Breuer y Josef Albers. Moholy-Nagy fundó en Chicago en 1937 la New Bauhaus, en el seno del Instituto de Diseño de Chicago. Gropius pasó a dar clases en la Universidad de Harvard. Mies van der Rohe trabajó desde 1938 en el Illinois Institute of Technology de Chicago (IIT). Otro exiliado fue el español Josep Lluís Sert, sucesor en 1958 de Gropius en Harvard.

Gropius ejerció en su periplo americano una notable labor tanto docente como constructiva. Como director de la Graduate School of Design de la Universidad de Harvard impulsó tanto la arquitectura como el diseño en el nuevo continente, de forma análoga a su labor de liderazgo en la Bauhaus. En 1938 diseñó su casa en Lincoln (Massachusetts), que se convertiría en un icono del diseño residencial moderno por su cubierta plana, sus muros blancos y sus ventanas corridas. Al año siguiente planeó con Marcel Breuer el Pabellón de Pensilvania para la World's Fair de Nueva York, original por sus nuevas ideas volumétricas. En 1945 se asoció con siete jóvenes arquitectos en la firma The Architects' Collaborative (TAC), con la que emprendió proyectos de mayor envergadura basados en buena medida en las nuevas tecnologías, como el Harvard Graduate Center en Cambridge (Massachusetts, 1948-1950), la American Association for the Advancement of Science en Washington D.C. (1951) y la Embajada de Estados Unidos en Atenas (1956). Como director de la Graduate School of Design formó a una nueva generación de arquitectos entre los que se encuentran Philip Johnson, Ieoh Ming Pei, Henry N. Cobb, Paul Rudolph y Benjamin C. Thompson.
Ludwig Mies van der Rohe fue el responsable de la segunda edad de oro arquitectónica de Chicago desde la escuela de los primeros rascacielos de Sullivan y Jenney, con obras como los rascacielos gemelos Lake Shore Drive Apartments (1951) o el Crown Hall (1956). En su etapa americana, Mies se mantuvo en la ortodoxia racionalista, con una progresiva simplificación formal y una ausencia casi total de proyección urbanística. Se esforzó por adaptar el racionalismo europeo a la especial idiosincrasia norteamericana, que consiguió con su denominada «fórmula miesiana», un estilo más simétrico, geométrico, refinado y distinguido, más monumental que en sus construcciones europeas, una fórmula que se tradujo especialmente en sus grandes rascacielos, con un edificio tipo de forma cúbica con estructura metálica y revestimiento de vidrio. Su fama aumentó gracias a la exposición organizada en 1947 en el Museo de Arte Contemporáneo de Chicago.

En 1939 diseñó el nuevo campus del Illinois Institute of Technology, con un módulo regular que podía ir expandiéndose en futuras ampliaciones y edificios en forma de bloques rectangulares de acero y cristal. Para la misma institución construyó el Centro de Investigaciones sobre Minerales y Metales (1942-1943), el Alumni Memorial Hall (1945-1946) y la Escuela de Arquitectura o Crown Hall (1952-1956), constituida por una caja rectangular de cristal elevada del suelo y sostenida por cuchillos de armadura de acero, con planta libre en el interior. Las obras en el IIT representan una primera forma genérica de Mies en su etapa americana, la de elementos de un solo nivel sin divisiones, con espacio y volúmenes unificados; la segunda serían los rascacielos de acero reticulado, como el Seagram Building, construido en Nueva York entre 1954 y 1958 en colaboración con Philip Johnson, uno de los primeros rascacielos de «nueva generación». Destaca en esta etapa su casa Farnsworth (1945-1951) en Plano (Illinois), una obra que preludiaba el minimalismo, compuesta por una estructura cúbica de acero cincado de color blanco, elevada del suelo por ocho puntales de acero con forma de H, con un único piso que comprende un porche y la vivienda, completamente acristalada, un espacio diáfano que incluye una zona de servicios con dos cuartos de baño, cocina, despensa y chimenea, separados del resto por tabiques de madera. Entre 1952 y 1954 construyó el Palacio de Congresos de Chicago y, entre 1955 y 1963, una serie de edificios en el distrito Lafayette Park de Detroit, un proyecto conjunto con Ludwig Hilberseimer en el que dispuso una serie de casas en hilera con rascacielos entrelazados. Entre sus últimas obras se encuentran el Federal Center (1959-1964) y la Dirección Regional de IBM (1966-1969) en Chicago.
Marcel Breuer trabajó con Walter Gropius hasta 1941, fecha en que creó su propio estudio, primero en Cambridge (Massachusetts) y luego en Nueva York. Una de sus primeras obras de relevancia fue la Ferry House en el Vassar College de Poughkeepsie (Nueva York, 1948-1951), una casa en forma de T con una planta baja para las zonas comunes y un piso superior elevado sobre columnas para los dormitorios, con un voladizo que cumplía la función de parasol. En los años 1950 se fue regionalizando y sus obras denotaron un sello más expresionista, como en la abadía de St. John en Collegeville, Minnesota (1953-1961, con Hamilton Smith), el Whitney Museum of American Art en Nueva York (1963-1966) y el complejo de IBM en Boca Ratón, Florida (1967-1977).
Entre los inmigrantes se encuentra también el español Josep Lluís Sert, emigrado en 1939. Fue profesor en las universidades de Yale (1944-1945) y Harvard, de la que fue decano de la Graduate School of Design (1953-1969). Para Harvard construyó el Peabody Terrace (1963-1965), un conjunto de apartamentos para estudiantes casados, compuesto de tres edificios altos rodeados de otros más bajos para equipamientos sociales, en un entorno ajardinado, realizado en hormigón libre y con una retícula de balcones con "brise-soleil"; para las medidas utilizó la escala Modulor de Le Corbusier. Fue autor también de la embajada estadounidense en Bagdad (1955-1960), el Holyoke Center de la Universidad de Harvard (1958-1965) y el Charles River Campus de la Universidad de Boston (1960-1967).
También se instaló en Estados Unidos en 1923 el finlandés Eliel Saarinen, asociado desde 1937 con su hijo Eero Saarinen. Fue profesor de la Universidad de Míchigan y desarrolló su obra en el medio oeste americano, como la Academia de Artes Cranbrook en Bloomfield Hills (Michigan, 1926-1943), el Kleinhans Music Hall en Buffalo (Nueva York, 1938) y la Tabernacle Church of Christ en Columbus (Indiana, 1940). Hasta su muerte fue presidente de la Academia de Artes Cranbrook, entre cuyos alumnos se encuentran Charles Eames y Fumihiko Maki. Su hijo Eero trabajó conjuntamente con él hasta su fallecimiento en 1950, fecha en que fundó su propio estudio. Su capacidad inventiva le otorgó fama mundial, hasta el punto que la revista "Architectural Forum" lo describió como «el joven arquitecto más famoso de América y, posiblemente, de todo el mundo». Sus principales realizaciones fueron edificios corporativos y aeropuertos, con un esmerado diseño de aspecto tecnológico que otorga a sus obras una mayor riqueza estética que la regular austeridad habitual del Estilo internacional, cuyas premisas trató con un modo personal e inimitable. Su primera obra relevante fue el Centro Técnico de la General Motors en Warren, Michigan (1948-1956), un complejo horizontal compuesto por cajas de vidrio dispuesto en torno a un lago, un depósito de agua y una cúpula baja, al que siguieron el Kresge Auditorium del Massachusetts Institute of Technology en Cambridge, Massachusetts (1953-1955), la embajada de Estados Unidos en Londres (1955-1960, con la firma Yorke Rosenberg Mardall), el centro de investigación de IBM en Yorktown, Nueva York (1957-1961), varios edificios para la Universidad de Yale (1958-1962), la terminal de la TWA del Aeropuerto Internacional John F. Kennedy en Nueva York (1956-1962), las oficinas de John Deere & Co. en Moline, Illinois (1957-1963) y la terminal del Dulles International Airport en Chantilly, Virginia (1958-1963), una de sus últimas y mejores obras, con un techo curvo invertido sostenido por pilares macizos y un espacio único de vidrio.
La principal tipología arquitectónica por antonomasia en Estados Unidos fue el rascacielos. Como exponente de una arquitectura netamente corporativa, este modelo de edificio se convirtió en el paradigma de la economía capitalista norteamericana, un símbolo de poder, progreso y modernidad que se convertiría en el nuevo monumento urbano de las ciudades norteamericanas. Tras los primeros rascacielos de la Escuela de Chicago, entre los años 1920 y 1960 se vivió una ola de construcciones de este tipo por todo el país, inicialmente ligadas al "art déco" —como los famosos edificio Chrysler y Empire State Building— y posteriormente al racionalismo, sobre todo después de la Segunda Guerra Mundial. Algunos de los primeros exponentes de rascacielos de Estilo internacional fueron: el McGraw-Hill de Nueva York (1931), de Raymond Hood; el Philadelphia Savings Fund Society de Filadelfia (1931-1932), de William Lescaze y George Howe; y el Rockefeller Center de Nueva York (1931-1939), de Reinhard & Hofmeister, Corbett, Harrison & MacMurray y Hood, Godley & Fouilhoux. Posteriormente son de destacar: el Equitable Life Assurance de Portland (Oregón, 1944-1947), de Pietro Belluschi; y la Secretaría de las Naciones Unidas en Nueva York (1947-1950), de Wallace Harrison y Max Abramovitz, con el asesoramiento de un grupo de arquitectos internacionales. El gran maestro de la construcción de rascacielos fue Ludwig Mies van der Rohe, autor de algunos de los mejores exponentes, caracterizados por sus retículas de acero y vidrio: apartamentos Lake Shore Drive de Chicago (1948-1951); Esplanade Apartments en Chicago (1953-1956); Seagram Building en Nueva York (1954-1958, con Philip Johnson); IBM Building de Chicago (1973). Por último cabe citar la firma Skidmore, Owings & Merrill (SOM), fundada en Chicago en 1936, formada por arquitectos e ingenieros —entre los que destacó Gordon Bunshaft, diseñador jefe de la oficina de Nueva York—, responsable de los rascacielos Lever House en Nueva York (1950-1952), Inland Steel Building en Chicago (1955-1958), Union Carbide Building en Nueva York (1960) y Chase Manhattan Bank en Nueva York (1955-1961).
Tras la Segunda Guerra Mundial, las nuevas necesidades en vivienda comportaron la aparición de las llamadas "Case Study Houses", un tipo de casas modelo baratas y eficientes promovido por la revista "Arts & Architecture", que logró la participación en sus diseños de arquitectos como Richard Neutra, Raphael Soriano, Craig Ellwood, Charles Eames, Pierre Koenig y Eero Saarinen. Una de las más influyentes fue la casa Eames en Pacific Palisades (1945-1949), de Charles Eames y su mujer Ray Kaiser, con una estructura de acero y vidrio recubierta de paneles metálicos de colores básicos, elaborada con elementos prefabricados y decorada con mobiliario de los propios Eames. Las características principales de la «nueva casa americana» eran la horizontalidad y la intercomunicación de espacios, como se denota en la casa Farnsworth de Mies o en la casa modelo de Marcel Breuer para la exposición del MoMA de 1949. 
Entre los arquitectos estadounidenses de posguerra destacó Philip Johnson, el padre con Hitchcock del término Estilo internacional. Fue el primer ganador del premio Pritzker en 1979, considerado el «Nobel de los arquitectos». En 1949 construyó su casa, llamada Glass House, en New Canaan (Connecticut), inspirada en la casa Farnsworth de Mies van der Rohe. Emplazada sobre un podio de ladrillo presenta una caja rectangular de espacio único delimitado por columnas en las esquinas, el centro y las entradas, con un núcleo cilíndrico para los servicios inspirado —según Johnson— en un dibujo de Kasimir Malevich. En 1950 realizó la ampliación del Museum of Modern Art de Nueva York, al que en 1953 añadió un jardín de esculturas. Entre 1954 y 1958 colaboró con Mies van der Rohe en el Seagram Building. En los años 1960 su estilo se volvió más ecléctico, como se denota en la Sheldon Memorial Art Gallery de Lincoln, Nebraska (1963), tras la cual prácticamente abandonó el Estilo internacional.
Paul Rudolph estudió con Gropius y Breuer en Harvard, y abrió su despacho en 1952. Fue decano de la Escuela de Arquitectura de Yale (1958-1962). Realizó sus primeras obras en Florida: Healy Guest House (1948-1949), casa Hook (1951-1952) y Riverview High School (1957-1958), todas en Sarasota, de un austero formalismo típico de la línea pedagógica de la Bauhaus y Harvard. Posteriormente destacó su Art and Architecture Building de la Universidad de Yale (New Haven, Connecticut, 1958-1962), un edificio de sólida apariencia volumétrica y marcada verticalidad, realizado en hormigón rayado.

Louis Kahn fue un arquitecto formado en el racionalismo que sin embargo reinterpretó de forma personal, con cierta influencia de la arquitectura antigua y una gran preocupación por el material y la incidencia de la luz, con tendencia a la monumentalidad y una cierta apariencia monolítica. De origen estonio, se nacionalizó estadounidense en 1914 y fue profesor en las universidades de Yale y Pensilvania. Abrió su despacho en 1937 en Filadelfia; en 1941 se asoció a George Howe y Oscar Stonorov y, en 1945, a Anne Griswold Tyng. Asistió a varios congresos de los CIAM y fue miembro del Team X. Entre sus obras destacan la Galería de Arte de la Universidad Yale (1951-1953), los laboratorios de investigación médica Richards de la Universidad de Pensilvania (1957-1964) y el Instituto Salk en La Jolla, California (1959-1965, con Anne Tyng).
En último lugar cabe mencionar al grupo "Five Architects" (también llamado "New York Five"), formado en Nueva York y compuesto por Peter Eisenman, Michael Graves, Charles Gwathmey, John Hejduk y Richard Meier. Su obra apareció expuesta por primera vez en el MoMA de Nueva York, en una exposición organizada por Arthur Drexler en 1967, así como en el subsiguiente libro titulado "Five Architects" (1972). Calificado generalmente como «neorracionalista» —como el grupo italiano "Tendenza"—, reflejaron una lealtad común a una forma pura de la arquitectura moderna, con un especial referente en la obra de Le Corbusier de los años 1920 y 1930, aunque con una trayectoria divergente: Meier fue el más fiel al racionalismo lecorbusieriano, mientras que Graves evolucionó a la arquitectura posmoderna y Eisenman se acercó al deconstructivismo.

Canadá desarrolló como su país vecino tras la Segunda Guerra Mundial un Estilo internacional de signo corporativista, cuya principal tipología fue el rascacielos. En la posguerra el país vivió un período de fuerte crecimiento de la construcción y, al igual que en Estados Unidos, numerosas ciudades cambiaron su fisonomía con altos rascacielos, especialmente Ottawa, Montreal, Vancouver, Calgary, Edmonton, Hamilton y Toronto. Un buen ejemplo es la llamada Place de Ville, un conglomerado de tres rascacielos de vidrio en el centro de Ottawa, obra de Robert Campeau. En este país realizó dos proyectos Ludwig Mies van der Rohe: el conjunto del Toronto-Dominion Tower de Toronto (1963-1969) y el de Westmount Square en Montreal (1965-1969), en los que combina dos de sus tipologías, la torre y el gran volumen abierto. Por otro lado, el arquitecto finlandés Viljo Revell fue autor junto al estudio J. B. Parkin Associates del Ayuntamiento de Toronto (1958-1966), mientras que el italiano Pier Luigi Nervi fue artífice del rascacielos Tour de la Bourse en Montreal (1964, con Luigi Moretti).

Uno de los principales arquitectos racionalistas canadienses fue John Bland, director de la Escuela de Arquitectura de la Universidad McGill entre 1941 y 1972, desde la que promovió una formación de corte bauhausiano. Fue autor del Ayuntamiento de Ottawa (1957-1959) y la Escuela de Derecho de Quebec (1965-1967), entre otras obras. Cabe reseñar también la firma Arcop (Architects in Co-Partnership, 1955-1969), fundada en Montreal por Hazen Sise, Jean Michaud, Raymond Affleck, Guy Desbarats, Fred Levensold y Dimitri Dimakopoulos. Inspirados en el TAC de Gropius, fueron autores del Auditorium Municipal de Vancouver (1955), la sala Wilfrid-Pelletier (1959-1964) y la plaza Bonaventure (1963-1967) en Montreal, el Centro Nacional de las Artes en Ottawa (1964-1969) y el edificio conmemorativo de los Padres de la Confederación (1960-1964) y los edificios del gobierno provincial (1963-1967) en Charlottetown, así como el rascacielos Place Ville-Marie de Montreal (1958-1964), junto a Ieoh Ming Pei.

Uno de los principales países latinoamericanos donde la arquitectura racionalista tuvo un destacado desarrollo fue Brasil. Los primeros exponentes se dieron en los años 1920 de manos del emigrado ruso Gregori Warchavchik, autor de las primeras casas racionalistas en São Paulo, como la suya propia (1927-1928) y la Casa Moderna (1930). Trabajó asociado a Lúcio Costa, quien sería uno de los principales artífices del Estilo internacional en Brasil. El principal impulso al nuevo estilo se produjo gracias a la revolución de 1930 protagonizada por Getúlio Vargas, de tipo progresista. El nuevo ministro de cultura, Gustavo Capanema, encargó a Lúcio Costa un nuevo Ministerio de Educación y Salud en Río de Janeiro, realizado en 1936-1943 junto con Oscar Niemeyer, Affonso Eduardo Reidy, Ernâni Vasconcelos, Jorge Machado Moreira y Carlos Leão (actual Palacio de Cultura). Costa contó con el asesoramiento de Le Corbusier, que pasó tres semanas en el país en 1936 y dejó su impronta en algunas características del nuevo edificio, como la utilización del "brise-soleil". Se trata de un rascacielos de catorce pisos elevado sobre "pilotis", con una fachada en forma de retícula de pantallas verticales con paneles horizontales ajustables.
El estilo se fue afianzando durante los años 1930 y 1940, pero tuvo un empujón definitivo con la decisión en 1956 por el presidente Juscelino Kubitschek de trasladar la capital a una nueva ciudad construida de la nada: Brasilia (1956-1960). La nueva ciudad fue confiada a Lúcio Costa en el terreno urbanístico (para su planificación véase aquí), mientras que del constructivo se encargó Oscar Niemeyer. Niemeyer adoptó el lenguaje lecorbusieriano adaptándolo a la tradición barroca del país, lo que se denota en su empleo de superficies curvas. El centro neurálgico de la nueva capital se encuentra en la Plaza de los Tres Poderes, llamada así por los tres poderes públicos que se encuentran alrededor de la plaza: el ejecutivo, representado por el Palácio do Planalto (sede presidencial); el legislativo, representado por el Palacio Nereu Ramos (sede del Congreso Nacional); y el judicial, representado por el Supremo Tribunal Federal (1958-1960). Tanto el Palácio do Planalto como la Corte Suprema presentan un diseño parecido, formado por una caja de vidrio con un marco estructural de diseño moderno aunque algo clasicista. El Congreso Nacional presenta una mayor innovación: está formado por un edificio bajo rectangular que sirve de podio para una plaza elevada a la que se accede por una rampa peatonal, sobre la que se elevan dos bloques gemelos en el centro y dos formas esculturales que coronan las cámaras de la Asamblea (Senado y Diputados), una en forma de cúpula y otra en forma de cuenco. La forma de los edificios centrales recuerda la de la sede de las Naciones Unidas, en cuyo diseño intervino Niemeyer. Su obra más visualmente poética fue la Catedral de Nuestra Señora Aparecida (1959-1970), con una estructura hiperbólica de hormigón en forma de corona de espinas, cuyos nervios se entrelazan con una malla metálica de vidrio poligonal endotérmico, en una combinación de blanco y azul que evocan el cielo y el mar; la mayor parte del edificio interior se encuentra bajo tierra, mientras que en superficie se encuentra el campanario, exento de la iglesia, además de las esculturas de los apóstoles obra de Alfredo Ceschiatti. Además de estos edificios, construyó el Palácio da Alvorada (1956-1958), la residencia del presidente, una caja rectangular con fachada de vidrio y una columnata expresionista, con un interior abarrocado; el Teatro Nacional Cláudio Santoro (1958-1981), con forma de pirámide irregular; y el Palacio Itamaraty, sede del Ministerio de Relaciones Exteriores (1962-1970), elaborado con hormigón en bruto y un diseño que combina formas clásicas y modernas. 
Otras obras suyas fueron: el complejo de edificios en torno al lago Pampulha en Belo Horizonte, Minas Gerais (1942-1944), del que destaca el Casino (actual Museo de Arte de Pampulha), basado en el concepto de "promenade architecturale" de Le Corbusier, además de un club náutico, una Casa do Baile y la iglesia de San Francisco de Asís; el complejo de exposiciones del parque Ibirapuéra en São Paulo (1951-1954); el edificio Copan en São Paulo (1951-1957); y su casa en Canoas, São Paulo (1953-1955), más cercana a los principios organicistas de Wright. Al final de su carrera su estilo se volvió más neoclásico, como se aprecia en el edificio Mondadori de Milán (1968-1975) y la Maison de la Culture en Le Havre (1972-1982). 
Affonso Eduardo Reidy trabajó con Warchavchik y Costa antes de establecerse por su cuenta. Fue autor del complejo de viviendas Pedregulho en Río de Janeiro (1947-1952), un largo bloque de forma sinuosa elevado sobre "pilotis" encima de una colina, con dos niveles de apartamentos para obreros con bajo poder adquisitivo. En la misma ciudad construyó el Museo de Arte Moderno (1954-1959), formado por varios espacios, entre los que destacan una galería rectangular de planta abierta con cerramiento de vidrio y un anexo en forma de U para las oficinas.

Jorge Machado Moreira fue exponente de un racionalismo más expresivo. Con Reidy fue artífice del Hospital de las Clínicas (1942) y la sede de los Ferrocarriles de Rio Grande do Sul (1944), en Porto Alegre. Su obra principal fue la Ciudad Universitaria de Río de Janeiro (1949-1962), de la que realizó su trazado general y diversos edificios: Instituto de Puericultura (1953), Escuela de Ingeniería, Facultad de Arquitectura y Hospital Universitario (1957).

Los hermanos Roberto (Marcelo, Milton y Maurício), unidos en la firma MMM Roberto, fueron con Costa, Niemeyer y Reidy los principales exponentes de la modernidad en Río de Janeiro. En 1936 ganaron el concurso para la sede de la Asociación de la Prensa brasileña, la primera gran realización del racionalismo en su país, de influencia lecorbusieriana. Al año siguiente ganaron igualmente el concurso para el aeropuerto Santos Dumont en Río de Janeiro. Otras obras suyas fueron el Instituto Brasileño de Seguros (1941) y la colonia de vacaciones para el mismo instituto (1943), reseñada por la crítica inglesa como una de las veinte obras de arquitectura moderna más representativas a nivel mundial.

La italiana Lina Bo Bardi, establecida en São Paulo en 1946 tras trabajar con Gio Ponti, fue representante de un racionalismo ecléctico, expresado tanto en arquitectura como en diseño de joyas y mobiliario, vestuario y escenografía. En 1947 proyectó la pinacoteca del Museo de Arte de São Paulo, del que en 1959 diseñó su nueva sede, una de sus obras más conocidas, finalizada en 1968. Otra obra relevante fue su propia casa en São Paulo (1951), una caja de vidrio elevada sobre "pilotis", de claras reminiscencias lecorbusierianas.

Carlos Barjas Millan aunó un racionalismo de influencia miesiana con la expresividad del organicismo wrightiano. Fue autor de diversas casas en São Paulo (Oswaldo Fujiwara, 1954; Nadir de Oliveira, 1960; Roberto Millan, 1961; Antonio d'Elboux, 1962), así como el Club Paineiras de Morumbi en São Paulo (1969), su proyecto de mayor envergadura. 

En Hispanoamérica el estilo hegemónico hasta la Segunda Guerra Mundial fue el neocolonial, aunque ya desde los años 1930 hubo diversos exponentes de arquitectura racionalista. Sin embargo, desde 1945 se produjo una nueva efervescencia arquitectónica que tuvo como referente el Estilo internacional, aunque contextualizado a la realidad socio-económica de los países latinoamericanos, con un sello más monumental y exuberante, estructuralista y con afán de integrar todas las artes. Según Josep Maria Montaner, «en América Latina se encuentran las más interesantes, espontáneas y atrevidas experiencias de búsqueda de una interpretación propia del lenguaje racionalista».

Entre los diversos países hispanoamericanos se pueden observar dos tendencias: una más internacional y propensa al uso de tecnologías avanzadas, como en Argentina, Chile, Cuba y Venezuela; otra de carácter más nacional y procedimientos más artesanales, con alusiones a la arquitectura precolombina —especialmente en la decoración pictórica, escultórica o cerámica—, como en México, Colombia y Perú. Asimismo, cabe distinguir dos períodos: los años 1940 y 1950, marcados por una rápida difusión del racionalismo, especialmente en México y Argentina; y los años 1960 y 1970, en que el movimiento se extiende a otros países hispanoamericanos, mientras que comienza la crisis del Movimiento moderno al final de este período.

Cabe destacar que Le Corbusier tuvo numerosos discípulos en Hispanoamérica: Jorge Ferrari Hardoy, Juan Kurchan y Conrado Sondereguer en Argentina; Emilio Duhart, Roberto Matta, Guillermo Jullian y Roberto Dávila Carson en Chile; Rogelio Salmona y Germán Samper en Colombia; Enrique de la Mora, Teodoro González de León, Enrique Castañeda y Vicente Medel en México; Roberto Waceham en Perú; Carlos Gómez Gavazzo y Justino Sierralta en Uruguay; y Augusto Tobito Acevedo en Venezuela. Además de la influencia lecorbusieriana, en la arquitectura hispanoamericana se denota también la influencia de otros maestros racionalistas como Gropius, Mies van der Rohe y Alvar Aalto, así como del organicista Frank Lloyd Wright.
En Argentina, al no existir una arquitectura indígena preexistente, los modelos constructivos fueron siempre de raíz europea. Los primeros vestigios racionalistas datan de finales de los años 1930: en 1938 el emigrante español Antoni Bonet Castellana —antiguo miembro del GATCPAC— fundó junto a Jorge Ferrari Hardoy, Juan Kurchan y otros jóvenes arquitectos el Grupo Austral (1938-1945), de clara influencia lecorbusieriana —los tres se conocieron en el estudio de Le Corbusier en París—, que promovió un racionalismo con cierto ascendente surrealista, interés por la psicología, preocupación por el paisaje e incorporación de técnicas y materiales locales. Algunas de sus obras fueron: la casa situada entre las calles Paraguay y Suipacha en Buenos Aires (1938-1939), la casa OKS en Martínez (1954-1958), la torre Rivadavia en Mar del Plata (1956) y el Pabellón Cristal Plano en la Feria del Sesquicentenario en Buenos Aires (1960), de Bonet; y el edificio de la calle Virrey del Pino en Buenos Aires (1941-1943), de Ferrari y Kurchan. Otro arquitecto de influencia lecorbusieriana fue Amancio Williams, autor de la casa de veraneo de sus padres —conocida como Casa sobre el Arroyo— en Mar del Plata (1943-1945), obra de gran originalidad por cuanto construyó la casa sobre una gran bóveda. 

La relación entre Argentina y Le Corbusier se concretó en dos proyectos del arquitecto francosuizo en tierras argentinas, una casa y un proyecto urbanístico no realizado: la Casa Curutchet en La Plata (1949-1955) es una casa medianera de forma rectangular basada en los «cinco puntos» lecorbusierianos, con pisos de doble altura con amplias salas de intensa iluminación, con dos ámbitos (público —el consultorio odontológico del propietario— y privado) separados por un patio y una rampa de acceso, y con una fachada articulada con "brise-soleil". El Plan Regulador de Buenos Aires (1938-1940) surgió a raíz de unas conferencias realizadas en la capital argentina en 1929 para dar a conocer el parisino "Plan Voisin", con la intención de reorganizar la ciudad. El plan no tuvo buena acogida, pero fue recogido de nuevo en 1937 por Ferrari y Kurchan, que entonces trabajaban en el taller de Le Corbusier en París. Inspirado en la "Carta de Atenas", el plan preveía diversas actuaciones a escala urbana y territorial, a través de una serie de conjuntos arquitectónicos y paisajísticos y una reordenación de los ejes viarios, con varios edificios de gran altura para usos administrativos, comerciales y de ocio. El plan se publicó en una revista bonaerense en 1947 pero no se llegó a ejecutar.

La siguiente generación, en los años 1950, encontró más dificultades para la construcción debido a la crisis económica. Conviene destacar a: Eduardo Catalano y Horacio Caminos, autores del Auditorio Municipal de Buenos Aires y de la Ciudad Universitaria de la misma ciudad (1960-1972), que posteriormente emigraron a Estados Unidos; el estudio SEPRA, formado por Santiago Sánchez Elía, Federico Peralta Ramos y Alfredo Agostini, autores de varios rascacielos de Estilo internacional, como el Banco de Londres y América del Sur en Buenos Aires (1960-1966, con Clorindo Testa); y Mario Roberto Álvarez, autor del Teatro Municipal General San Martín (1954-1960). 
En Chile la arquitectura racionalista eclosionó ya en los años 1960, con una serie de obras como el edificio de las Naciones Unidas en Vitacura, de Emilio Duhart (1960-1966); la Unidad Vecinal Portales en Santiago, de Carlos Bresciani, Héctor Valdés, Fernando Castillo Velasco y Carlos Huidobro (1961-1963); y el Monasterio Benedictino de la Santísima Trinidad de Las Condes, de Gabriel Guarda y Martín Correa Prieto (1964). La figura principal del nuevo estilo fue Emilio Duhart, que estudió con Gropius en Harvard y trabajó con Le Corbusier. Entre 1953 y 1960 fue director del Instituto de Planificación de Urbanismo y Vivienda en Santiago de Chile. El estilo de Duhart denota la influencia lecorbusieriana —especialmente la de su trabajo en la India— con cierta tendencia organicista y regionalista. Además de su edificio de Naciones Unidas destaca su torre del Ministerio de Trabajo en Santiago (1968-1969).
Colombia es uno de los países hispanoamericanos que mostró una arquitectura más unitaria. En primer lugar cabe destacar la presencia también en este país de Le Corbusier, autor del Plan Piloto de Bogotá (1949-1952), que surgió en una visita a la capital colombiana del arquitecto en 1947, fecha en que el alcalde de la ciudad le contrató junto a la firma Town Planning Associates (TPA), formada por Josep Lluís Sert y Paul Lester Wiener, asistidos por los arquitectos colombianos Rogelio Salmona, Germán Samper y Reinaldo Valencia. El plan se desarrollaba en los ámbitos regional, metropolitano, urbano y de un centro cívico, y se inspiraba en la "Carta de Atenas", con una reestructuración de la ciudad en que se reorganizaba la red viaria, se sectorizaba el tejido humano de forma funcional y se recalificaba el centro de la ciudad para funciones gubernamentales, culturales y artísticas. El plan se presentó en 1950 pero surgieron discrepancias entre Le Corbusier y la firma TPA, por lo que en 1953 se rescindió el contrato. 
El Estilo internacional se desarrolló en Colombia en los años 1960, interpretado bajo el prisma del legado tradicional de la arquitectura autóctona colombiana y sus técnicas constructivas, lo que se tradujo especialmente en el empleo del ladrillo, un material no muy usado por el racionalismo ortodoxo. Su uso especialmente en Bogotá confirió un factor de cohesión a la imagen urbana de la ciudad. Su principal representante fue Rogelio Salmona, que trabajó nueve años en París con Le Corbusier y participó en la sede de la Unesco con Breuer, Nervi y Zehrfuss. Su obra aunó vanguardia y lenguaje vernáculo, con una preocupación social e interés por las necesidades humanas. Entre sus obras destaca el conjunto Residencias del Parque en Bogotá (1965-1972), que denota una cierta influencia de Alvar Aalto y Hans Scharoun. Un racionalismo algo más académico fue el mostrado por Rafael Esguerra, Álvaro Sáenz Camacho, Rafael Urdaneta y Germán Samper, autores de la Casa de Educación para Mineros (1958-1959) y el Museo del Oro (1970), en Bogotá. Cabe citar también a Guillermo González Zuleta, conocido como el «Nervi colombiano»; Doménico Parma, creador del sistema «reticular celulado»; y la firma Solano, Otero y Gaitán Cortés, responsable de obras de tono escultórico con abundante uso de "pilotis" y voladizos, como el Estadio de béisbol de Cartagena (1961).

En Cuba, los primeros vestigios de arquitectura racionalista se dieron entre finales de los años 1930 y los 1940 con figuras como Eugenio Batista, Mario Romañach y Joaquín Weiss, que buscaron adaptar los preceptos de la arquitectura moderna a las condiciones de la isla caribeña. En 1948, la visita a La Habana de Walter Gropius impulsó el influjo de la modernidad en los jóvenes arquitectos, entre los que cabe destacar a Max Borges, graduado en Harvard, que aunó racionalismo con elementos tradicionales, con los que consiguió soluciones estructurales de gran originalidad: Centro Médico Quirúrgico de La Habana (1948), Cabaret Tropicana (1952). Otros exponentes fueron: Nicolás Quintana (rascacielos Odontológico, 1952) y Ernesto Gómez Sampera (rascacielos FOCSA, 1956). 

En Ecuador cabe destacar la figura del suizo Max Erensperger, autor de la Escuela de San Francisco de Sales en Quito (1955), de influencia lecorbusieriana y aaltiana.
En México se vivió un renacimiento arquitectónico similar al de Brasil. Aquí se encuentran dos vías paralelas: la del racionalismo ortodoxo y la que busca una arquitectura nacional con raíces autóctonas. La primera está representada principalmente por José Villagrán, Juan Sordo Madaleno, Imanol Ordorika y Augusto H. Álvarez. Villagrán fue un defensor del racionalismo ortodoxo, que nunca aprobó su hibridación con el arte tradicional mexicano (Instituto Nacional de Cardiología en Ciudad de México, 1937). Sordo practicó un racionalismo depurado y algo académico, con influencia del sueco Erik Gunnar Asplund, como en los Laboratorios y Oficinas Merck, Sharp & Dohme (1962) y el Palacio de Justicia (1964), ambos en Ciudad de México. Ordorika fue autor de la Nueva Universidad de Anáhuac, de la que destaca la Biblioteca Central (1967-1977). Álvarez representó un racionalismo purista y algo poético, con influencia miesiana, como en la Universidad Iberoamericana (1963) y el edificio de la Compañía de Seguros La Libertad (1959). 

En la segunda vía se distinguen unos rasgos distintivos que no se hayan por lo general en el Estilo internacional, como un mayor decorativismo y simbolismo en las fachadas de los edificios, por influencia del arte precolombino. Se buscó la integración artística entre arquitectura y artes plásticas, con una fuerte influencia del muralismo mexicano, con la vista puesta en la arquitectura tradicional autóctona. El principal proyecto fue el de la Ciudad Universitaria de México (1950-1952), de Mario Pani, Enrique del Moral y Carlos Lazo Barreiro, con murales de Diego Rivera y David Alfaro Siqueiros, declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2007. Aquí se logró una perfecta simbiosis entre la estética precolombina y las técnicas constructivas modernas, como en la Biblioteca Central (1952), de Juan O'Gorman, Gustavo María Saavedra y Juan Martínez de Velasco. Otros edificios destacados fueron: el Estadio Olímpico Universitario (1952), de Augusto Pérez Palacios, Jorge Bravo y Raúl Salinas Moro; la Facultad de Arquitectura, de José Villagrán, Javier García Lascuráin y Alfonso Liceaga; el Rectorado, de Mario Pani y Enrique del Moral; la Escuela de Comercio y Administración, de Augusto H. Álvarez y Ramón Marcos; la Facultad de Química, de Enrique Yáñez, Enrique Guerrero y Guillermo Rosell; la Facultad de Medicina, de Roberto Álvarez Espinosa y Pedro Ramírez Vázquez; el Instituto de Física Nuclear y Rayos Cósmicos, de Jorge González Reyna y Félix Candela; y la Facultad de Humanidades, de Enrique del Moral, Manuel de la Colina y Enrique Landa. 
Además del proyecto universitario, cabe destacar la obra de Pedro Ramírez Vázquez y Rafael Mijares, autores de varios edificios de corte monumentalista en México D.F., como el Museo de la Revolución, la Galería de la Historia (1960), el Estadio Azteca (1962), el Museo de Arte Moderno (1964) y el Museo de Antropología (1964). Mario Pani fue autor de numerosos planes urbanísticos y de vivienda colectiva —como el Multifamiliar Presidente Alemán (1947-1949) y el Conjunto Urbano Nonoalco Tlatelolco en Ciudad de México (1957-1964)—, así como el Conservatorio Nacional de Música (1946), el aeropuerto de Acapulco (1954) y la torre Banobras en Nonoalco (1966). Carlos Obregón Santacilia evolucionó desde un academicismo indigenista hacia la modernidad, como en la Secretaría de Salubridad y Asistencia (1929), la sede del Instituto Mexicano del Seguro Social (1946-1950) y el Banco de Industria y Comercio (1949), todos en Ciudad de México. Vladimir Kaspé, de origen chino-ruso, destacó por el rigor funcionalista de sus obras, como en el Liceo Franco Mexicano (1950) y la sede de los Laboratorios Farmacéuticos Roussel (1959-1961). Max Cetto, de origen alemán, desarrolló un estilo simple y funcional, como se denota en sus casas del Fraccionamiento Pedregal de San Ángel (1949-1950) y en diversas residencias de Ciudad de México, generalmente para la élite extranjera del país. Cabe destacar por último a Luis Barragán, un arquitecto original que inició su obra influido por la arquitectura islámica y mediterránea, aunque evolucionó al funcionalismo tras conocer a Le Corbusier en París; fue autor del edificio de Estudio para Pintores en Ciudad de México (1939), el Pedregal de San Ángel con Max Cetto, el Plan Maestro de Fraccionamiento Jardines del Bosque en Guadalajara (1955) y el proyecto de las Torres de Satélite en Ciudad Satélite (1957).

Paraguay recibió un primer influjo de la arquitectura moderna en los años 1930 y 1940 de la mano de arquitectos como Homero Duarte, Francisco Canese, Natalio Bareiro y Ramón González Almeida, con cierta influencia de la arquitectura uruguaya contemporánea. Posteriormente, entre 1950 y 1970, la principal influencia sería la brasileña, que se concretó en dos obras fundamentales: el Colegio Experimental Paraguay-Brasil, del brasileño Affonso Eduardo Reidy (1952); y el Hotel Guaraní, de los también brasileños Adolpho Rubio Morales, Ricardo Siever y Rubens Vianna (1960), ambos en Asunción.
Perú no fue un país especialmente receptivo para la arquitectura racionalista, cuyas principales muestras se dieron sobre todo en el terreno del urbanismo en torno a la política de vivienda en la capital, Lima. En esta ciudad se daba una clara dicotomía entre la parte representativa y la marginal, con numerosos barrios autoconstruidos («barriadas» o «pueblos jóvenes»). En 1966 se organizó un concurso para la construcción de 1500 viviendas, el Proyecto Experimental de Vivienda (PREVI), al que se presentaron proyectos de todo el mundo. Los proyectos ganadores fueron los del estudio Atelier 5, basado en casas entre medianeras; el alemán Herbert Ohl, sustentado en soportes tecnológicos; y el de los metabolistas japoneses Kiyonori Kikutake, Fumihiko Maki y Noriaki Kurokawa, fundamentado en módulos prefabricados.

En Uruguay, uno de los pioneros fue Julio Vilamajó, que en su Facultad de Ingeniería de Montevideo (1936) utilizó el lenguaje típico del racionalismo: planta libre, "pilotis", hormigón armado. Otro de los primeros exponentes fue Román Fresnedo Siri (Hospital Americano, 1946). Aquí trabajó también entre 1946 y 1949 el español Antoni Bonet Castellana —instalado desde 1939 en Argentina—, donde fue autor de la urbanización Punta Ballena en Maldonado, de la que destacan la casa Berlingieri (1946) y el Hotel Restaurante la Solana del Mar (1947). Cabe citar también a Mario Payssé Reyes, autor de la Caja de Previsión Social en Montevideo (1957-1975) y la sucursal del Banco de la República en Punta del Este (1960); y Nelson Bayardo, autor del Urnario del Cementerio del Norte en Montevideo (1961-1962), de influencia lecorbusieriana. 

En Venezuela cabe destacar la obra de Carlos Raúl Villanueva, arquitecto formado en París con Le Corbusier, donde entró en el ambiente de vanguardia y se relacionó con artistas como Hans Arp, Alexander Calder, Joan Miró y László Moholy-Nagy. Su principal proyecto fue la Ciudad Universitaria de Caracas (1940-1960), declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2000, de cuyos edificios cabe resaltar el Estadio Olímpico (1950), el Aula Magna de la Universidad Central de Venezuela (1952), la Facultad de Arquitectura (1957) y la Piscina Universitaria (1957). En todos ellos buscó la síntesis de las artes figurativas, aunando arquitectura, pintura y escultura en un proyecto común; buena muestra es su Aula Magna, con la escultura "Nubes flotantes" de Alexander Calder, o las diversas obras artísticas repartidas entre los edificios: murales de Fernand Léger, Victor Vasarely, Mateo Manaure y Juan Navarro Baldeweg, y esculturas de Hans Arp y Henri Laurens. Cabe señalar también que aquí se exilió (1938-1959) el español Rafael Bergamín, que fue profesor de Urbanismo en la Escuela de Arquitectura de la Universidad Central de Venezuela, autor de varios cines (Hollywood, América, Plaza, Los Jardines), quintas, el Almacén Gathmann Hnos. y el edificio Madrid en Caracas. Otros arquitectos modernos venezolanos fueron: Manuel Mujica Millán (español de nacimiento), Luis Eduardo Chataing y Gustavo Wallis Legórburu.

En el continente asiático el racionalismo tuvo un destacado desarrollo en la India, especialmente gracias a la presencia de Le Corbusier, quien construyó varios edificios en Ahmedabad y Chandigarh entre 1951 y 1965. Chandigarh fue una ciudad construida de nuevo cuño tras la división del Punjab entre la India y Pakistán, ya que su anterior capital, Lahore, cayó en territorio pakistaní. El proyecto urbanístico fue encargado a Le Corbusier, quien contó con la colaboración de Pierre Jeanneret, Maxwell Fry y Jane Drew (para su trazado véase aquí). En sus edificios, aplicó los postulados de su "Unité d'Habitation" y empleó preferentemente el hormigón crudo, un material adecuado para las circunstancias materiales del país. Entre los edificios gubernamentales destacó el Complejo del Capitolio (1951-1962), compuesto de tres edificios: la Asamblea Legislativa, el Edificio del Secretariado y el Palacio de Justicia, además de una plaza-monumento bautizada como "Open Hand" («mano abierta»). Para su trazado empleó el sistema Modulor, así como un lenguaje constructivo basado en la repetición de módulos a distinta escala, como terrazas, "brise-soleil" y los tradicionales "chhatri" indios, una especie de parasol. En la Asamblea (1951-1962) proyectó una caja rectangular con fachada de patrón repetitivo y una entrada lateral compuesta por un pórtico de pilares con forma de alerón que sostiene un techo curvo. El Tribunal Superior de Justicia (1951-1955) es una caja rectangular con un caparazón abovedado en voladizo y una fachada compuesta por un patrón de "brise-soleil" empotrados, mientras que la entrada presenta tres grandes columnas que se elevan hasta el techo. La Secretaría (1951-1958) es un bloque largo y estrecho compuesto también de módulos repetitivos con "brise-soleil" y tejado-terraza. Otro de los edificios lecorbusierianos de la nueva ciudad fue el Museo del Gobierno y Galería de Arte.
En Ahmedabad, Le Corbusier construyó dos casas: Sarabhai y Shodan, ambas de 1951-1956. La primera presenta un diseño de ocho bóvedas de cañón yuxtapuestas, con gruesas paredes y un techo recubierto de césped para combatir el calor. La segunda consiste en una caja de hormigón armado con hendiduras fraguadas y un techo en voladizo para ejercer de parasol, bajo el que se sitúa una terraza, siguiendo sus preceptos de la "Maison-Domino". A mayor escala, en la misma ciudad elaboró el edificio de la asociación de propietarios Mill (1951-1954), en la que adaptó sus «cinco puntos» al contexto indio, con una "promenade architecturale" con planta libre y estructura Dominó, fachada libre con "brise-soleil" y un pabellón en voladizo con terraza-jardín; y el Centro Cultural de Ahmedabad (1951-1958), un conjunto compuesto de compartimentos de ladrillo con espacios libres y una serie de patios internos con paredes recubiertas de enredaderas.
La presencia de Le Corbusier impulsó la arquitectura racionalista en el país, que contó con el apoyo gubernamental, ya que tras la independencia de la India en 1947 las nuevas autoridades buscaban un estilo nacional acorde a la modernidad que mostrase la imagen de la emergente nación. La arquitectura racionalista india siguió la estela de la etapa final de Le Corbusier, de un tono más «heroico» y marcada por el empleo del hormigón crudo. El discípulo más aventajado del arquitecto suizo fue Balkrishna Doshi, que trabajó en su estudio parisino entre 1950 y 1954. De regreso a su país, fue autor de las viviendas para la empresa Ahmedabad Textile Industries Research Association (1957-1960) y la Escuela de Arquitectura de Ahmedabad (1968). Charles Mark Correa estudió en el Massachusetts Institute of Technology y abrió su despacho en Bombay en 1958. Fue autor del edificio administrativo de la Universidad de Anand (1958-1960), la casa Ramkrishna en Ahmedabad (1962-1964) y la iglesia de la Salvación en Bombay (1974-1977). Achyut Kanvinde fue alumno de Gropius en Harvard y, al regresar a su país, fue autor de diversos edificios de estilo bauhausiano, entre los que destaca el Indian Institute of Technology en Kanpur (1959-1966). Shiv Nath Prasad se mantuvo fiel a la ortodoxia lecorbusieriana hasta los años 1970, como se denota en su Akbar Hotel en Nueva Delhi (1965-1969). Cabe destacar también la presencia en la India de Louis Kahn, autor del Indian Institute of Management de Ahmedabad (1962-1974), una serie de bloques de ladrillo que combinaban formas cúbicas y cilíndricas. Afincado en la India desde 1952, el estadounidense Joseph Allen Stein fue autor de varios proyectos en Nueva Delhi, como el India International Centre (1958-1962) y el edificio de la Ford Foundation (1966-1968, con Garrett Eckbo).
Al igual que en la India, en Pakistán se creó de la nada una nueva ciudad, Islamabad, cuyo diseño se confió en 1960 al arquitecto y urbanista griego Konstantinos Apostolos Doxiadis (véase aquí). Durante los primeros años de expansión de la ciudad se construyeron numerosos edificios de sello moderno, la mayoría de arquitectos extranjeros, entre los que destacan: la Secretaría de Gobierno, obra de Gio Ponti, Antonio Fornaroli y Alberto Rosselli (1964-1968); y el complejo de la Presidencia, de Edward Durell Stone (1964-1984). En este país trabajó también el francés Michel Écochard, autor del campus de la Universidad de Karachi (1955).

Bangladesh formó parte de Pakistán tras su independencia del Reino Unido en 1947, para finalmente acabar independizándose en 1971. Como en sus países vecinos, la arquitectura moderna sirvió como estilo nacional del nuevo estado. Aquí también se recurrió inicialmente a arquitectos extranjeros, como Louis Kahn, autor del Jatiyo Sangsad Bhaban o Asamblea Nacional en Dacca (1962-1984), un edificio de formas esculturales erigido sobre una plataforma de ladrillo en medio de un lago artificial, elaborado en hormigón visto articulado por bandas de travertino, con aberturas de distintas formas geométricas. Otros exponentes de fuera del país fueron Paul Rudolph (Universidad de Agricultura en Mymensingh, 1966) y Konstantinos Doxiadis (Centro de estudiantes y profesores de la Universidad de Dacca, 1963-1964). Entre los arquitectos nacionales destaca Muzharul Islam, que estudió en Yale con Paul Rudolph y adaptó el lenguaje moderno a la idiosincrasia de su país: Biblioteca Pública de Dacca (1955), Colegio de Artes y Oficios (1955). Cabe mencionar también a Fazlur Rahman Khan, que trabajó en el estudio Skidmore, Owings & Merrill en Chicago.

En Japón se desarrolló una de las variantes más originales e interesantes del Estilo internacional, una versión propia del lenguaje moderno. La primera obra racionalista fue realizada por un arquitecto checoamericano, Antonin Raymond: su propia casa en Tokio en 1923 (reedificada posteriormente en la playa de Morito, Jayama). Encargado de supervisar la construcción del Imperial Hotel de Tokio, obra de Frank Lloyd Wright, Raymond construyó varias casas de hormigón armado, como las casas Fukui en la bahía de Atami (1933-1935), que muestran cierta influencia de Auguste Perret. Bruno Taut residió en Japón entre 1933 y 1936, donde señaló las similitudes entre el Movimiento moderno y la austeridad y simplicidad de la arquitectura tradicional japonesa elaborada en madera. Entre los años 1920 y 1930 surgió por parte de jóvenes arquitectos japoneses el llamado Grupo de Secesión ("Bunri-ha"), compuesto principalmente por Mamoru Yamada (Oficina General de Telefónica, 1926-1927; Laboratorio Eléctrico de Tokio, 1929), Tetsurō Yoshida (Oficina General de Correos de Tokio, 1931-1933) y Kikuji Ishimoto (oficinas del aeropuerto de Haneda, Tokio, 1932); el laboratorio de Yamada fue la única obra no occidental expuesta por Johnson y Hitchcock en el MoMA en 1932. En esos años algunos arquitectos como Iwao Yamawaki estudiaron en la Bauhaus, mientras que otros como Kunio Maekawa y Junzō Sakakura se formaron en el taller de Le Corbusier. Maekawa fue autor de los apartamentos Harumi en Tokio (1956-1957), inspirados en la "Unité d'Habitation" lecorbusieriana. En Japón se encuentra también un edificio de Le Corbusier, el Museo Nacional de Arte Occidental (1957-1959), en Tokio, construido junto a Kunio Maekawa, Junzō Sakakura y Takamasa Yoshizaka; es un edificio rectangular elevado sobre "pilotis", realizado en hormigón visto. 
Posteriormente destacó Kenzō Tange, que adaptó el estilo racionalista a la especial sensibilidad artística nipona. En sus inicios trabajó en el estudio de Kunio Maekawa y, en 1946, abrió su estudio en Tokio. Su primera obra relevante fue el Museo Memorial de la Paz de Hiroshima (1949-1956), un homenaje a la ciudad de la primera bomba atómica. La construcción del Ayuntamiento de Tokio (1955-1956), edificado sobre los clásicos "pilotis" lecorbusierianos, generó cierta polémica en el ámbito cultural nipón, aunque Tange incluyó un jardín tradicional japonés bajo el edificio. Entre 1955 y 1959 construyó la Prefectura de Kagawa en Takamatsu, una fusión entre el racionalismo y la arquitectura tradicional budista y sintoísta. Posteriormente construyó la Catedral de Santa María de Tokio (1961-1964), el edificio de la agencia de prensa y televisión Yamanashi (1961-1967) y el complejo deportivo de los Juegos Olímpicos de Tokio de 1964 (Estadio Olímpico, Gimnasio Nacional Yoyogi). Desde los años 1960 formó parte del Movimiento Metabolista, una manera de concebir la arquitectura a través de megaestructuras ampliables teóricamente hasta el infinito, al igual que los metabolismos animales. Creador del llamado «estilo moderno japonés», Tange invirtió el clásico axioma del funcionalismo afirmando que «solo lo bello puede ser funcional». 

Entre los últimos representantes destaca Fumihiko Maki. Estudió en Tokio y en la Cranbrook Academy y la Graduate School of Design de Harvard en Estados Unidos. En sus inicios trabajó en el laboratorio de investigación de Tange. Interesado especialmente en las nuevas tecnologías y el diseño racional, elaboró diversos proyectos de tipo modular y con elementos prefabricados. Entre sus obras destacan el Salón Conmemorativo de la Universidad de Nagoya (1959) y los apartamentos aterrazados Hillside en Daikanyama, Tokio (1966-1979).

En China no existen prácticamente vestigios de arquitectura racionalista, ya que por su evolución histórica se pasó de los estilos tradicionales chinos al realismo socialista y la planificación estatal de la arquitectura; incluso, durante la Revolución Cultural, la arquitectura fue denunciada como arte burgués y los arquitectos enviados a trabajar al campo. En cambio, la arquitectura moderna pudo desarrollarse en Hong Kong, que fue colonia inglesa hasta 1997. Ciudad de próspera economía, pasó de un millón de habitantes en 1946 a ocho millones en 1994, con una densidad de población de 32 970 habitantes por hectárea, una de las más elevadas del mundo. Ello provocó la construcción en vertical y la presencia de numerosos rascacielos, muchos de los cuales siguieron los preceptos del Estilo internacional. Uno de los estudios más importantes fue Wong Tung and Partners, responsable de grandes conjuntos de viviendas como Mei Foo San Chuen (1963-1976), centros comerciales, escuelas y hoteles. Entre los arquitectos destaca Tao Ho, formado en Estados Unidos con Walter Gropius, autor de la International School (1975) y el Hong Kong Arts Centre (1974-1977). También hay obras de arquitectos internacionales como Harry Seidler (Hong Kong Club, 1980-1984) y Paul Rudolph (Bond Centre, 1989).

En Corea del Sur la arquitectura moderna no arranca hasta la guerra civil con su vecina del norte. En los años 1960 y 1970 convivieron la arquitectura tradicional con una variante del Estilo internacional influida en los edificios comerciales de Europa y los Estados Unidos, con un abundante uso del hormigón, del vidrio reflectante y de los revestimientos de piedra. Destaca especialmente la obra de dos arquitectos de influencia lecorbusieriana: Kim Swoo-geun (Space Group Building en Seúl, 1977; Estadio Olímpico de Seúl, 1977-1984) y Kim Chung-up (puerta principal y salón conmemorativo del Cementerio conmemorativo de Naciones Unidas en Busan).

En Malasia, la arquitectura de estilo colonial pervivió hasta prácticamente los años 1960, fecha en que se produjeron las primeras muestras de Estilo internacional, que se prolongaron hasta los 1970. Cabe destacar la obra de Lim Chong Keat, formado en el Reino Unido y los Estados Unidos (Massachusetts Institute of Technology), autor de obras como el Centro de Congresos de Singapur (1961) y la mezquita del estado de Negeri Sembilan en Seremban (1967). Relacionado con este país está Singapur, un estado escindido de Malasia en 1965. Aquí trabajó también Lim Chong Keat (Ayuntamiento de Jurong, 1969-1974) y cabe mencionar también a William Lim (Saint Andrew's Junior College, 1978), Alfred Wong (Marco Polo Hotel, 1962; Teatro Nacional, 1963) y Tay Kheng Soon, autor de centros comerciales como People's Park Complex, Katong y Tanglin.

Tailandia no se abrió a la arquitectura moderna hasta los años 1970. Destacó entonces Sumet Jumsai, formado en Cambridge, autor de edificios como el Museo de la Ciencia en Bangkok (1976-1982) y el Asian Institute of Technology cerca de Bangkok (1981), ambos de clara influencia lecorbusieriana. También denota el influjo del arquitecto suizo Ong Art Satrablan, autor del edificio n.º 9 de la Escuela de Phanabhan en Bangkok (1970), un edificio semicircular con fachada de "brise-soleil" de hormigón.

En Camboya el Estilo internacional tuvo escasa presencia debido a sus vicisitudes históricas: entre 1970 y 1995 padeció la guerra de Vietnam, el régimen de los jemeres rojos y la invasión vietnamita. Así pues, se cuentan escasos ejemplos en época colonial, como el Mercado Central de Phnom Penh, de Jean Desbois y Louis Chauchon (1934-1937); y en los años 1960, en los que destacó el arquitecto Vann Molyvann (complejo deportivo de los Juegos Asiáticos de 1964; Centro de Comercio en Phnom Penh, 1966; Universidad de Phnom Penh, 1968).

En Filipinas destaca la obra de Leandro Locsin, autor del Centro Cultural de Filipinas (1966-1976), un complejo compuesto de edificios como el Teatro de Arte Dramático (1969), el Centro de Diseño y el Teatro de Arte Folclórico (1974), el Centro Internacional de Convenciones (1976) y el Philippine Plaza Hotel (1976).

En Israel cabe destacar la Ciudad blanca de Tel Aviv, una urbanización planeada por una treintena de arquitectos huidos de la Alemania nazi en la que se desarrolló el mayor conjunto de obras racionalistas del mundo, con cerca de 4000 edificios de estilo bauhausiano que en 2003 fueron declarados Patrimonio de la Humanidad. Uno de los pioneros fue el arquitecto alemán Erich Mendelsohn, establecido en Jerusalén en los años 1930, donde construyó varias casas y hospitales (residencia Weizmann en Rehovot, 1936). Posteriormente, arquitectos como Alexander Klein, Adolf Rading, Joseph Neufeld y Arieh Sharon desarrollaron en Tel Aviv y Haifa los preceptos urbanísticos de las "siedlungen" alemanas. En 1933, Zeev Rechter construyó en Tel Aviv la casa Ángel, la primera en el país sostenida por "pilotis", lo que unido a sus paredes blancas, sus ventanas horizontales y su tejado-terraza marcaría las construcciones de esa época. Tras el parón de la Segunda Guerra Mundial, la llegada masiva de inmigrantes judíos al nuevo estado de Israel propició la creación de nuevos asentamientos y polígonos de viviendas ("shikunim"), construidos habitualmente bajo preceptos funcionalistas. Entre las principales realizaciones del racionalismo israelí cabe destacar: el Parlamento y el Estadio de Jerusalén y la Estación de Ferrocarriles de Tel Aviv, de Ossip Klarwein; los hospitales construidos por Arieh Sharon en Jerusalén, Tel Aviv y Beersheba; el Palacio de Justicia de Tel Aviv, el Palacio de los Congresos de Jerusalén y el Centro Social de Beersheba, de Zeev Rechter; el Auditorio Mann en Tel Aviv, de Zeev Rechter y Dov Karmi; y la Universidad de Jerusalén (1954), de Dov Karmi. Cabe mencionar también la Universidad de Haifa (1964), del brasileño Oscar Niemeyer. 
En Turquía, la arquitectura racionalista se introdujo en los años 1930 con diversas influencias: alemana (Facultad de Historia y Geografía de Ankara, de Bruno Taut, 1937), neerlandesa (pabellón de la Exposición Nacional de Ankara, de Şevki Balmumcu, 1933-1934) y lecorbusieriana (oficinas de la Compañía Satie en Estambul, de Sedad Eldem, 1934). Sin embargo, sus inicios coincidieron con una revalorización de la arquitectura tradicional otomana y no fue hasta los años 1950 y 1960 en que se adoptó de nuevo el Estilo internacional, especialmente en la obra de Turgut Cansever: Club Anadolu en la isla de Büyükada (1959), Sociedad de Historia Turca de Ankara (1966). Otra obra relevante fue el Hotel Hilton en Estambul (1952-1955), de Gordon Bunshaft (con el sello SOM) y Sedad Eldem.

Líbano se convirtió en un protectorado francés tras la Primera Guerra Mundial, hasta su independencia en 1943. Un primer exponente de la arquitectura moderna fue Antoine Tabet, alumno de Auguste Perret, que aunó el racionalismo con las tradiciones locales. En los años 1950 desarrollaron su obra Karl Chayer y George Rayes, en los que se denota la influencia bauhausiana. En los años 1960 se emprendieron grandes proyectos y reformas urbanísticas, y trabajaron en el país arquitectos internacionales como Oscar Niemeyer (Feria internacional de Trípoli, 1966), Alvar Aalto (edificio de oficinas en Beirut, 1970) y André Wogenscky (Ministerio de Defensa en Baabda, 1962-1968; Universidad Libanesa en Hadath, 1968-1974). En urbanismo, Michel Écochard fue responsable del Plan director para la ordenación del Gran Beirut (1961), al tiempo que su obra arquitectónica (Liceo Francés de Beirut, 1959) ejerció una gran influencia sobre una nueva generación de arquitectos.
Siria fue como Líbano un protectorado francés hasta 1946. Los primeros ejemplos de arquitectura moderna fueron el Hotel Orient Palace de Farid Tarrad (1935) y el Museo Nacional de Damasco de Michel Écochard (1935). Posteriormente no se dieron muestras de una arquitectura de influencia internacional hasta los años 1970, como se aprecia en la obra de Burhan Tayyara y Charles Kassab.

En Arabia Saudí, el auge de la riqueza del país derivado de la extracción del petróleo comportó un aumento de la construcción y la adopción de un estilo más moderno, si bien con cierto retraso respecto al contexto internacional, hacia los años 1970. Muchas realizaciones fueron de firmas internacionales: Universidad del Petróleo y de los Minerales en Dhahran (1971), de Caudill Rowlett & Scott; Fundación Rey Faisal en Riad (1976-1984), de Kenzō Tange; Institute of Public Administration en Riad (1978), de la firma estadounidense The Architects' Collaborative.

Irak tuvo unas primeras muestras de Estilo internacional en los años 1940 gracias a varios jóvenes arquitectos formados en Occidente, como Mohamed Saleh Makiya, Rifat Chadirji y Hisham Munir. También se encuentran obras de arquitectos internacionales: Oficinas Gubernamentales de Bagdad (1958), de Gio Ponti y Antonio Fornaroli; Faculty Tower de la Universidad de Bagdad (1966), de The Architects' Collaborative.

En Irán trabajó el turco-armenio Gabriel Guevrekian, después de varios años instalado en Francia. Aquí construyó varios proyectos en Teherán: en 1934 para el ministerio de Asuntos Exteriores, en 1936 para el Ministerio de Industria y el Club de Oficiales en el barrio del Jardín Nacional, así como varias villas. Entre los arquitectos locales destacó Vartan Hovanessian, formado en París, donde recibió la influencia de Auguste Perret y Tony Garnier, como se aprecia en la Escuela Femenina de Artes y Oficios en Teherán, el palacio de Saad Abad, el Hotel de Darband y el Banco de Sepah, todos ellos entre 1935 y 1941.

Kuwait fue otro país enriquecido gracias al petróleo y que también confió sus grandes proyectos a arquitectos extranjeros: Museo Nacional de Kuwait, de Michel Écochard (1965); Banco Central de Kuwait, de Arne Jacobsen (1971).

El continente africano estaba dividido en su mayor parte desde el en colonias administradas por las potencias europeas, hasta que pasada la Segunda Guerra Mundial se fueron independizando paulatinamente de sus metrópolis. En las colonias francesas del Magreb, en el norte de África, la mayoría de realizaciones fueron de arquitectos franceses. El propio Le Corbusier elaboró en 1932 un plan urbanístico para la ciudad de Argel —denominado Plan Obús—, que finalmente no se ejecutó debido a su plantemiento utópico y las dificultades locales para su realización práctica. También en Argelia, el arquitecto suizo diseñó un bloque de apartamentos escalonados en Oued-Ouchaia (1933-1934) y un rascacielos para el barrio de la Marina de Argel (1938-1942), no ejecutados. Otra obra de Le Corbusier en el Magreb fue la villa Baizeau en Cartago, Tunicia (1928), adaptada a las condiciones climáticas de la zona: tiene una pantalla antisol que proporciona sombra y las habitaciones están interconectadas para favorecer la ventilación. Un discípulo suyo, el también suizo Pierre-André Émery, trabajó en Argel de 1925 a 1962, donde lideró la nueva generación de arquitectos modernos; entre sus obras destacan las ciudades obreras de las minas de Ouenza (1948-1953), las escuelas de Ben-Akhoun (1953) y Châteauneuf (1954), varios edificios para Électricité et Gaz d'Algérie y el templo protestante de Hussein-Dey (1960). En este país trabajó también Oscar Niemeyer, autor de la Universidad de Constantina (1968-1970) y del Ministerio de Asuntos Exteriores en Argel (1974).

En Marruecos, el racionalismo tuvo unos primeros vestigios en los años 1930 con algunos arquitectos de influencia lecorbusieriana como Marcel Desmet y Maurice Sori, autores de varios edificios en Casablanca. En la segunda posguerra, una generación de jóvenes arquitectos (Georges Candilis, Gaston Jaubert, Élie Azagury, Jean-François Zévaco, Jean Chemineau) lideró la transformación de ciudades como Rabat y Casablanca, y se constituyeron en el GAMMA, la rama local del CIAM. Entre las realizaciones hay que destacar el proyecto ATBAT en Casablanca (inmuebles "Sémiramis" y "Nids d'abeille") de Georges Candilis, Shadrach Woods y Vladimir Bodiansky (1951-1956), basado en la "Unité" lecorbusieriana de bloques verticales con balcones de "brise-soleil" y terrazas-jardín, combinados con edificios de menor altura. También André Lurçat construyó un polígono de viviendas en Casablanca (1953-1955), inspirado en su Hotel Nord-Sud de Córcega.

En el África occidental la arquitectura moderna se desarrolló especialmente en Nigeria, sobre todo gracias a la presencia de Jane Drew y Maxwell Fry, instalados en este país como consejeros para la ordenación del territorio en la Oficina colonial inglesa. Su obra principal fue la Universidad de Ibadan (1953-1959). Cabe destacar también la presencia de Walter Gropius, autor de la Universidad de Lagos (1963), así como Ove Arup, autor de varios edificios industriales, y las firmas inglesas Godwin, Hopwood & Kuye, Watkins Grey International y James Cubitt & Partners, responsables de varios edificios en Lagos. El israelí Arieh Sharon fue responsable de la Universidad de Ife (1960-1970).
En Sudáfrica también se recibió la influencia lecorbusieriana, como se denota en la obra de Rex Martienssen, autor de los apartamentos Peterhouse de Johannesburgo (1934-1935), inspirados en la villa Savoye. Otro exponente fue Norman Hanson, quien también muestra la influencia del arquitecto suizo en su 20th Century Cinema en Johannesburgo (1940). También desarrollaron en este país su obra algunos arquitectos alemanes exiliados formados la mayoría en la Bauhaus, como Steffan Ahrends, Helmut Stauch y Bernard Pabst. En la segunda posguerra la influencia provino de Estados Unidos, especialmente en la construcción de rascacielos de estructura metálica y muro-cortina, como los construidos en Johannesburgo por firmas como Skidmore, Owings & Merrill (Carlton Centre Office Tower, 1973) y Hentrich Petschnigg & Partners (Standard Bank Centre, 1970).

Australia se mantuvo fiel a la arquitectura de tradición colonial hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial, fecha en que empezaron a llegar las nuevas corrientes internacionales. Cuando esto se produjo se desarrolló una variante del racionalismo de carácter innovador y no como imitación de las obras de los maestros modernos, especialmente gracias a Harry Seidler y Sydney Ancher. Austríaco de nacimiento, Seidler estudió en la Graduate School of Design de Harvard y en el Black Mountain College. Trabajó con Marcel Breuer en Nueva York y con Oscar Niemeyer en Río de Janeiro y, en 1948, abrió su propio estudio en Sídney. Sus primeras obras, como la casa Rose Seidler en Sídney (1948-1950), muestran todavía un racionalismo canónico, pero en los años 1960 evolucionó hacia unas formas más minimalistas, con influencia de la pintura de Frank Stella, con formas repetitivas que combinaban formas rectangulares y curvas, y una alta calidad de ejecución, como en la Australia Square Office Tower de Sídney (1961-1967, con Pier Luigi Nervi). Otras obras suyas fueron: la oficina del Commonwealth Trade Group en Canberra (1970-1975), la embajada australiana en París (1973-1977) y el Riverside Center en Brisbane (1983-1986). Sydney Ancher adaptó el lenguaje miesiano al medio local australiano, como en la casa Farley en Warringah (1947), la casa English en Saint Ives (1951) y la casa Ancher en Neutral Bay (1957). Otros exponentes de la arquitectura moderna fueron: Samuel Lipson, Hugh Buhrich, Frederick Romberg y Mary Turner Shaw.

En Nueva Zelanda no hay muestras de arquitectura moderna hasta pasada la Segunda Guerra Mundial. Los primeros exponentes fueron inmigrantes como Heinrich Kulka y Ernst Plischke, que sin embargo fueron mal acogidos por el gremio arquitectónico local, sumido todavía en el estilo colonial de los decenios anteriores. Una primera reacción contra el academicismo imperante fue la de Miles Warren y Peter Beaven, que desarrollaron su obra por distintas vías, el primero con cierta influencia brutalista (apartamentos de Dorset Street en Christchurch, 1956-1957) y el segundo con un estilo más florido, como en su Lyttleton Road Tunnel Building (1963).

El urbanismo tuvo un gran desarrollo en el , ya que el progresivo aumento de la población urbana desde los inicios de la Revolución Industrial conllevó un creciente interés en buscar nuevas fórmulas y soluciones para satisfacer las necesidades de vivienda e infraestructuras de la sociedad. Si en 1800 había en el mundo unas 200 ciudades con más de 20 000 habitantes, con un total de 21,7 millones de habitantes (un 2,4 &% de la población total), en 1950 había 5509 ciudades de ese tamaño, con 502,2 millones de habitantes (20,9 % del total). El racionalismo, debido a sus ideas progresistas y sociales, puso un gran empeño en desarrollar teorías urbanísticas que fuesen de aplicación universal, con un especial énfasis en soluciones higiénicas y funcionales, que satisfaciesen todos los aspectos inherentes a la ciudad, tanto económicos como tecnológicos, culturales y ecológicos.

El principal urbanista racionalista fue Le Corbusier, quien planteó sus principios en "Urbanisme" (1925), donde desarrolló sus ideas sobre una ciudad funcional basada en el orden y la linealidad. Ya en 1922 había esbozado su proyecto de una "Ville contemporaine pour trois milions d'habitants", en que situaba un centro urbano con una serie de rascacielos de oficinas en torno a un nudo de comunicaciones rodeado de diversos sectores residenciales, de servicios y ocio, con abundantes zonas verdes y calles ordenadas jerárquicamente. Los edificios serían de tres tipologías: rascacielos cruciformes en el centro, casas "à redent" en el medio e "immeubles-villas" en la periferia. En su libro de 1925, Le Corbusier establecía cuatro puntos esenciales sobre el urbanismo: descongestionar el centro de las ciudades, aumentar su densidad, aumentar los medios de desplazamiento y aumentar los parques y espacios abiertos. También señaló que «la planificación urbanística moderna nace con una nueva arquitectura». Este esquema lo aplicó a su "Plan Voisin" para París (1925) —no realizado—, en el que llegó a proponer el derribo de 40 hectáreas de edificios antiguos de la orilla derecha del Sena, cuyo espacio ocuparía una gran explanada verde que albergaría diecinueve altos rascacielos de de altura con planta de cruz, con carreteras rectas y a diferentes niveles. En 1933 reformuló sus teorías con el nombre de "Ville Radieuse" («ciudad radiante»), un proyecto casi utópico que aunaba funcionalidad con preocupación ecológica, con bloques gigantes de apartamentos separados entre ellos para garantizar su exposición al sol, grandes espacios ajardinados, separación de funciones y eficientes vías de comunicaciones. Le Corbusier fue el «gran creador de la utopía de la ciudad moderna en su aspecto físico», según Martin Meyerson. Además de París, Le Corbusier elaboró proyectos urbanísticos para São Paulo y Río de Janeiro (1929-1930), Argel (1930), Barcelona (1932-1935), Ginebra (1933), Estocolmo (1933), Amberes (1933), Buenos Aires (1938-1940), Saint-Dié (1945), Bogotá (1949-1952), Marsella (1950), Izmir (1950) y Chandigarh (1951-1965), el único que se ejecutó.
La concreción de todas estas ideas se produjo en la "Carta de Atenas", uno de los principales manifiestos del urbanismo racionalista. Se redactó en el IV CIAM celebrado en Atenas en 1933, bajo la iniciativa principalmente de Le Corbusier, aunque la redacción corrió a cargo de los arquitectos suizos Werner Max Moser y Rudolf Steiger. No fue publicado hasta 1942, de forma anónima, y en 1944 por Josep Lluís Sert con el título "Can our Cities Survive?"; por último, en 1957 fue publicada con la firma de Le Corbusier. Su contenido se centraba en el urbanismo, con un modelo de ciudad funcional opuesto a los conceptos tradicionales, donde la ciudad se basa en zonas habilitadas para distintas funciones, como las residenciales, las económicas e industriales o las lúdicas (deporte y recreo), junto a zonas verdes entre los distintos espacios, todas ellas delimitadas y vertebradas por ejes viarios dispuestos de forma racional. Para la vivienda, la apuesta de Le Corbusier era la de edificios de gran altura. Según su propuesta, de los núcleos antiguos de las ciudades solo se salvarían los monumentos históricos, rodeados de zonas verdes. Este planteamiento inspiró muchas de las realizaciones urbanísticas de los años 1950 y 1960. 

La primera realización inspirada en la "Carta de Atenas" fue el Plan general de extensión para Ámsterdam (Algemeen Uitbreidingsplan o AUP), elaborado por Cornelis van Eesteren y aprobado en 1935. El objetivo era la ampliación de la ciudad hacia la periferia y se elaboró en función de minuciosas investigaciones estadísticas, con una subdivisión en barrios de 10 000 viviendas separados por zonas verdes y con bloques abiertos orientados de norte a sur. La concentración de actividades económicas en el centro portuario conllevó un crecimiento denso y compacto, que sin embargo se resolvió de forma óptima con una organización preestablecida para crear barrios cohesionados y con una subdivisión de tareas por unidades menores al barrio supervisadas por un arquitecto. El plan aún está vigente y regula el crecimiento progresivo de la ciudad.
Tras la Segunda Guerra Mundial, el urbanismo racionalista se aplicó a la reconstrucción de las ciudades devastadas por la guerra y su metodología se fue acercando a los principios económicos capitalistas, por cuanto sus postulados de fragmentación zonificada, producción en serie y prefabricación casaban perfectamente con los modelos industriales capitalistas. Un modelo paradigmático fue el de las "new towns" («nuevas ciudades») inglesas, que aglutinaron los preceptos de las ciudades-jardín preconizadas por Ebenezer Howard a principios de siglo con los postulados racionalistas. Cabe resaltar especialmente el "Greater London Plan" para descentralizar la capital inglesa, aprobado en la New Towns Act de 1946. Entre 1945 y 1951 se crearon catorce "new towns", entre las que cabe destacar Stevenage (1946) y Harlow (1947), que muestran una cierta influencia del neoempirismo escandinavo practicado entonces. En el resto de Europa también se desarrolló un amplio programa de reformas y nuevos proyectos urbanísticos: en Escandinavia surgieron varias nuevas ciudades (Vallingby, Farsta y Skärholmen en Suecia, Tapiola en Finlandia), así como varios planes reguladores en ciudades como Copenhague (Plan de los Cinco Dedos, 1947) o Helsinki, que amplía seis veces su territorio municipal. En Francia, Italia y Alemania, más devastadas por la guerra, se dio prioridad a la construcción frente a los proyectos urbanísticos, por lo que creció el parque de viviendas sin una planificación adecuada, excepto algunos casos como los planes de ordenación de Le Havre y Amiens elaborados por Auguste Perret en 1947-1954, las diversas "Unité d'Habitation" de Le Corbusier (1952-1964), los barrios planificados por el estudio Candilis, Josic & Woods (Bagnols-sur-Cèze, 1956-1960; Toulouse-le-Mirail, 1961-1966), el plan regulador de Milán de 1953 o el barrio de Hansaviertel en Berlín planificado en la "Interbau" de 1957. En los Países Bajos existió una mayor relación entre arquitectura y urbanística, como en el caso de Róterdam, cuyo centro quedó completamente destruido en 1940, para la que se elaboró un plan de reconstrucción trazado por Cornelius van Traa y aprobado en 1946. En los países del este la reconstrucción de las ciudades se llevó a cabo bajo el estilo académico preconizado por la dictadura estalinista y tan solo tras la muerte de Stalin surgieron algunos proyectos de corte más racionalista, como los bloques de viviendas mostrados en maquetas en la Exposición General de Bruselas de 1958.

Cabe señalar también el urbanismo en Israel, país que creció considerablemente desde su independencia en 1948: si anteriormente la población judía era de 70 000 habitantes —concentrados sobre todo en Haifa y Tel Aviv—, entre 1948 y 1961 esta cifra se triplicó, por lo que fue necesaria la construcción de nuevas ciudades, regulada con un plan territorial inspirado en las "new towns" inglesas dirigido por Arieh Sharon: entre 1948 y 1957 se planificaron veintiocho nuevas ciudades, entre las que destacan Beersheba y Ashdod; en los años 1960 se crearon dos más, Karminel y Arad.
Las principales realizaciones urbanísticas del Movimiento moderno fueron Brasilia (Brasil), Chandigarh (India) e Islamabad (Pakistán). Brasilia (1956-1960), concebida como nueva capital del país, fue planificada por Lúcio Costa, quien se inspiró en la "Carta de Atenas" y diseñó una planta constituida por dos ejes que se cruzan en forma de cruz, con amplias avenidas y grandes espacios que provocan una gran sensación de vastedad —pero igualmente de soledad, como se ha criticado habitualmente—. En la parte central se hallan los edificios oficiales y las zonas recreativas, y a su alrededor las zonas residenciales, culturales y comerciales, así como zonas verdes, estaciones, aeropuerto y todo tipo de infraestructuras. Chandigarh fue construida como nueva capital de Punjab entre 1951 y 1965, con un proyecto diseñado por Le Corbusier, Pierre Jeanneret, Maxwell Fry y Jane Drew. Basándose igualmente en la "Carta de Atenas", Le Corbusier puso en práctica su teoría de sectores mixtos, en que las zonas residenciales se diferencian en función de la densidad, y para los edificios de viviendas aplicó los postulados de su "Unité d'Habitation". Islamabad fue creada como nueva capital de Pakistán, con un diseño de Konstantinos Apostolos Doxiadis (1960), el creador del concepto de ekística o ciencia del hábitat, que examina los establecimientos humanos desde múltiples perspectivas en busca de técnicas para solucionar sus problemas inherentes. Doxiadis elaboró un trazado puramente racional y dividió la ciudad en sectores diferenciados por su función o su tipología constructiva, partiendo de un nódulo central desde el cual iría expandiéndose la ciudad siguiendo una planta reticular.

Una de las mayores preocupaciones de los arquitectos racionalistas —especialmente en Alemania— fue la de la vivienda social. Los estragos de la Primera Guerra Mundial favorecieron el auge de las ideas socialistas, a las que se adhirieron numerosos arquitectos, preocupados por encontrar soluciones para las necesidades habitacionales de la clase obrera. En Francia, los organismos HBM ("habitat à bon marché", «vivienda barata») fomentaron la construcción de viviendas en el denominado «cinturón rojo» de París, y Henri Sauvage ideó sus edificios escalonados de viviendas, como el de la rue des Amiraux (1913-1928). En Países Bajos, la Escuela de Ámsterdam experimentó con viviendas sociales de estética escultórica, mientras que en Bélgica se potenciaron las ciudades-jardín a través de movimientos cooperativos. En Escandinavia se fomentó la autoconstrucción. Pero el principal auge de la vivienda social se dio en Alemania, especialmente durante la República de Weimar, con el fenómeno de la "siedlung" (plural "siedlungen", traducible por asentamiento o urbanización), unos conjuntos residenciales de casas o bloques de viviendas situados en las periferias de grandes ciudades, organizados racionalmente con las premisas de espacios amplios, zonas verdes y óptimas condiciones salubres de soleamiento y ventilación. Entre las principales realizaciones se encuentran las de Bruno Taut y Martin Wagner en Berlín (seis conjuntos: Ciudad jardín Falkenberg, Siedlung Schillerpark, Großiedlung Britz, Wohnstadt Carl Legien, Weiße Stadt y Großiedlung Siemensstadt), de Otto Haesler en Celle (Italienischer Garten, Georgsgarten) y de Ernst May en Frankfurt (Römerstadt, Praunheim, Westhausen, Höhenblick), así como la Weißenhofsiedlung de Stuttgart, la colonia organizada por la Deutscher Werkbund en 1927 en la que intervinieron numerosos arquitectos internacionales. Frente a la tipología de casas con jardín patrocinada por las "siedlungen", en Austria se desarrolló el concepto de "Höfe" (patio), grandes bloques de apartamentos para vivienda colectiva, como los de la Viena Roja, entre los que destaca la Karl Marx-Hof de Viena, obra de Karl Ehn (1927). Tras la Segunda Guerra Mundial surgieron grandes planes de vivienda transitoria para paliar los estragos de la guerra, financiados generalmente por los estados, mientras que Le Corbusier planteó su "Unité d'Habitation" (como la de la Marsella, 1947-1952), grandes bloques de viviendas con todos los servicios para constituir unas entidades autosuficientes.

El Movimiento moderno puso también un especial interés en el diseño, la decoración y el interiorismo. Uno de los movimientos más innovadores en el terreno del diseño fue la Escuela de la Bauhaus que, frente a la excesiva ornamentación del "art déco", introdujo un concepto de diseño más racional y funcional, más adaptado a las necesidades reales de la gente. Esta escuela pretendía romper las barreras entre arte y artesanía, con cierta influencia en sus inicios del "Arts & Crafts", mientras que posteriormente se decantó por la producción industrial. Su objetivo era «la obra de arte colectiva, el Edificio, dentro de la cual no hubiese barreras que separasen las artes estructurales de las artes decorativas». Los estudiantes de la escuela aprendían teorías de la forma y del diseño, así como talleres de piedra, madera, metal, cerámica, vidrio, tejido, pintura, teatro y fotografía. Su diseño se basaba en la simplicidad, la abstracción geométrica y el uso de colores primarios y de nuevas tecnologías, como se hizo patente en el mobiliario de acero tubular creado por Marcel Breuer, la silla Barcelona de Ludwig Mies van der Rohe y Lilly Reich o las lámparas diseñadas por Marianne Brandt. En esta escuela destacaron creadores —además de los anteriormente citados— como László Moholy-Nagy, Oskar Schlemmer, Johannes Itten, Paul Klee, Josef Albers, Vasili Kandinski, Gerhard Marcks o Wilhelm Wagenfeld. Los diseños de la Bauhaus cubrieron todo tipo de objetos, desde muebles y lámparas hasta vajillas, máquinas de escribir, bicicletas, tejidos, relojes, diseño gráfico e incluso un nuevo tipo de letra tipográfica, la sans serif. En 1925 la Bauhaus fundó su propia empresa para comercializar sus diseños, la Bauhaus GmbH, que publicó un catálogo con sus productos.
Heredera de la Bauhaus fue la "Hochschule für Gestaltung" (Escuela Superior de Proyectación), posteriormente denominada "Neues Bauhaus" (Nueva Bauhaus), fundada en 1953 por Max Bill en Ulm. Sus obras de diseño se caracterizaron por su aspecto geométrico y su minimalismo, lo que dio en llamarse «estilo Ulm». En una primera fase, la escuela se orientó hacia las bellas artes y la artesanía y contó con profesores de la antigua Bauhaus como Josef Albers y Johannes Itten. Una segunda fase estuvo marcada por el cambio de la dirección en 1956 de Max Bill a Tomás Maldonado, quien reorientó la escuela hacia la producción industrial. Arquitectos y diseñadores como Walter Gropius, Mies van der Rohe, Frei Otto, Charles Eames y Richard Buckminster Fuller dieron clases en la Ulm Bauhaus. El propio Bill fue un diseñador de notable creatividad: había sido alumno de la Bauhaus y en los años 1930 trabajó como pintor, escultor, arquitecto y diseñador gráfico, mientras que en los 1940 se inició en el diseño industrial, con realizaciones como su reloj de pared de aluminio para Junghans (1957), sus relojes de pulsera y su taburete minimalista "Ulmer Hocker" (1954).
En el cobró un progresivo protagonismo el diseño industrial, fundamentado en la creación intelectual y el diseño funcional, con un aumento de la experimentación con nuevos materiales (plástico, fibra de vidrio) y una mayor atención a las necesidades de mercado. La base del diseño industrial se encuentra en el funcionalismo, teoría que argumenta que un objeto que cumple su función y está elaborado con economía de materiales es intrínsecamente bello. Ello excluiría la estética en el diseño de objetos, aunque tal extremo rara vez se lleva a la práctica en su totalidad. Uno de los precedentes de esta teoría fue el arquitecto Louis Sullivan, quien afirmaba que «la forma sigue a la función», así como Otto Wagner, quien estipuló que «nada que no sea práctico puede ser hermoso». En Alemania, arquitectos y diseñadores como Peter Behrens, Richard Riemerschmid y Bruno Paul, y talleres y asociaciones como Deutsche Werkstätten, Deutscher Werkbund y la Bauhaus, sentaron las bases del diseño industrial en una primera fase. En Francia el pionero fue el arquitecto Le Corbusier, quien proclamó la «absoluta autonomía expresiva de los objetos producidos industrialmente» y señaló como aspectos básicos del nuevo diseño la pureza de líneas, la funcionalidad de los materiales y la luminosidad de las superficies. Tras la clausura de la Bauhaus por los nazis en 1933 la mayoría de sus componentes se trasladó a Reino Unido o Estados Unidos, países que recogieron el testigo del diseño industrial. En el Reino Unido el diseño tenía su precedente en los talleres de "Arts & Crafts". En 1915 se fundó la Design and Industries Association con el objetivo de fomentar el diseño y, en 1930, se creó la Society of Industrial Artists para agrupar a los profesionales del sector. En Estados Unidos el pionero fue el arquitecto Frank Lloyd Wright, hasta la eclosión del diseño en los años 1930 con figuras como Henry Dreyfuss, Raymond Loewy y Walter Dorwin Teague. En esa década se establecieron también algunos maestros de la Bauhaus como Ludwig Mies van der Rohe, Walter Gropius y László Moholy-Nagy, quienes enseñaron a una nueva generación de diseñadores. Posteriormente destacaron Charles Eames, George Nelson y Harry Bertoia. En 1944 se fundó la Society of Industrial Designers, en 1948 la National Association of Schools of Design y, en 1957, la Industrial Design Educational Association.
Posteriormente, en Europa el diseño industrial tuvo dos corrientes principales: la escandinava y la italiana. La primera, representada por Arne Jacobsen, Alvar Aalto, Eero Saarinen y Poul Kjærholm, tenía sus raíces en el arte popular y se basaba en la naturalidad y sencillez de las formas como premisa fundamental del diseño, así como en la utilización de materiales naturales, aunque sin desdeñar el acero, que empleaban con asiduidad. Los principales campos tratados por el diseño escandinavo fueron el mobiliario, la cerámica, la orfebrería y el vidrio. Por su parte, el diseño italiano era más audaz y extravagante, con predilección por el colorido vivo, uso de materiales artificiales como la resina, el plástico y el conglomerado, así como el acero y materiales más «nobles» como el mármol, y con una libertad creativa que iba desde la austeridad de Ettore Sottsass, pasando por el racionalismo de Joe Colombo, hasta el refinamiento de Gae Aulenti. En España también se inició desde los años 1930 una escuela de diseñadores de notable calidad, marcada por cierta expresividad, un tamaño de los objetos por lo general pequeño y cierto carácter de ensayo, con prototipos de gran calidad que no siempre encontraban una salida industrial. El punto de partida se encuentra en el GATCPAC, pionero en la introducción del diseño moderno en España —en 1931 abrieron su local comercial, denominado MIDVA (Muebles y Decoración de la Vivienda Actual)—, con figuras como Josep Lluís Sert, Josep Torres Clavé y Antoni Bonet Castellana; más tarde cabe mencionar a Antoni de Moragas, Oriol Bohigas, Carlos de Miguel, José Antonio Coderch, Miguel Milá y Antonio Fernández Alba. En 1955 se fundó la Sociedad Española de Diseño Industrial y, en 1960, la Agrupación de Diseño Industrial (ADI-FAD).
En el terreno del interiorismo, la premisa máxima tras la Primera Guerra Mundial fue la innovación, siempre subordinada a la funcionalidad, dejando de banda aspectos como el confort o la comodidad, que no eran considerados esenciales. El diseño de interiores dejó de mirar al pasado, dejó de atender a los estilos o las formas regionales; se buscaba algo nuevo y válido para cualquier ámbito geográfico. En los años 1920 los conceptos dominantes fueron la tecnología y la higiene: los objetos domésticos se diseñaban de acuerdo a los últimos avances tecnológicos y el diseño de interiores se basaba en espacios diáfanos, bien soleados y ventilados. Como la mayor parte de diseños de interior eran realizados por arquitectos, por lo general estaban subordinados a la forma externa del edificio, que determinaba la planificación interior y el tipo de mobiliario. Por otro lado, la apuesta del racionalismo por la planta libre conllevó interiores sin habitaciones, con espacios delimitados por mamparas o por los mismos muebles, con lo que se desatendió aspectos como la privacidad, los ruidos o los olores.
El principal mueble que fue objeto de un especial interés en su diseño fue la silla: según Christopher Wilk, «ninguna era ha producido tantos diseños de sillas realizados por arquitectos. Prácticamente cada arquitecto y diseñador digno de mención se sintió en la obligación de dirigir su atención al diseño de al menos una silla». Entre las sillas diseñadas esos años destacan: la silla Wassily de acero tubular de Marcel Breuer (1927), la "chaise-longue" de Le Corbusier y Charlotte Perriand (1928) y la silla Barcelona de acero y cuero de Ludwig Mies van der Rohe y Lilly Reich (1929). Frente a la excesiva frialdad y asepsia de estos diseños, en los años 1930 —especialmente en Reino Unido— se promovió un «modernismo cómodo», como el desarrollado por la firma inglesa Isokon, basado en un mayor confort y apariencia estética, para lo que se volvió a la madera como material; el propio Breuer realizó para Isokon una "lounge-chair" en 1936. Por otro lado, la exposición "British Industrial Art in Relation to the Home" de 1933 mostró el "Minimum Flat" («apartamento mínimo») de Wells Coates, con una cocina y un baño de estricto diseño funcional. También estuvieron de moda esos años los muebles de madera curvada y se recuperaron los diseños de Michael Thonet, del que elogiaban su sencillez, bajo coste y producción en serie; estos muebles influyeron en Le Corbusier y Mies van der Rohe, que los utilizaron en el pabellón de "L'Esprit Nouveau" de 1925 y en la Weißenhofsiedlung de 1927, respectivamente. La madera también tuvo protagonismo en el interiorismo escandinavo, un «modernismo natural» preconizado sobre todo por Alvar Aalto. Aparte de muebles, el interiorismo moderno tuvo en poca consideración el uso de tejidos u otros ornamentos, e incluso para el color de las paredes se aconsejaba exclusivamente el blanco. Cabe destacar el diseño de cocinas elaborado por la arquitecta austríaca Margarete Schütte-Lihotzky, quien en 1925 colaboró con Ernst May en su proyecto de viviendas colectivas para Frankfurt, para las que creó la llamada cocina Frankfurt, provista de muebles empotrados y elementos prefabricados, espacios sin adornos y bien iluminados, con un diseño práctico, barato y estandarizado.
Tras la Segunda Guerra Mundial, el interiorismo apostó por una apariencia más estética, con colores vivos y alegres que hiciesen olvidar los horrores de la guerra. La escasez de materiales y mano de obra en la posguerra conllevó en general casas y apartamentos más pequeños, con muebles y electrodomésticos bien colocados y fáciles de usar. Creció la demanda de mobiliario, destruido en buena medida durante la guerra, de sencillo diseño y producción en serie, como el preconizado por el plan Utility en Reino Unido. Gordon Russell diseñó una línea de muebles de diseño moderno asequibles y cómodos, inspirados en el "Arts & Crafts". En Estados Unidos, la empresa Knoll abrió también una línea de mobiliario contemporáneo fabricado en serie. En Alemania, la empresa Thonet lanzó una serie de muebles de madera contrachapada moldeada electrónicamente, que eran baratos, flexibles y resistentes. Por otro lado, en 1946 se creó la primera silla de plástico moldeado. En los años 1950 el mobiliario se hizo más ligero y reducido, como el diseñado en la estadounidense Cranbrook Art Academy por Eliel Saarinen o Charles Eames, más orgánico y cómodo. Isamu Noguchi diseñó la primera mesa con cubierta de cristal, así como la primera pantalla de lámpara papel con forma de linterna. Comenzó entonces el liderazgo en diseño fomentado en Suecia, más minimalista e igualmente cómodo, flexible, higiénico y asequible, como en la obra de Alvar Aalto y Arne Jacobsen. Fue aquí donde se desarrollaron los muebles "flatpack" o desmontables, que lideraría la empresa Ikea. En Estados Unidos surgieron las casas "open-plan", de espacios abiertos, como las diseñadas por Eero Saarinen y Charles y Ray Eames, con espacios únicos subdivididos tan solo por cambios en la cubrición del suelo y por el mobiliario —especialmente las unidades de almacenamiento de diseño lecorbusieriano—, mientras que las habitaciones se colocaban a media altura, en una entreplanta. Las cocinas se hicieron más grandes y tecnologizadas, eficientes y utilitarias, aunque su diseño funcional conllevó una cierta masculinización de estos espacios.

Las características principales del mobiliario moderno fueron: funcionalidad, supresión de toda ornamentación superflua y decoración mínima procedente de las mismas líneas de fuerza (forma, material), estructura como base total del mueble sin añadidos, cánones estandarizados de utilidad universal y formas abiertas, claras y sencillas. En el diseño de mobiliario cabe destacar, además de arquitectos y diseñadores como los ya citados, a Kaare Klint, Børge Mogensen, George Nelson, Carlo Mollino, Jean Prouvé, Eileen Gray, Robert Mallet-Stevens, Pierre Chareau y René Herbst.

En general, el interiorismo del Movimiento moderno se ha criticado por su falta de confort y el alto coste de su producción industrial, ya que hasta los años 1960 la industria no consiguió unos estándares compatibles con la producción en serie de los objetos de diseño moderno. Así, la decoración de interiores de los arquitectos modernos se circunscribió en su momento a una élite de consumidores de alto nivel adquisitivo, lo que contradecía los principios sociales que defendía el racionalismo.




</doc>
<doc id="58475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58475" title="Aspiradora">
Aspiradora

Una aspiradora, aspirador o chupera es un dispositivo que utiliza una bomba de aire para aspirar el polvo y otras partículas pequeñas de suciedad, generalmente del suelo. La mayoría de hogares con suelo enlosado tienen un modelo doméstico para la limpieza. El polvo se recoge mediante el sistema de filtrado un “ciclón” para una posterior disposición.

Últimamente están apareciendo aspiradoras robotizadas, que limpian sin intervención humana el suelo. Un ejemplo de ellas es Roomba y en Asia Mamirobot.

Hasta finales del siglo XIX, los trapeadores y cepillos para alfombras eran las únicas herramientas con las que se contaba para tratar de mantener limpio el ambiente de estos lugares.

Posteriormente fueron creados varios artefactos para limpiar alfombras, y en 1901 fue patentada la primera aspiradora. Ideada por el ingeniero inglés Hubert Cecil Booth, la primera aspiradora, era una enorme máquina, con un motor eléctrico, que aspiraba el polvo. También creó una aspiradora que la llamó Trolleyvack que funcionaba con un motor más pequeño, después Booth instaló una empresa de aseo. Su primera tarea importante fue limpiar la alfombra de la Abadía de Westminster; también hubo otro creador, James Murray Spangler (de Ohio), quien creó una aspiradora portátil que funcionaba con un ventilador eléctrico.
No obstante, no sería hasta 1908 (año en el que Spangler vendió los derechos de su invento a un pariente e industrial del cuero, William H. Hoover) que se creara la aspiradora de trineo de hoy en día. Hoover diseñó el modelo "O", que tenía ruedas, un mango largo y una bolsa para contener el polvo. Aunque en un principio el mercado era para fábricas, más tarde realizó una línea de aparatos domésticos, popularizándose su uso rápidamente por todo Estados Unidos.

Hoy en día es un equipo indispensable para el mantenimiento y limpieza tanto para el hogar, como para oficina, gobierno, universidades y colegios. Los modelos utilizados por personal de limpieza son más robustas y muchas veces no utilizan bolsa para retener el polvo, sino que lo depositan en un contenedor para luego vaciar este contenedor a la basura.

El creador de la aspiradora fue Hubert Cecil Booth.




</doc>
<doc id="58479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58479" title="Comunicación inalámbrica">
Comunicación inalámbrica

La comunicación inalámbrica o sin cables es aquella en la que la comunicación (emisor/receptor) no se encuentra unida por un medio de propagación físico, sino que se utiliza la modulación de ondas electromagnéticas a través del espacio. En este sentido, los dispositivos físicos solo están presentes en los emisores y receptores de la señal, entre los cuales encontramos: antenas, computadoras portátiles, PDA, teléfonos móviles, etc.

La comunicación inalámbrica, que se realiza a través de ondas de radiofrecuencia, facilita la operación en lugares donde la computadora no se encuentra en una ubicación fija (almacenes, oficinas de varios pisos, etc.) actualmente se utiliza de una manera general y accesible para todo público.
Cabe también mencionar que las redes cableadas presentan ventaja en cuanto a transmisión de datos sobre las inalámbricas. Mientras que las cableadas proporcionan velocidades de hasta 1 Gbit/s (Red Gigabit), las inalámbricas alcanzan solo hasta 108 Mbit/s. 

Se puede realizar una “mezcla” entre inalámbricas y alámbricas, de manera que pueden funcionar de la siguiente manera: que el sistema cableado sea la parte principal y la inalámbrica sea la que le proporcione movilidad al equipo y al operador para desplazarse con facilidad en distintos campo (almacén u oficina).

Un ejemplo de redes a larga distancia son las Redes públicas de Conmutación por Radio. Estas redes no tienen problemas en pérdida de señal, debido a que su arquitectura está diseñada para soportar paquetes de datos en vez de comunicaciones por voz.

Actualmente, las transmisiones inalámbricas constituyen una eficaz herramienta que permite la transferencia de voz, datos y vídeo sin la necesidad de cableado. Esta transferencia de información es lograda a través de la emisión de ondas de radio teniendo dos ventajas: movilidad y flexibilidad del sistema en general.

En general, la tecnología inalámbrica utiliza ondas de radiofrecuencia de baja potencia y una banda específica, de uso libre o privada, para transmitir entre dispositivos.

Estas condiciones de libertad de utilización sin necesidad de licencia, ha propiciado que el número de equipos, especialmente computadoras, que utilizan las ondas para conectarse, a través de redes inalámbricas haya crecido notablemente.

La tendencia a la movilidad y la ubicuidad hacen que cada vez sean más utilizados los sistemas inalámbricos, y el objetivo es ir evitando los cables en todo tipo de comunicación, no solo en el campo informático sino en televisión, telefonía, seguridad, domótica, etc.

Un fenómeno social que ha adquirido gran importancia, en todo el mundo, como consecuencia del uso de la tecnología inalámbrica son las comunidades inalámbricas que buscan la difusión de redes alternativas a las comerciales. El mayor exponente de esas iniciativas en España es RedLibre.

Los hornos de microondas utilizan radiaciones en el espectro de 2,45 GHz. Es por ello que las redes y teléfonos inalámbricos que utilizan el espectro de 2,4 GHz. pueden verse afectados por la proximidad de este tipo de hornos, que pueden producir interferencias en las comunicaciones.

Otras veces, este tipo de interferencias provienen de una fuente que no es accidental. Mediante el uso de un perturbador o inhibidor de señal se puede dificultar e incluso imposibilitar las comunicaciones en un determinado rango de frecuencias.

En el inicio de la fase de la red celular, la capacidad no era el problema esencial debido a que existían pocos usuarios.

Las estaciones bases están situadas dependiendo del máximo rango en que puedan ser acomodadas. Este rango depende de las características físicas del ambiente; las frecuencias de programación y el beneficio de la antena; y las características específicas del equipo para ser desplegado. Como la capacidad no es importante, en este escenario son utilizados grandes grupos, que proporcionan una insignificante interferencia. Esta interferencia proviene de grupos vecinos de móviles que usan el mismo canal.

Mientras la red madura, la capacidad comenzará a dar un importante incremento. El tamaño del grupo es disminuido mientras se mantengan los Ratios de Interferencia de la Señal (SIR), en un rango que garantice que la calidad de enlace sea aceptable. En los sistemas de la primera y segunda generación, en el caso americano (sistemas analógicos) se utilizaba el AMPS y en el caso europeo (sistemas digital) se utilizaba el GSM. Ambos utilizaban grandes celdas.

Estas celdas tienen antenas ubicadas en el tope de los edificios altos, donde la carga de rentas era alta, para evitar estas rentas adicionales de los sitios para las BS y acondicionar además el terreno de las variaciones del edificio, las antenas unidireccionales fueron reemplazadas por unas direccionales, la cual partición la celda en sectores. La escorificación generalmente origina el incremento en el SIR, el cual mejora la calidad de la transmisión de radio. Si la escorificación no se hace cambiando el tamaño del grupo, entonces cada sitio de BS tiene el mismo número de canales. Supongamos que cada celda está dividida en tres sectores, y de aquí los canales en cada sector es un tercio del total de los sitios de los canales. Para el mismo bloque aceptado, probablemente, el tráfico llevado por el sitio es tres veces el tráfico llevado en cada sector, y este es menor que el tráfico llevado por la celda original antes de la sectorización.

El mínimo aceptable de SIR (denotado por SIRmin) es un sistema específico. Por ejemplo, en una red simple FDMA, el promedio SIR requerido debe ser aproximadamente 18 db. Usando Transmisiones Discontínuas (DTX) significa que la transmisión se detiene, ya sea mientras un usuario no está hablando, cuando ocurre un salto de frecuencia de las portadoras o cuando el control de poder del transmisor está limitado a proveer solamente el suficiente poder recibido para garantizar la calidad del enlace, con lo cual los sistemas pueden permitir un bajo SIRmin de 9 db. Los SIRmin bajos permiten pocas celdas por grupo a ser usadas y los GSM tienen de dos a tres veces la capacidad de un UK analógico de un TACS.

MICROCELDAS

Los Sistemas de Comunicación Personal (PCS) son frecuentemente diferenciados de la telefonía celular, porque proporcionan servicios a cada uno, donde quiera, además proporcionan gran capacidad de la red, cobertura omnipresente, pocos equipos, bajos costos de infraestructura y facilidades de desarrollo de las BS. Las microceldas son usadas en los sistemas celulares, de tal manera que el tamaño y el costo son reducidos. Las BS son pequeñas y no tan costosas para los sistemas sin cable como es el caso de los sistemas de teleComunicaciones sin cables europeos (CT-2) y los sistemas de teleComunicaciones digital sin cable (DECT), pero estos no son diseñados para redes celulares ni para aquellos que suministran alta capacidad de requerimiento para los PCS.

Las macroceldas convencionales son interconecta-das a centros móviles típicamente configurados inicialmente con las facilidades de una vía de transmisión estándar, como lo es de 1.5 Mbits/seg (estándar norteamericano, T1 ) o 2 Mbits/seg (estándar europeo, E1) de enlace.

La interconexión de microceldas es y será completamente diferente. Algunas microceldas son esencialmente "Sitios de Radiación Remota", donde los RF o IF de señales de radio móviles son transmitidos a través de un enlace óptico, o un enlace de radio punto a punto, para una distribución puntual de microondas que actúa como el centro físico de una microcelda.

Situando una BS en los sistemas de primera y segunda generación, involucra el uso relativo de herramientas de planeación, para predecir la cobertura de radio de la posición de una BS con errores de pérdida de ruta que a menudo exceden 20 db y usualmente requieren soportar la propagación de las medidas y encontrar dueños que permitan rentar sus propiedades para el despliegue de la BS. Las herramientas de predicción para el piso de las microceldas son más exactas, por la condición de que la antena de las BS deben estar montadas por debajo del horizonte de la ciudad. La propagación de la microonda en la microcelda es esencialmente determinada por la topología de las calles y edificios y además las microceldas son irregulares si las calles son irregulares.
CELDAS MIXTAS

Hay muchos tipos de celdas cuyo tamaño y forma están determinada por los niveles de poder de radiación, la ubicación de la antena y el desarrollo físico de la región. Se ha descrito como determinar los pisos de las microceldas por las inmediaciones de la topología de las calles y los edificios.

Ubicando las BS en el tope de los edificios más altos, se produce una macrocelda. Los nodos de la celda suministran una gran capacidad de radio en el nodo de la red, un tipo de celda telepunto. Podemos arreglar picoceldas de pocos metros de diámetros en un cuarto de un edificio, celdas en un área grande rural, a megaceldas, a lo largo de celdas satelitales (>500 km). Podemos anticipar que pueden existir geográficamente celdas mixtas.

Teniendo sistemas celulares multidimensionales, multiniveles y celdas multitamaño profundamente compuesta por planes complejos de frecuencias. Un ancho de banda particionado puede ser adoptado. Por ejemplo las microceldas pueden dar el mayor ancho de banda, si ellas son capaces de operar con una alta capacidad y soportar grandes variedades de servicios.

Las macroceldas pueden usarse en diferentes bandas de frecuencias desde las calles de microceldas. Las oficinas de microceldas pueden tener una única banda para prevenir que interfieran con móviles en las calles de microceldas, pero hay dificultades para suministrar buenos planes de frecuencias para las microceldas de oficinas en los edificios adyacentes, y dentro del edificio.

Algunos de los equipos de punto de acceso que normalmente vienen con antena omni 2 Dbi, muchas veces desmontables, en las cuales se puede hacer enlaces por encima de los 500 metros y además se pueden interconectar entre sí. No debe haber obstáculos para que la señal sea excelente, ya que esto interfiere en la señal y puede haber problemas en la conexión.



</doc>
<doc id="58489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58489" title="Jerga sexual">
Jerga sexual

La jerga sexual es el conjunto de nombres que se utilizan para definir a los órganos sexuales humanos. Por pudor de utilizar palabras demasiada explícitas, objeto de un cierto tabú social, se utilizan perífrasis o términos propios de ciertos registros lingüísticos.


</doc>
<doc id="58493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58493" title="Otón">
Otón

Marco Salvio Otón, llamado en ocasiones Marco Otón César Augusto y más comúnmente conocido como Otón (Ferentinum, 25 de abril de 32 - Bedriacum, 16 de abril de 69), fue emperador del Imperio romano durante tres meses, desde el 15 de enero al 16 de abril de 69. Tras la muerte de Servio Sulpicio Galba, se convirtió en el segundo en ascender al trono durante el "año de los cuatro emperadores".

El historiador Suetonio le describe así:

Era hijo de Lucio Salvio Otón, cuya madre pertenecía al patriciado y estaba relacionada con las familias más influyentes de la capital. Su padre gozó del favor del emperador Tiberio, al que se parecía mucho físicamente; desempeñó con rigidez diversos cargos dentro de la administración imperial. El futuro emperador descendía de una noble y antigua familia establecida en Ferentinum aunque de origen etrusco; sus antepasados eran los príncipes de Etruria. 

Su abuelo, llamado Marco Salvio Otón, era un pretor que descendía de un caballero romano y de una mujer de origen humilde, probablemente sin ciudadanía, que fue promovido al orden senatorial merced a la influencia de Livia. Contrajo matrimonio con Terencia Albia; fruto de este matrimonio nacieron dos hijos, Ticiano y Marco, y una hija, prometida al hijo de Germánico.

Conocido en Roma por sus excesos y su vileza, aparece por primera vez en los escritos de los historiadores clásicos cuando entró a formar parte del círculo del emperador Nerón; se le califica como imprudente y extravagante. A pesar de ello, la amistad entre ambos se rompió cuando entró en escena la esposa del futuro emperador, Popea Sabina (58). Nerón y Sabina se conocieron en una cena, cuando Otón se la presentó merced a la insistencia de su mujer. Desde ese momento y tras divorciarse de Otón, se inició una relación entre ambos que terminaría con la muerte de Sabina. Antes de fallecer envió al exilio a su marido, al que se le concedió por diez años el gobierno de la provincia de Lusitania en calidad de cuestor. Por Roma comenzaron a circular estos versos:

Tras diez años de administración moderada, insólita en esa época, el destino le ofreció una oportunidad de vengarse de Nerón. Galba, gobernador de Hispania Tarraconense, se levantó contra el emperador Nerón (68) y encontró en la persona de Otón a uno de sus más fieles adeptos. El resentimiento por el trato recibido, así como la ambición personal, decidieron al gobernador de Lusitania a unirse a su vecino; además Galba no tenía descendencia y estaba en una edad muy avanzada, por lo que Otón aspiraba a ser nombrado su sucesor.

Aunque su lealtad parecía inquebrantable, Otón comenzó a negociar con la "Guardia Pretoriana" tras el nombramiento de Lucio Calpurnio Pisón Frugi Liciano como sucesor de su aliado; pese a que el estado de sus finanzas era desesperado, encontró el dinero suficiente para comprar los servicios de todos los miembros del cuerpo. La mañana del 15 de enero, solamente cinco días después de la adopción de Pisón, acudió, como de costumbre, a presentar sus respetos al emperador; tras ello fue escoltado al campamento de los pretorianos, donde, al cabo de unos breves instantes de indecisión, fue aclamado "Imperator".

Después volvió al Foro con una importante fuerza y allí encontró a Galba, quien, alarmado por los rumores de lo ocurrido que habían comenzado a circular por la capital, se dirigía a través de una confundida muchedumbre hacia los cuarteles de los pretorianos. La cohorte de turno que rondaba por el Palatino y que acompañaba al emperador, desertó. Indefensos, Galba, Pisón y otros hombres fueron brutalmente asesinados por la Guardia. Al terminar el breve combate los senadores le invistieron con el título de "Augusto", con la "tribunicia potestas" y con otros honores exclusivos del emperador. Otón debía su éxito al odio que suscitaba la figura de Galba entre los soldados a consecuencia de su famoso rechazo al derroche monetario. Los habitantes, también descontentos con la gestión de este emperador, le concedieron su apoyo.

A su adhesión al trono aceptó añadir el título de "Nerón" a su nombre; este título le había sido conferido por la plebe por su parecido con este emperador y su afeminamiento. Se volvieron a levantar las estatuas de Nerón y se finalizaron ciertos de los proyectos urbanísticos impulsados durante su reinado, como la "Domus Aurea". Paralelamente se anunció una administración liberal, moderada y respetable, calmando así los recelos de los ciudadanos más respetables.

El nuevo emperador comprendió la verdadera dimensión de la revolución de Germania tras leer la correspondencia privada de Galba; allí se habían rebelado varias legiones al mando de Vitelio y avanzaban hacia Italia. Tras una vana tentativa de reconciliación se preparó para la batalla con una fuerza inesperada. De las provincias que se habían declarado a su favor poca ayuda se podía esperar, a excepción de las legiones que avanzaban desde Dalmacia, Panonia y Mesia. Con estas tropas formó una fuerza formidable y con su armada tomó el control de los mares italianos.

Otón envió de inmediato a su flota a fin de asegurar Liguria. El 14 de marzo inició un avance a la cabeza de sus tropas con el que esperaba evitar la entrada de su adversario en Italia. A pesar de ello no llegó a tiempo y envió parte de su ejército a guarnecer Plasencia. Estos soldados defendieron la ciudad con éxito frente al sitio al que la impuso Aulo Cecina Alieno; tras el combate los efectivos del comandante viteliano fueron forzados a trasladarse a Cremona. A pesar de esta victoria, el avance de Fabio Valente cambió el curso del conflicto.

Los "legatus" de Vitelio resolvieron librar una batalla decisiva en Bedriacum. Paralelamente, el alto mando de Otón estaba totalmente dividido: los comandantes con más experiencia estimaban que era preferible esperar a que les alcanzaran las tropas que venían desde Dalmacia; no obstante, su hermano, Ticiano, y el "praefectus praetoriae", Próculo, impulsaron a su líder a avanzar de inmediato, invalidando de ese modo toda oposición. Por su parte, Otón permaneció a la cabeza de un considerable ejército de reserva en Brixellum, territorio ubicado a orillas del Po. Cuando se tomó la decisión, sus tropas ya habían cruzado el río y acampado en Bedriacum, una pequeña población en las inmediaciones de la "Vía Postumia", situada por donde les asistirían los soldados dálmatas.

Abandonando su ventajosa posición, sus fuerzas avanzaron a través de la "Vía Postumia" en dirección a Cremona. En su camino se encontraron con las tropas de su adversario, que las forzaron a presentar batalla desde una ubicación desventajosa. Tras una debacle militar, su ejército se desplazó a Bedriacum. Aunque las fuerzas de Vitelio les persiguieron, se alcanzó un acuerdo por el que se permitía el acceso de las tropas de Vitelio al campamento de Otón.

A pesar de que esta batalla no había inclinado la balanza del conflicto hacia ninguna dirección, el efecto en el campamento de Brixellum tras recibir la información relativa a la batalla fue devastador. Otón todavía dirigía un ejército formidable y las legiones procedentes de Dalmacia ya habían llegado a Aquilea; asimismo, la moral de soldados y oficiales de este destacamento era muy alta. No obstante, parece ser que el emperador optó por aceptar el veredicto de una batalla provocada por su propia irreflexión. En un solemne discurso se despidió de aquellos que se habían unido a él exclamando:

Tras estas palabras se retiró a su tienda a fin de descansar por unas horas. Esa mañana decidió suicidarse clavándose una daga en el corazón; cuando sus asistentes entraron en sus aposentos ya había fallecido. A su muerte se colocaron sus cenizas en un sencillo mausoleo. Otón había regido el Imperio durante solamente tres meses, pero, no obstante, había demostrado mucha más sabiduría durante el desempeño de este cargo de la que nadie habría cabido esperar. Muchos de sus soldados siguieron su ejemplo suicidándose en una hoguera. Se levantó una sencilla tumba en su honor en Brixellum; encima del monumento había una inscripción que rezaba: "Diis Manibus Marci Othonis".

Muchos historiadores han defendido la teoría de que el suicidio de Otón tenía como objetivo liberar a su nación de este conflicto fratricida. Pocos podrían haber esperado que el otrora compañero de Nerón hubiera optado por un final tan digno. Llevados por la impresión, sus soldados se lanzaron en masa hacia la hoguera que se encendió con motivo de su entierro a fin de morir con su emperador.




</doc>
<doc id="58495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58495" title="Vitelio">
Vitelio

Aulo Vitelio Germánico, nacido como Aulo Vitelio y más comúnmente conocido como Vitelio (24 de septiembre de 15 - 22 de diciembre de 69), fue emperador del Imperio romano desde el 17 de abril de 69 hasta el 22 de diciembre de ese mismo año. Accedió al trono tras las muertes de sus dos predecesores, Galba y Otón, ambas víctimas del "año de los cuatro emperadores". A su ascenso al trono se convirtió en el primer emperador que añadió el "cognomen" honorífico de "Germánico" a su nombre, en vez del de "César". Este primero había caído en desuso a consecuencia de los actos del último que lo portó, el emperador Nerón.

Sus pretensiones al trono se vieron mermadas cuando las legiones estacionadas en las provincias orientales declararon emperador a su comandante, Vespasiano. El inevitable conflicto armado que estalló entre ambos emperadores finalizó con la aplastante derrota que sufrieron las fuerzas de Vitelio en la segunda batalla de Bedriacum. Cuando se vio sin posibilidades de vencer, trató de abdicar en favor de su rival al trono; no obstante, las tropas de Vespasiano lo asesinaron el 22 de diciembre de ese año en la capital.

Era hijo de Lucio Vitelio y de su esposa Sextilia, así como hermano de Lucio Vitelio. Suetonio redactó dos relatos distintos acerca de los orígenes de los "Vitelii", en uno afirma que descendían de los antiguos dirigentes del Lacio y en el otro que sus orígenes eran mucho más humildes. Suetonio escribió que el horóscopo del día de su nacimiento dejó a sus padres tan horrorizados que intentaron impedir que se convirtiera en cónsul. Pasó su infancia en Capri, entre los favoritos del emperador Tiberio, donde era conocido por el apodo de "spintria". Gozó del favor del emperador Calígula, cuyos carros conducía, y de los de Claudio y Nerón, con quienes jugaba a los dados.

Gracias al afecto que despertó en los tres emperadores fue nombrado sacerdote. Nombrado cónsul en 48, obtuvo el gobierno proconsular de la provincia de África (60/1) en el cual dio pruebas de un enorme desinterés. Luego sirvió como "legatus" a las órdenes de su hermano, quien le sucedió en su puesto. Luego de expirar su tiempo en el cargo fue designado para desempeñar diversos cargos administrativos, labrándose una buena reputación en Roma. 

Contrajo matrimonio con una mujer llamada Petronia, con la que tuvo un hijo tuerto llamado Petroniano; Vitelio emanciparía al joven, al que su madre había hecho heredero, para después asesinarle acusándole de parricidio. Tras ello se casó con Galeria Fundana, con la que tuvo dos hijos.

Cuando estaba terriblemente acosado por las deudas, el emperador Galba le cedió el mando de la provincia de Germania Inferior (68), quizá a consecuencia de la influencia de uno de sus compañeros, el senador Tito Vinio. Allí se ganó pronto el afecto de sus soldados gracias a su flexible disciplina y a su carácter cercano.

Por iniciativa de los comandantes de las legiones del Rin, Cecina y Valente, los soldados le sacaron de su campamento de "Colonia Agrippinensis" (Colonia) la noche del 1 de enero de 69, le cedieron la espada de Julio César y le llevaron al centro del campamento, donde lo aclamaron como emperador. Vitelio pronunció entonces: "Valor".

Poco después añadió a su nombre el título de "Germánico"; aunque rehusó tomar el de "Augusto" o el de "César". A esta rebelión se unieron los ejércitos de Galia, Britania y Recia.

Cuando recibió noticias acerca de la muerte de Galba, ordenó la provincia centroeuropea y dividió su ejército en dos divisiones, una de las cuales marchó contra Otón a la cabeza de sus comandantes, y la otra cuyo mando apartó para asumirlo el mismo. Suetonio afirma que cuando Vitelio emprendió su marcha, esta se vio rodeada de considerables vaticinios adversos.

Tras ser informado de la muerte de su rival en Bedriacum realizó sus primeras acciones como emperador "de facto"; ordenó el asesinato de las 120 personas que, con afán de obtener el favor de Otón, se habían declarado culpables del asesinato de Galba y disolvió las "cohors praetoriae", que volvieron a completarse con hombres de su confianza. De camino a la capital se ganó el odio del pueblo a consecuencia de los excesos a los que permitía entregarse a su corte. Cuando alcanzó el lugar donde se había producido la batalla en la que había fallecido su enemigo exclamó ante los soldados que se apartaban del hedor de los cadáveres:

Luego de pronunciar esta máxima se dirigió a la tumba de Otón; allí se burló de él en presencia de sus fuerzas.

Cuando llegó a Roma hizo gala de la opulencia que le había hecho ganarse los desafectos del pueblo al entrar en la capital ataviado con lujosas vestimentas y a la cabeza de hombres vestidos con sus mejores ropajes, asumió el pontificado, estableció las magistraturas por un periodo de diez años y se declaró cónsul vitalicio. El 19 de abril de ese mismo año fue proclamado emperador por el Senado.

Al igual que le sucediera a Galba, Vitelio estaba totalmente dominado por su corte y en especial por su liberto Asiático al que llegó a manumitir para concederle el gobierno de una provincia. Las fuentes clásicas afirman que se valió de su posición para entregarse a los más suntuosos placeres culinarios; en la capital eran conocidos sus banquetes.

Suetonio afirma en su "De Vita Caesarum" que el emperador era un ser cruel al que le gustaba ordenar asesinatos y contemplarlos. Asesinó a todos aquellos que le habían exigido el dinero de sus deudas, a sus dos hijos, a los que se habían expresado públicamente contra la facción del circo de los azules. Se llegó a afirmar incluso que había dejado morir a su madre.

A pesar de ello, los historiadores Tácito y Dión Casio rechazan ciertas aseveraciones de Suetonio acerca de la administración de Vitelio, a la que consideran aceptable. El primero de ellos describe las que considera sus dos contribuciones más importantes al gobierno del Imperio:


El 1 de octubre de 69 elaboró una ley por la que se expulsaba de Roma e Italia a todos los astrólogos. Algunos de ellos declararon tras la firma del decreto:

Cuando Vitelio tuvo conocimiento de que los ejércitos de Mesia, Panonia, Siria y Judea habían declarado emperador a su comandante, Vespasiano, puso en marcha una serie de medidas desesperadas que supusieron una considerable carga para el tesoro. No obstante, cuando se enteró de que las huestes de Dalmacia e Iliria se habían unido a su adversario trató de dimitir de su cargo. Muchos de sus allegados desertaron de su bando.

Al parecer, Vitelio esperó a Vespasiano al mando de sus tropas en Mevania. Cuando las fuerzas de su rival alcanzaron el lugar, el emperador convino su dimisión con Marco Antonio Primo, comandante de la "Legio VI" y uno de los principales partidarios de su adversario. A pesar de ello, los pretorianos le obligaron a violar el acuerdo y le hicieron volver a palacio. Suetonio y Tácito afirman que, cuando las tropas de Vespasiano entraron en la capital, Vitelio se escondió en el hogar de un portero. Cuando sus enemigos lo encontraron y, a pesar de sus súplicas, lo trasladaron al Foro, donde el pueblo en pleno y los soldados de Vespasiano lo asesinaron. Tras la masacre se arrojó su cuerpo al Tíber y su cabeza fue paseada por las calles de la capital. Su hijo y su hermano también fueron asesinados.

Se nombró "Césares" a Domiciano y a Tito, los hijos de Vespasiano. El emperador llegaría a Roma a finales de 70.





</doc>
<doc id="58496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58496" title="BioMed Central">
BioMed Central

BioMed Central (BMC) es una editorial científica británica especializada en publicaciones de acceso abierto.Todos los artículos son sometidos a revisión por pares, el autor mantiene los derechos de copyright, en la actualidad todos los artículos están disponibles en formato pdf. Es un cambio en la forma de financiación, en la que se cobra al autor, en vez de al lector.

Actualmente (2013) BMC publica alrededor de 255 revistas científicas, incluyendo 




</doc>
<doc id="58497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58497" title="Advanced Programmable Interrupt Controller">
Advanced Programmable Interrupt Controller

Advanced Programmable Interrupt Controller o APIC es un controlador de interrupciones, incorporado en la unidad central de procesamiento y diseñado por y para el multiproceso, concretamente para poder incorporar múltiples microprocesadores a la placa madre. No confundir con el "I/O APIC" de la placa base que consiste en una mejora del PIC clásico de la arquitectura AT y la ventaja es que ofrece más de 16 IRQs y un manejo más rápido de las mismas.

Hay dos componentes en un sistema Intel APIC, el APIC Local (LAPIC) y el I/O APIC (de entrada/salida). El LAPIC está integrado en cada CPU del sistema y el I/O APIC se usa por el sistema de buses de periféricos. Normalmente hay un I/O APIC para cada bus de periféricos en el sistema. En el diseño del sistema original, los LAPICs y los I/O APIC están conectados por un bus dedicado APIC. Los sistemas más nuevos usan el bus del sistema para comunicación entre todos los componentes APIC.

En sistemas conteniendo un PIC 8259, el 8259 se puede conectar al LAPIC en el BSP (System's bootstrap processor), o en uno de las I/O APIC del sistema

Las LAPIC gestionan todas las interrupciones externas para el procesador del que forman parte. Además, es capaz de aceptar y genera interrupciones interprocesador (IPIs) entre LAPICs. Puede soportar hasta vectores de 224 IRQ de una I/O LAPIC. Los números entre 0 al 31 se reservan para el manejo de excepciones de los procesadores x86.

I/O APIC contienen la tabla de redirección, que se usa para enrutar las interrupciones que reciben de los buses periféricos a una o más Local APIC.




</doc>
<doc id="58498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58498" title="APM">
APM

Las siglas APM pueden referirse a:


</doc>
<doc id="58500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58500" title="Advanced Configuration and Power Interface">
Advanced Configuration and Power Interface

ACPI es la sigla del inglés de "Advanced Configuration and Power Interface" (en español: "Interfaz Avanzada de Configuración y Energía") es un estándar resultado de la actualización de APM a nivel de hardware, que controla el funcionamiento del BIOS y proporciona mecanismos avanzados para la gestión y ahorro de la energía.

Va más allá de las posibilidades de APM. Así, por ejemplo, convierte la pulsación del botón de apagado en un simple evento, de tal forma que el sistema operativo puede detectarlo y le permite efectuar un apagado ordenado de la máquina, sin riesgo para el hardware de ésta como ocurría anteriormente.

También se encarga de asignar IRQ a los dispositivos. 

Los datos técnicos se encuentran en las siguientes direcciones:

Y lo que buscan es solucionar la independencia del BIOS con el sistema operativo.

Los sistemas operativos utilizan estas tablas para obtener información del hardware instalado:


Esto es una parte de la especificación ACPI y proporciona información acerca de la configuración del sistema base.









</doc>
<doc id="58502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58502" title="Cómodo">
Cómodo

Lucio Aurelio Cómodo  (31 de agosto de 161-31 de diciembre de 192) fue el último emperador de la dinastía Antonina. Gobernó con el nombre de Emperador César Marco Aurelio Cómodo Antonino Augusto  desde el 17 de marzo del año 180 hasta su muerte,  aunque había sido asociado al trono ya en el año 177 al recibir el título de augusto.

Hijo de Marco Aurelio y Faustina la Menor, nació en Lanuvium y fue el último miembro de la dinastía Antonina. El nombre dado aquí es el oficial que recibió a su ascenso al trono; para ver las formas anteriores y posteriores véase el apartado "Cambios de nombre".

Su gobierno puede dividirse en dos fases:

A su muerte, el Imperio se sumió en una época de guerras civiles conocida como el Año de los cinco emperadores. Al término de este conflicto asumió el trono Septimio Severo, quien instauró la dinastía Severa.

Cómodo nació con el nombre de Lucio Aurelio Cómodo en Lanuvium, cerca de Roma. Era hijo del emperador reinante Marco Aurelio. Su hermano mayor, Tito Aurelio Fulvo Antonino, murió en el año 165. El 12 de octubre de 166 se le otorgó el título de "césar" junto a su hermano Marco Annio Vero, que murió tres años después al no lograr recuperarse de una operación. La muerte de Vero dejó a Cómodo como el único hijo biológico superviviente de Marco Aurelio.

Marco Aurelio, preocupado por los fallecimientos de todos sus hijos mayores, encomendó a Cómodo a los cuidados de su médico, el célebre Galeno, que lo trató de diversas enfermedades. Cómodo recibió una educación privilegiada de manos de lo que Marco Aurelio llamaba «"una abundancia de buenos maestros"». De estas palabras de Aurelio se deduce que el enfoque de la educación de Cómodo fue intelectual, probablemente a expensas de la formación militar.

Se sabe que en el año 172 Cómodo formó parte del estado mayor de su padre en Carnuntum, base militar de Marco Aurelio durante las guerras marcomanas. Fue probablemente allí donde, el 15 de octubre de 172, Cómodo recibió en presencia del ejército el título de "Germanicus" tras la victoria de su padre sobre los pueblos germanos. Que se otorgara este título a Cómodo sugiere que el joven heredero estuvo presente durante las batallas finales del conflicto desempeñando un papel importante en ellas. El 20 de enero de 175, Cómodo ingresó en el Colegio de Pontífices, punto de partida de su carrera pública.

En abril de 175, el gobernador de la provincia de Siria, Avidio Casio, se declaró a sí mismo emperador tras la llegada a Oriente de rumores que proclamaban la muerte de Aurelio. Tras ser aceptado como emperador por las provincias de Siria, Palestina y Egipto, Casio continuó con su rebelión a pesar de que los rumores de la muerte del emperador eran falsos. Durante los preparativos de la campaña contra Casio, Cómodo asumió la "toga virilis" en el frente del Danubio el 7 de julio de 175, entrando de manera oficial en la edad adulta. Sin embargo, la campaña contra Casio nunca se llevó a cabo debido a que el general rebelde fue asesinado por uno de sus centuriones antes de que los ejércitos imperiales pudieran iniciar la marcha.

Posteriormente, Cómodo acompañó a su padre en su largo viaje por las provincias orientales, durante el cual visitó la bella ciudad de Antioquía. El emperador y su hijo también viajaron a Atenas, donde fueron iniciados en los "misterios eleusinos". La gira por las provincias rebeldes fue un éxito y el emperador regresó a su capital en otoño de 177.

Marco Aurelio fue el primer emperador desde el reinado de Vespasiano que nombró como heredero a su propio hijo. La primera característica identitaria de la dinastía Antonina fue la elección de un sucesor por parte del gobernante. Como la mala suerte (o la fortuna) no le proporcionó herederos a Nerva, Trajano, Adriano ni Antonino Pío, el trono pasó en cada caso no en sucesión hereditaria sino a un hombre considerado por el emperador como el mejor para el puesto. Se puede dar explicación al hecho de la elección arbitraria del sucesor admitiendo que no fue norma por defecto sino que, hecho excepcional, cuatro emperadores carecían de descendencia masculina en el momento de su muerte, lo que se ve confirmado por el acceso al trono de Cómodo. 

El 27 de noviembre de 176, Marco Aurelio concedió a su hijo el título de "imperator" y en 177, el emperador otorgó a Cómodo el título de augusto, concediéndole prácticamente sus mismos poderes. La igualdad total de competencias imperiales tuvo lugar el 23 de diciembre de 177, cuando Cómodo fue recompensado con unos poderes muy inusuales entre los herederos: la "tribunicia potestas". El 1 de enero de 177 Cómodo se convirtió a la edad de 15 años en el cónsul más joven de toda la historia del Imperio hasta ese momento. Antes de marchar de nuevo con su padre al frente de Danubio en 178, Cómodo contrajo matrimonio con Brutia Crispina. Tras dos años al frente de las operaciones militares del conflictivo frente, Marco Aurelio murió el 17 de marzo de 180, dejando a su hijo como único emperador.

Considerando que el reinado de Marco Aurelio se caracterizó por una guerra casi continua, el gobierno de Cómodo se puede considerar relativamente pacífico en términos militares aunque terriblemente inestable y turbulento en la política del Imperio. El reinado de Cómodo no estuvo sujeto a las necesidades de sus súbditos y sus territorios sino a los caprichos del propio emperador. En palabras de Dión Casio:

Esta famosa frase ha llevado a muchos historiadores, de los cuales el más famoso es Edward Gibbon, a tomar el reinado de Cómodo como el comienzo de la "Decadencia del Imperio romano".

Por otra parte, a pesar de su notoriedad, y considerando la importancia de su reinado, los años de reinado de Cómodo no están bien documentados. Las principales fuentes historiográficas supervivientes son Dión Casio, contemporáneo y en ocasiones observador de primera mano de los hechos, pero sus escritos de este reinado nos han llegado a través de fragmentos y abreviaturas, Herodiano y la "Historia Augusta", poco fiables debido a su naturaleza de obra literaria en vez de obra histórica, con elementos de ficción presentes dentro de ellos.

Cómodo permaneció con los ejércitos del Danubio poco tiempo antes de iniciar las negociaciones de paz con las tribus germanas, que no dudaron en aceptarla debido a su agotamiento. Tras el éxito en las negociaciones, Cómodo regresó a Roma, donde celebró un triunfo el 22 de octubre de 180. A diferencia de sus predecesores Trajano, Adriano, Antonino Pío y Marco Aurelio, parece ser que Cómodo no tuvo jamás interés en las tareas administrativas que conllevaba su puesto y que siguió la tendencia a lo largo de su reinado de impulsar el ascenso de sus favoritos, entre los que se encuentra Saotero, un liberto originario de Nicomedia que llegó a convertirse en su chambelán. Los senadores, descontentos con esta situación, iniciaron una serie de conspiraciones e intentos de golpes de estado, que a su vez provocaron que el modo de hacer las cosas de Cómodo se fuera haciendo progresivamente más despótico y tiránico. Aunque el Senado lo odiara y temiera, las evidencias históricas apuntan a que Cómodo mantuvo su popularidad entre el ejército y el pueblo. El amor que le profesaban los ciudadanos del Imperio no sólo se debía a sus abundantes muestras de generosidad, sino también a los espectaculares juegos de gladiadores que se celebraron durante su reinado. Para pagar la intolerable carga económica que suponía para el Estado la celebración de los juegos, Cómodo impuso un elevado impuesto senatorial que separó todavía más a los dos cuerpos gobernantes del Imperio. Las relaciones entre el Senado y Cómodo se estancaron definitivamente cuando el emperador invirtió de manera provocativa el orden tradicional de los dos poderes del Estado, el Senado y el pueblo («"Senatus Populusque Romanus"») a («"Populus Senatusque..."»).

Al comienzo de su reinado, Cómodo, de 18 años de edad, heredó de su padre muchos de sus asesores de alto nivel, entre los que destacan Tiberio Claudio Pompeyano, el segundo marido de su hermana Lucila, su suegro Cayo Brutio Presente, Tito Pomponio Próculo Vitrasio Polión y Cayo Aufidio Victorino, que fue prefecto de la Ciudad de la ciudad de Roma. Las cinco hermanas supervivientes de Cómodo contrajeron matrimonio con rivales potenciales del emperador. Cuatro de ellas tenían mucha más edad que Cómodo, la mayor de las cuales, Lucila, había alcanzado anteriormente el título de Augusta tras su matrimonio con el exemperador Lucio Vero.

La primera crisis de su reinado llegó en el año 182, cuando Lucila conspiró para derrocar a su hermano. La motivación de la rebeldía de Lucila fue probablemente la envidia que suscitaba en ella la emperatriz Brutia Crispina. Su marido Pompeyano no participó en la conspiración, pero sí lo hicieron dos hombres que habían sido acusados de ser sus amantes, Marco Umidio Cuadrato, cónsul en 167, quien también era su primo hermano, y Claudio Pompeyano Quinciano, que intentaron asesinar a Cómodo cuando entró en el teatro. Estos dos senadores fracasaron en su objetivo y fueron capturados por los guardaespaldas del emperador. Cuadrato y Quintiano fueron ejecutados; Lucila fue exiliada en Capri y más tarde ejecutada. Pompeyano por su parte se retiró de la vida pública. Uno de los dos prefectos del pretorio, Tarrutenio Paterno, estuvo de hecho implicado en la conspiración, pero a pesar de ello no se le descubrió. Posteriormente, él y su colega Tigidio Perenio organizarían el complot para asesinar a Saotero, el odiado chambelán.

Cómodo se tomó muy mal el asesinato de Saotero y Perenio aprovechó la oportunidad para tratar de implicar a Paterno en una segunda conspiración contra el emperador dirigida por Publio Salvio Juliano, hijo de Salvio Juliano, el famoso jurista. Salvio y Paterno fueron ejecutados junto con una serie de destacados consulares y senadores. Didio Juliano, el futuro emperador, familiar de Salvio Juliano, fue relevado de su gobierno de la provincia de Germania Inferior. Perenio tomó las riendas del gobierno y Cómodo favoreció el ascenso de su favorito Cleandro, un liberto originario de Frigia, que se convirtió en el nuevo chambelán. Cleandro contrajo matrimonio con una de las múltiples amantes del emperador, Demostratia, a pesar de que, de hecho fue la mano ejecutora de Saotero. Tras los atentados contra su vida, Cómodo pasó gran parte de su tiempo fuera de Roma, principalmente en las fincas de su familia en Lanuvium. Aunque se encontraba en buena forma física, su mente se degradaba progresivamente. En esta época su principal interés era el deporte: participaba en concursos hípicos, carreras de carros, y combates con bestias y hombres. Estos se celebraban normalmente en privado, aunque en ocasiones también en público.

Cómodo inauguró el año 183 nombrando a Aufidio Victorino cónsul junto a él y asumió el título de "Pío". Ese año la guerra estalló en Dacia: de los datos del conflicto que han llegado hasta nosotros, que son pocos y desestructurados, se deduce que en el conflicto se destacaron dos hombres que posteriormente serían dos serios pretendientes al trono, Clodio Albino y Pescenio Níger. En Britania, el gobernador de la provincia, Ulpio Marcelo, había seguido penetrando en territorio enemigo avanzando a través del "Muro de Antonino" (184). A pesar de ser un buen general, Marcelo fue derrocado por sus soldados debido a su excesiva rigurosidad en el cumplimiento de las normas y aclamaron como emperador a uno de sus "legatus", Prisco. Prisco se negó a aceptar las pretensiones de los soldados pero a pesar de ello fue relevado de su puesto con deshonor por los legionarios de Perenio. El 15 de octubre de 184, durante los "Juegos Capitolinos", un filósofo cínico denunció públicamente a Perenio ante Cómodo, sin embargo el emperador ordenó la ejecución del cínico. Según Dión Casio, aunque despiadado y ambicioso, no fue persona corrupta y, en general, el estado estuvo bien administrado. Sin embargo, al año siguiente, un destacamento de soldados de Britania (que había salido desde Italia para sofocar a los rebeldes) denunció también a Perenio ante el emperador con el argumento de que el antiguo prefecto pretendía colocar a su propio hijo en el poder. Todas estas intrigas habían sido instigadas por Cleandro, que con ellas pretendía eliminar a su rival. Tras las falsas acusaciones, Cómodo autorizó a los soldados britanos a ejecutarlo, así como a su esposa e hijos. La caída de Perenio trajo consigo una nueva oleada de ejecuciones: Aufidio Victorino se suicidó y Ulpio Marcelo fue reemplazado como gobernador de Britania por Pertinax. A Marcelo se lo llevó a Roma, donde escapó por poco de la muerte.

Entre los años 185 y 190, Cleandro procedió a concentrar el poder en sus propias manos y a enriquecerse al convertirse en responsable de todos los cargos públicos: vendió y otorgó al mejor postor la entrada al Senado, mandos militares, gobiernos de provincias e incluso consulados "suffectus". El descontento se extendió por todo el Imperio, causando una gran ola de deserciones a lo largo de los ejércitos estacionados en la Galia y Germania. Pescennio Nigro empezó a reunir bajo su mando a todos los desertores de los ejércitos de Galia y se inició una revuelta a lo largo de Gran Bretaña dirigida por los ejércitos britanos. En el año 187, uno de los líderes de los rebeldes, Materno, viajó desde la Galia hasta la capital imperial con el objetivo de asesinar al emperador en los "Festivales de la Gran Diosa", pero fue traicionado y ejecutado. Ese mismo año Pertinax desenmascaró una conspiración dirigida por dos enemigos de Cleandro: Lucio Antistio Burro (uno de los cuñados de Cómodo) y Cayo Arrio Antonino. Como resultado, las apariciones de Cómodo en público se tornaron más inusuales aún, y el emperador prefirió retirarse a sus fincas. Esta situación recuerda mucho a lo que sucedió cuando el emperador Tiberio se retiró a la Isla de Capri, dejando en el poder al prefecto del pretorio Sejano, un ambicioso sin escrúpulos capaz de cometer las peores acciones inimaginables. A principios de 188 Cleandro despidió al actual prefecto del pretorio, Atilio Ebuciano, y asumió él mismo el mando supremo de los pretorianos asumiendo el rango de "pugione" (portador de la daga) y con dos prefectos subordinados a su poder. Cleandro se encontraba en esta época en el cenit de su poder, y a pesar de haber reunido ya una gran fortuna, siguió vendiendo cargos públicos a personas privadas. El punto culminante del gobierno opresivo de Cleandro llegó en el año 190, cuando en un año se produjeron 25 consulados suffectus (entre los que se incluían al futuro emperador Septimio Severo), un récord en toda la historia del consulado.

En la primavera de 190, Roma fue afectada por la escasez de alimentos, durante la cual el "praefectus annonae" Papirio Dionisio, oficial al cargo del suministro de grano, logró culpar por la escasez al propio Cleandro. A finales de junio, una multitud se manifestó contra Cleandro durante una carrera de caballos en el Circo Máximo: el chambelán envió a los pretorianos para que sofocaran los disturbios, pero Pertinax, que era ahora prefecto de Roma, envió a los vigiles para que se les opusieran. Cleandro huyó buscando la protección de Cómodo, que se encontraba en Laurentium en la casa de la "gens" Quintilia, pero la multitud siguió pidiendo su cabeza. A instancias de su amante Marcia, Cómodo decapitó a Cleandro y ejecutó a su hijo. Otras víctimas de esta época fueron el prefecto del pretorio Julio Juliano, la tía de Cómodo, Fundania Annia Faustina, y su cuñado Mamertino. Papirio Dionisio fue ejecutado también. El emperador cambió su nombre por el de "Lucius Aelius Aurelius Commodus" y, a la edad de 29, se hizo cargo de las riendas del poder. A pesar de todo, su línea de gobierno se moderó un poco por consejo de su amante Marcia. Entre los nuevos nombramientos tras la caída de Cleandro se encontraban el nuevo chambelán Eclecto, y el nuevo prefecto del pretorio Quinto Emilio Leto. En esta época se llevó a cabo la liberación de muchos cristianos encarcelados en las prisiones de Sardinia, probablemente debido a que la persona que mayor influencia ejercía sobre Cómodo, Marcia, era cristiana.

Cómodo planteó durante todo su reinado una gran oposición al Senado en sus discursos públicos, poniendo de manifiesto siempre que podía su superioridad ante el arcaico cuerpo legislativo al considerarse un dios, con su misma fuerza, destreza e inteligencia. Levantó estatuas a lo largo de todo el Imperio que lo retrataban bajo la forma de Hércules, lo que reforzaba su imagen de semidiós, de físico gigantesco y de protector del pueblo romano. Además, al considerarse la encarnación de Hércules, Cómodo pretendía que se le reconociera como hijo de Júpiter, el dios supremo del panteón romano. Estas percepciones de su propio ser aumentaron las tendencias megalómanas del emperador que, lejos de congratularse de ser hijo del tan añorado emperador Marco Aurelio, hacía hincapié en él mismo, considerándose portador de un nuevo orden y tratando de reconstruir el Imperio en su propia imagen.

En el año 191 estalló un gran incendio en la ciudad de Roma que acabó con muchos edificios públicos, incluyendo el Templo de Pax, el Templo de Vesta y partes del Palacio Imperial. Tras el fuego, Cómodo vio en la destrucción de la ciudad una forma de inmortalizar su propio nombre y, a principios de 192, se proclamó ante el pueblo como el nuevo Rómulo, refundando la ciudad con el nombre de "Colonia Lucia Annia Commodiana". Mediante heraldos proclamó que a partir de ese momento los meses serían renombrados con sus ahora doce nombres: "Lucius", "Aelius", "Aurelius", "Commodus", "Augustus", "Herculeus", "Romanus", "Exsuperatorius", "Amazonius", "Invictus", "Felix", "Pius". Las dementes acciones del emperador no quedaron ahí, sino que renombró a las legiones con el nombre de "Commodianae", a la flota que importaba grano procedente de África con el nombre de "Alexandria Commodiana Togata", al Senado con el nombre de "Senatus Commodianus Fortunatus", a su palacio y los habitantes de la ciudad de Roma con el nombre de "Commodianus" y al día en que se promovieron estas reformas con el nombre de "Dies Commodianus". Al renombrar todo esto, Cómodo se presentaba ante el mundo como la fuente de la vida y de la religión del Imperio. Ordenó que se decapitara al "Coloso de Nerón" y que se pusiera en el lugar su propia cabeza. A los pies del monumento se colocó un león recreando la representación tradicional de Hércules y a vista de todo el mundo una inscripción que rezaba «"el único zurdo que ha conquistado a mil hombres en 12 ocasiones"».

Dión Casio, testigo de primera mano del reinado de Cómodo e historiador sin ninguna razón para defenderlo, le describe así:
Las acciones que se han registrado de su reinado muestran un rechazo total a la política de su padre, en especial a los consejos de sus asesores y a su austero modo de vida. Se desconoce si se trata de un rechazo psicológico hacia Marco Aurelio o al resultado de seguir sus propios caprichos. Lo más probable es que, habiendo sido criado en un ambiente de estoico ascetismo, cuando tuvo oportunidad de liberarse de sus obligaciones filosóficas lo hizo sin vacilar. Tras los repetidos intentos de asesinarle, Cómodo decidió iniciar una serie de ejecuciones sistemáticas a lo largo de toda la ciudad con el objetivo de sembrar el temor entre el pueblo. Uno de los mayores ejemplos de la demencia del emperador puede observarse cuando ordenó el exterminio de la "gens Quintilii". Condiano y Máximo fueron ejecutados bajo el pretexto de que, aunque no se había demostrado su implicación en las conspiraciones en contra de la persona del emperador, la riqueza y el talento de este suscitaban su envidia haciéndolos muy peligrosos.

Tras la muerte de Marco Aurelio, Cómodo añadió el nombre "Antonino" a su nomenclatura oficial. En octubre del año 180 cambió su "praenomen" de Lucio a Marco, probablemente para honrar a su padre. En 182 tomó el título de "Pío" y en 185 el de "Felix". En el año 191 decidió restaurar su "praenomen", que volvió a pasar de Marco a Lucio, y añadió el nombre de la "gens" "Aelia" con el objetivo de poner de manifiesto su falsa descendencia del emperador Adriano y de su hijo Lucio Elio César, cuyo nombre original era también Cómodo. A finales de ese año se quitó el nombre de Antonino, quedando su nombre de este modo: "Lucio Elio Aurelio Cómodo Augusto Hercúleo Romano Exsuperatorio Amazonio Invicto Felix Pío" -el orden de alguno de estos títulos varía según la fuente-. "Exsuperatorio" ('Supremo') era un título que solo se daba a Júpiter y "Amazonio" era un nombre atribuido tradicionalmente a Hércules.

Un inscrito en el altar de Dura Europos, ciudad situada a orillas del Éufrates, muestra que las órdenes del emperador de que los meses se renombraran con sus doce nombres llegó a los rincones más lejanos del Imperio; es más, las tropas auxiliares del ejército imperial recibieron, al igual que los legionarios, el nombre de Commodiana. Cómodo por su parte asumió los dos títulos de "Pacator Orbis" ('Pacificador del mundo') y "Dominus Noster" ('Nuestro Señor'). Este último título fue utilizado por los emperadores que reinaron sobre el Imperio un siglo después que Cómodo, aunque es de él del primero que se tienen evidencias historiográficas.

Alejado de las inclinaciones filosóficas de su padre, y a pesar de haber sido educado en un ambiente intelectual y no militar, Cómodo mostró durante toda su vida un gran orgullo por su físico. Todas las fuentes antiguas dictaminan que era hombre muy bien parecido y que por ello ordenó que se erigieran estatuas suyas vestidas de Hércules por todo el Imperio. Creía realmente que era la reencarnación del semidiós hijo de Júpiter y por ello trató de emular sus hazañas realizando apariciones en la arena en las que se enfrentó a diversos animales salvajes. El emperador era zurdo y estaba orgulloso de ello. Dión Casio y los autores de la "Historia Augusta" escriben que era un experto arquero, capaz de abatir a soldados enemigos a galope y sin errar un tiro. En una de sus apariciones en la arena del anfiteatro se enfrentó a una pantera a la que venció en singular combate.

Cómodo tenía pasión por los espectáculos de gladiadores, lo que lo llevó a participar en algunos vistiéndose como los mismos combatientes. Este comportamiento era considerado por el pueblo romano como indigno de un emperador. Se llegó incluso a rumorear entre el pueblo que Cómodo no era hijo de Marco Aurelio, sino de un gladiador que su madre Faustina había tomado durante unas vacaciones en la costa de Caieta. Cómodo siempre ganó sus combates en la arena y ningún gladiador fue capaz de derrotarlo en combate, llegando a registrarse más de 700 combates con Cómodo presente, aunque se debe decir que era probable que combatiera con mejores armas que las que usaban los gladiadores o que estos eran drogados antes de entrar a la arena. Cada aparición del emperador en la arena suponía un gasto de un millón de sestercios para el Estado, lo que arruinó la economía romana que tan sabiamente había sido gestionada durante el reinado de los emperadores de la dinastía Antonina.

Cómodo suscitaba la ira de muchos oficiales militares cuando hacía su aparición en la arena como Hércules. A menudo, el emperador ordenaba que los soldados que habían perdido algunos de sus miembros durante la guerra fueran maniatados y amordazados y se los colocara en el centro del anfiteatro, donde los asesinaba con una espada. Lo mismo ocurría con los ciudadanos de Roma que perdían sus pies debido a accidentes. Todos estos actos contribuirían finalmente a su ejecución.

A finales del año 192, un devastador incendio destrozó una gran cantidad de edificios públicos, como el Templo de Pax, el Templo de Vesta y gran parte del palacio imperial. En noviembre de ese año organizó la celebración de los "Juegos Plebeyos", en los que participó disparando diariamente cientos de flechas a los animales y combatiendo contra hombres moribundos. En diciembre anunció para espanto del pueblo romano que iniciaría el año 193 como cónsul y como gladiador.

Llegados a este punto, el prefecto Leto decidió organizar una conspiración con Eclecto con el objetivo de eliminar del trono a Cómodo y reemplazarlo por Pertinax. Para ello, los conspiradores se ganaron la confianza de su concubina Marcia. El 31 de diciembre de 192 Marcia envenenó la comida del emperador, pero este vomitó el veneno y fue a darse un baño. Los conspiradores, temiendo la venganza de Cómodo si los descubría, enviaron al liberto Narciso a estrangularlo en la bañera. El liberto cumplió satisfactoriamente su cometido y al día siguiente de su muerte el Senado declaró a Cómodo enemigo público, decretando contra él una "damnatio memoriae". La muerte de Cómodo trajo consigo la restauración del nombre de todos los cuerpos públicos a los que el emperador había denigrado. Todas sus estatuas fueron derribadas y su nombre se eliminó de todos los registros públicos. Su cuerpo fue enterrado en el Mausoleo de Adriano. Sin embargo, a pesar de la oposición, en el año 195 el emperador Septimio Severo decidió tratar de vincularse ficticiamente con la prestigiosa familia de Marco Aurelio rehabilitando la memoria de Cómodo, al que declaró su hermano, y obligó al Senado a decretar su "restitutio memoriae" y de nuevo su deificación, por lo que volvió a ser llamado "Divus Commodus".

El asesinato de Cómodo arrojó al Imperio a una segunda guerra civil mucho más sangrienta que el «año de los cuatro emperadores». Este conflicto, conocido con el nombre del «año de los cinco emperadores», costó la vida a cuatro de ellos, entre los que están Cómodo y su sucesor Pertinax. Su fallecimiento marcó el fin de la dinastía Antonina.


En las películas mencionadas, Cómodo muere durante un combate de gladiadores, pero eso no concuerda con los hechos históricos. Además, tampoco asesinó a su padre, como sucede en la película "Gladiator".




















</doc>
<doc id="58512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=58512" title="Ciencias de la comunicación">
Ciencias de la comunicación

Las ciencias de la comunicación (comunicación social, comunicología o simplemente comunicación) analizan, estudian y discuten los fenómenos relacionados con la información y el efecto de la acción de la comunicación humana , así como también se encargan de observar y examinar los medios de difusión masivos, las industrias culturales, el consumo y el conjunto semiótico que estos construyen. Se trata de un campo de estudios interdisciplinario cuyos conceptos teóricos son compartidos e intervenidos con frecuencia. Es abordado por disciplinas como la semiótica, la psicología, la ciencia política, la sociolingüística, la antropología, la informática, la cibernética, la sociología; y elabora herramientas analíticas y métodos de estudio propios.

La comunicación abarca un amplio abanico de especialidades laborales, como las relaciones públicas, la publicidad, el diseño gráfico, las redes sociales, la fotografía, la comunicación audiovisual, la comunicación institucional, la comunicación política, el periodismo, los videojuegos, las telecomunicaciones, entre otras.

Gran parte de los estudios y análisis desarrollados en materia de comunicación provienen de distintas escuelas de pensamiento e investigación, entre las que se destacan la Escuela de Palo Alto de Estados Unidos, la escuela de Fráncfort de Alemania, la Mass Communication Research estadounidense (fundada con base en la entonces fuerte corriente del conductismo); la New York Academy of Sciences y de campos de investigación tales como el de los estudios culturales, que concentra numerosas observaciones relacionadas con la economía política, la historia, la teoría literaria (entre otras) y que a su vez se examinan conforme a las prácticas culturales que se realizan en contexto del poder político, de las ideologías, de la nacionalidad, del sentido, de la etnia, etcétera.

En la antigüedad, la retórica tuvo un enorme prestigio como disciplina, y fue vista como un modelo en el cual una sola persona podía convencer a todo un público. Si bien los clásicos griegos como Aristóteles, Gorgias y Sócrates, hablaron de la persuasión como un modo para llevar a cabo el proceso de la comunicación, a la fecha sus planteamientos han quedado distanciados del punto de vista contemporáneo de una sociedad compleja: su análisis concentraba la mayor atención únicamente en el nivel lógico-semántico de la comunicación humanar y tuvo mucho menos interés por el público, y no se interesó en la retroalimentación que en algún momento podría darse. La retórica fue elaborada hace ya más de 2300 años y su trabajo, basado en la observación empírica, constituyó el cimiento de la gran infraestructura de la comunicación. 

Aunque es posible referirse a la comunicación desde la invención de la imprenta por Gutenberg junto con sus efectos y sus consecuencias, no fue sino hasta la década de 1920 que se llevaron a cabo los primeros estudios e investigaciones sobre la influencia de la propaganda, en el contexto de la Europa signada por las guerras mundiales, con el ascenso de los regímenes fascistas de Alemania e Italia. Von Sprecher afirma que:[...] Actualmente todos nos encontramos inmersos en un proceso de transformación y reacomodamiento comunicacional de largo alcance. Desde finales de la Segunda Guerra mundial, con la expansión de la televisión y el comienzo de la difusión de las computadoras y de la informática, el medio ambiente comunicacional adquirió ritmos de desarrollo y transformación vertiginosos. Luego de aquel conflicto bélico, hemos vivido más cambios de los que ocurrieron en el resto de la historia de la humanidad precedente.El enfoque científico social de la comunicación exige un análisis empírico de los efectos medibles u observables de la comunicación. También se puede asumir una perspectiva crítica, basada en modelos verificables y susceptibles de ser mejorados, perfeccionados o generalizados. El campo de estudio de las ciencias de la comunicación es extenso y abarca tal cantidad de especialidades que resulta dificultoso destacar aspectos relevantes y específicos de sus tratamientos y aplicaciones.

La comunicación, como toda ciencia, disciplina o área del conocimiento, puede ser estudiada desde diferentes escuelas, las cuales se agrupan por razones didácticas o rasgos comunes. Aunque pueden identificarse muchas escuelas para el estudio de la comunicación, es posible determinar tres en especial: europea, estadounidense y latinoamericana.

La escuela europea se centra esencialmente en la Alemania pre-nazi y se destacan las siguientes corrientes del pensamiento en torno a la materia de la comunicación:









En Estados Unidos se destacan Claude Shannon con su teoría de la información y Norbert Wiener con su cibernética desde 1948. Shannon era un ingeniero en telecomunicaciones, por lo cual elaboró y formuló la "teoría matemática de la comunicación o de la información" en el cual estudió los mensajes, los medios para trasmitirlos, las formas de almacenamiento, la posibilidad de crear y usar en forma racional nuevos medios indispensables para el funcionamiento de las sociedades altamente tecnificadas y planteó la necesidad de crear una teoría unificadora de la comunicación. En su teoría se establecían tres niveles en los que operaba la comunicación:

La escuela estadounidense tiene como eje central la Universidad de Chicago y comenzó a desarrollarse a principios del siglo XX. Los nombres asociados a esta escuela en sus inicios fueron Charles Cooley, John Dewey y Herbet Mead y son los primeros en plantear el estudio de la comunicación desde una metodología científica concreta como es el método sociológico. Con ellos, la comunicación deja de ser vista sólo desde un punto de vista mecánico "emisor-canal-receptor" y se estudia desde un fenómeno cultural más amplio.

De la escuela estadounidense, nacen conceptos que marcarían la historia de la comunicación durante el siglo XX como los siguientes:


Por ejemplo, en los estudios acerca de la propaganda y sus efectos destaca el politólogo Harold Lasswell en su obra "La técnica de la propaganda en el mundo de la guerra".

Los estudios de la comunicación nacen también de aportes como la matemática y la sociología, especialmente con los estudios de Paul Felix Lazarsfeld que se centra en los efectos de los medios, mientras que la ciudad (la urbe) es el principal campo de trabajo. También el rol de la psicología con Kurt Lewin y Carl Hovland, ciencias éstas que si bien están al principio como ejes de desarrollo, bien pronto la comunicación misma tendría su propia vida como disciplina.

Se conoce como "escuela latinoamericana de comunicación" (ELC) al desarrollo que la teoría de la comunicación tuvo en los países latinoamericanos, especialmente durante la segunda mitad del siglo XX. Durante el siglo XIX la comunicación en Latinoamérica dependía mucho de lo que sucediera en Europa, especialmente en Francia. Las escuelas estadounidenses tuvieron entonces poco influjo gracias a la barrera lingüística, por lo cual el desarrollo de una comunicación vista desde una perspectiva Latinoamérica se dio en general desde una influencia colonial española y francesa hacia la búsqueda de una identidad nacional propia. Esto sería un gran aporte al desarrollo de la teoría de la comunicación porque en el caso latinoamericano ésta sería muy sensible a los procesos sociales. En Latinoamérica la comunicación viene de la mano del desarrollo del periodismo, el influjo de las teorías de la comunicación social aportados por la Iglesia católica, la Teología de la Liberación y la Escuela de Frankfurt.

Argentina y Brasil fueron los primeros en fundar escuelas de periodismo a principios del siglo XX a través de la Universidad de La Plata y la Universidad de Río de Janeiro. Hacia la década de 1930 todos los países latinoamericanos tenían escuelas de periodismo y en esa misma década comienza el influjo de la escuela estadounidense en la región debido al desarrollo que los teóricos de ese país hacían, especialmente en los influjos de la propaganda con los estudios de Harold Lasswell.

En la década de 1960 se consolida la escuela latinoamericana desprendiéndose definitivamente de la estadounidense. Se cuestionan los modelos de comunicación impuestos en la región y al servicio de grupos de poder económico, se cuestiona el orden mundial dominado por la información estadounidense y europea y se esboza la tesis de un "nuevo orden mundial de la información y la comunicación". Rechazan modelos foráneos a la cultura latinoamericana y pensados para otros sociedades y adaptan aquellos que eran útiles para el trabajo de campo de la comunicación en la región. 

El Centro Internacional de Estudios Superiores de Comunicación para América Latina (CIESPAL) se fundó en Quito en 1959 y se constituyó en uno de los centros más importantes para el desarrollo teórico de la comunicación en la región.

Según Bessette, el término comunicación para el desarrollo surge precisamente en el contexto de transmisión de conocimientos y aporte de la comunicación al desarrollo de los países del Tercer Mundo, con el doble objetivo de fomentar la participación de todos los miembros de la comunidad y conseguir la transferencia de conocimientos.

Los padres de la ELC fueron muchos, pero entre ellos destacan Luís Ramiro Beltrán ("Adiós a Aristóteles: Comunicación horizontal"), Daniel Prieto Castillo, Armand Mattelart y Ariel Dorfman ("Para leer al Pato Donald", 1971), Jesús Martín-Barbero ("De los medios a las mediaciones: comunicación, cultura y hegemonía", 1987) y muchos otros.

En 1976 la Unesco nombra una comisión especial con destacados teóricos para el estudio de los problemas de la comunicación que da como resultado el diagnóstico "Un sólo mundo, voces múltiples" o "Informe Mc Bride", en el cual se manifiesta la preocupación por el dominio de la información mundial en manos de las cinco grandes agencias de noticias. y la amenaza que ello representa a la identidad latinoamericana.

La relación vida cotidiana y comunicación se presenta como el principal aporte de la ELC a la teoría de la comunicación y la que marca su distinción de la Escuela europea y estadounidense. Al mismo tiempo, la ELC desarrolla el concepto de comunicación alternativa y comunicación popular, especialmente durante la década de 1980 como aquella que es practicada por los grupos sociales no dominantes.

También destacan los aportes de Néstor García Canclini sobre el desarrollo de las industrias culturales, la globalización, la posmodernidad y la cultura desde la perspectiva latinoamericana. Uno de sus libros más conocidos es "Culturas híbridas. Estrategias para entrar y salir de la modernidad" (1990).

La comunicación como disciplina social que analiza los contenidos, características y canales a través de los cuales se da la comunicación incluye las siguientes subdisciplinas:







</doc>
