<doc id="39395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39395" title="Jerez de la Frontera">
Jerez de la Frontera

Jerez de la Frontera es un municipio y ciudad de España, en la provincia de Cádiz, Andalucía. Con una población de 212 749 habitantes en 2019 es la 26ª más grande de España y la más poblada de la Provincia de Cádiz, así como del área metropolitana de la Bahía de Cádiz-Jerez, tercer conglomerado urbano de Andalucía con una población de 639 994 habitantes y una extensión de 2026,3 km².

Está situada al sur de la península ibérica, a 12 km del océano Atlántico y 85 km del estrecho de Gibraltar. En una posición céntrica y bien comunicada, Jerez se ha convertido en el principal nudo de comunicaciones y en uno de los centros logísticos y de transportes de Andalucía occidental. Su tamaño y capacidad de crecimiento le han otorgado mayor dinamismo económico.

Su término municipal ocupa una extensión de 1188,14 km² que se extienden sobre el valle del Guadalquivir. El término municipal de Jerez ha sido el más grande de Andalucía hasta la secesión de San José del Valle en 1995, a partir de ese momento es el segundo, justo por detrás de Córdoba, y . Además, incluye una amplia extensión del parque natural de Los Alcornocales y la Sierra de Gibalbín, conocido como Montes de Propio de Jerez. Es sede episcopal de la diócesis de Asidonia-Jerez, tomando el río Guadalete como frontera natural.

La ciudad ha sido y es internacionalmente conocida desde hace siglos como la capital del vino por su famoso Jerez, ya que está ubicada en una zona fértil para la agricultura y la ganadería. Otra de sus señas de identidad es el caballo, que tiene como principal atractivo la crianza del caballo cartujano, o también denominado caballo jerezano, una línea de cría de caballo andaluz que data del siglo XV. A la ciudad se le reconoce como la cuna del flamenco dando grandes artistas como José Mercé o Lola Flores entre otros muchos. El Gran Premio de España de Motociclismo, celebrado en Jerez de la Frontera, es uno de los más vistos y visitados del mundo, congregando a cientos de miles de moteros en la ciudad jerezana.

El 27 de mayo de 2009 el Parlamento de Andalucía aprobó por unanimidad la declaración del municipio bajo régimen de organización de la ley 8/08 "Ciudades de gran población", conocida como "ley de grandes ciudades andaluzas". Gran parte del centro histórico de la ciudad es Bien de Interés Cultural con la denominación de Conjunto Histórico Artístico.

El nombre latino clásico de "Asta Regia", sin conexión con el nombre actual, se aplica a una antigua ciudad que se encuentra hoy en Mesas de Asta, a unos 11 km del centro de Jerez.

A partir del relativo parecido del nombre, el nombre de "Jerez" se ha querido derivar de "Xera", una ciudad supuestamente fenicia fenicia situada cerca del Estrecho de Gibraltar. Posteriormente, los romanos la habría llamado "Ceret", y los visigodos "Seritium" o "Xeritium". Pero las ciudades antiguas más próximas a Jerez fueron la ciudad púnica situada en Doña Blanca y la ciudad turdetana de Asta Regia. El nombre de "Seritium" o "Xeritium" es solo la latinización del nombre castellano de Xerez en Época Moderna. La supuesta ciudad de "Ceret" responde a la existencia de una moneda turdetana con la leyenda CERIT o CERTI, y de algunas referencias históricas a los "Ceretani," que eran en realidad los habitantes de la ciudad etrusca "Caere", hoy Cerveteri. Es posible que el nombre de Jerez documentado por primera vez en textos árabes, Šeriš, proceda del nombre de un "vicus" o aldea de carácter industrial donde se elaboraban vinos en tinajas o "serias", que habría sido pronunciado serés en Época Tardía.""

Con la invasión musulmana, el asentamiento comenzó a consolidarse como ciudad y su denominación evolucionaría a la forma árabe شريش "Sherish". Cuando el Reino de Castilla tomó Jerez el 9 de octubre de 1264 a los musulmanes en el periodo conocido como la Reconquista, la ciudad pasa a denominarse "Xerez" en castellano medieval, representando el fonema (similar a la "sh" inglesa) con el grafema «X», como era regla en la época. Otros casos similares son México y Texas. A "Xerez" se le añadiría al poco tiempo "de la Frontera", al encontrarse en la Frontera con el Reino de Granada, y ser escenario habitual de escaramuzas y enfrentamientos entre ambos reinos. Más de dos siglos más tarde, tras la conquista de Granada en 1492, Xerez pierde su condición de ciudad fronteriza definitivamente, pero no pierde tal denominación. En el siglo XVI, el fonema notado «X» "(Xerez)" evoluciona hasta el fonema actual (jota), y en el siglo XVIII la reforma ortográfica de la Real Academia sustituye la «X» por el grafema «J» "(Jerez)".

La forma antigua "Xerez" quedó así en el nombre que se daba a la ciudad en varios idiomas extranjeros hasta un pasado muy reciente, y hoy sigue influyendo el nombre que se da al vino de jerez: en portugués y en gallego "xerez" , en catalán "xerès" , en inglés "sherry" , en francés "xérès" , en italiano "xeres" , etc; así como a los distintos equipos de deportivos de la ciudad Xerez FC, Xerez CD y Xerez DFC.

Con presencia humana en la zona desde el Calcolítico o Neolítico superior atraídos por la riqueza natural del entonces existente Lacus Ligustinus. No está muy clara la identidad de esos indígenas con los que se encontraron los fenicios, pero se atribuye a los tartessos el primer gran asentamiento protohistórico de la zona alrededor del tercer milenio adC.

En recientes excavaciones llevadas a cabo en el mes de julio de 2009 en el Alcázar de Jerez han aparecido fondos de cabañas así como la huella de la presencia de antiguos silos que parece que correspondían a asentamientos de época prehistórica, concretamente del periodo Calcolítico de hace 5000 años.

Desde entonces han pasado siete culturas por el término municipal, tartesia, fenicia, romana, visigoda cristiana, musulmana, judía y cristiana.

Su territorio fue explotado por los fenicios y luego fue intensamente romanizado, de lo que dan fe numerosos restos arqueológicos, sobre todo de la ciudad de "Asta Regia", cuyos restos arqueológicos se encuentran en la barriada rural de Mesas de Asta. Pero aunque a este territorio se le dado el nombre de "Ager Ceretanus" mencionado por Columela, este nombre corresponde realmente a la ciudad etrusca de "Caere".

Aunque algunas teorías con base científica aún no demostrada apuntan hacia una población en Gibalbín, parece que los orígenes de la ciudad de Jerez se remontan a la ciudad de Asta Regia, fundada por los Tartessos. Asta Regia (del latín "regĭus": real) fue una antigua ciudad situada en la barriada rural de Mesas de Asta, a 8 km del centro de Jerez. Sus orígenes se remontan al Bronce Final, en torno a 1200 a. C., como asentamiento fundado por la antigua civilización tartésica, llegando a la hipótesis de que podría llegar a ser la antigua capital del reino de Tartessos. Otros estudios sugieren la posibilidad de que podría haber sido una ciudad de la antigua civilización de la Atlántida.

Asta Regia, con una extensión de 40 hectáreas, se situaba junto al Lacus Ligustinus siendo una ciudad costera y disponiendo de puerto propio. La ciudad era un centro cultural y administrativo importante y actuaba como punto de control de los cargamentos de metales que, desde las minas de Cástulo y las riberas onubenses del Lago Ligustino, llegaban hasta Gadir, desde donde se enviarían al Mediterráneo oriental.

La ciudad se integró en el círculo de Gadir mediante una alianza comercial. Era un emporio abierto al tráfico de mercancías de procedencia púnica y griega, y en el que se establecían acuerdos comerciales. Es en esta época donde el nombre de la ciudad cambia a "Hasta Regia", por los vínculos comerciales que tenía la ciudad. La ciudad ya extendía su influencia a gran parte de la Turdetania occidental. La ciudad se embelleció y se consolidó su recinto amurallado. Hasta Regia administraba los territorios del interior de la provincia de Cádiz, mientras que las factorías libiofénices de la costa (desde Carteia o Baelo) estarían en la órbita de Gadir.

Tras la caída de Tartessos en el año en el 500 a. C., la notoriedad del asentamiento dependería de las relaciones con la ciudad de Gadir. Cartagineses y Griegos introducirían entonces un nuevo tipo de relaciones de intercambio, priorizando las materias primas a la manufactoría, lo que originaría la aparición de una nueva clase mercantil, en detrimento de la vieja aristocracia tartésica y que desarrolló Gadir hasta convertirse en "Polis".

Hasta el estallido de la segunda guerra púnica (218 a. C. - 201 a. C.), las ciudades turdetanas, que estaban bajo la tutela de Cartago desde la invasión cartaginesa a partir del 241 a. C. tras la derrota en la primera guerra púnica, no mantenían relación comercial alguna con Roma, pero esta nueva contienda dejó abierta la posibilidad de nuevos acuerdos comerciales. En el año 206 a. C., Gadir abrió sus puertas a Roma, y posteriormente Asta, que como el resto de ciudades turdetanas opusieron resistencia, caería ante la conquista romana. Desde entonces la polis de Gadir tendría un trato preferente en la región como premio por su lealtad, aunque en época romana la ciudad de Asta tuvo mayor importancia que otras ciudades como Baelo Claudia o Itálica, de ahí su apelativo de "Regia".

En el 197 a. C., cuando Roma crea la provincia de Hispania Ulterior, cambió sustancialmente la organización territorial de la Turdetania: modificó las fronteras y llevó a cabo una nueva reorganización administrativa que supuso la progresiva incorporación del territorio de Hasta Regia al "Conventus Gaditanus", que incluía también las antiguas ciudades púnicas del sur de la provincia de Cádiz y las libiofénices del Mediterráneo. Hasta Regia quedaría finalmente integrada a Gades. La ciudad se convirtió en una colonia desde la cual se impulsó el desarrollo de la romanización de la comarca de Jerez.

Es en la época romana, cuando la región cobra importancia. Su territorio era una importante zona agrícola en la época romana, dentro del actual término de Jerez de la Frontera. A este territorio se le ha dado hoy el nombre de "Ager Ceretanus" mencionado por Columela, atribuyéndolo a Jerez con el apoyo de una moneda turdetana con la leyenda CERIT o CERTI y una imagen de la diosa Ceres, la diosa romana de la agricultura, las cosechas y la fecundidad. También a día de hoy podemos observar una estatua a Ceres en la Alameda Vieja y un barrio jerezano lleva el nombre de "Ceret" Alto.

Muchos historiadores apoyan la teoría que el núcleo urbano romano "Ceret", junto con el asentamiento de Asta Regia, es el antepasado romano de la ciudad Jerez de la Frontera. Además de por la traslación fonética "Ceret"–"Seritium"–"Sherish"–"Jerez", la identificación descansa también sobre la base de seguros testimonios numismáticos, otros posibles epigráficos y firmes documentos literarios. Otra teoría sostiene que el nombre de Jerez, documentado por primera vez en textos árabes como "Šeriš," puede proceder del nombre de un "vicus" o aldea de carácter industrial donde se elaboraban vinos en tinajas o "serias", pronunciado serés en Época Tardía.

Con la caída del Imperio Romano, toda Hispania fue invadida por pueblos bárbaros de origen germánico, quedando Hispania bajo dominio Visigodo desde el año 507. Durante un breve periodo de tiempo, áreas del sur de la península ibérica entraron en la órbita del imperio Bizantino formando parte de la Provincia de Spania, por un corto periodo de tiempo, pues el Reino Visigodo de Toledo con las campañas militares de Leovigildo y Suintila, recuperaron el litoral mediterráneo unificando así toda la península bajo un mismo reino.

En plena guerra civil entre Rodrigo y Agila II (sucesor de Witiza), comenzaría la Invasión musulmana de la península ibérica. El general Tarik, con ayuda de los partidarios visigodos de Agila II, quien recibió a los bereberes, entabló batalla contra Rodrigo en las inmediaciones del río Guadalete, cerca de Jerez, entre el 19 y el 26 de julio de 711, conocida como la batalla del Guadalete. La derrota del rey visigodo supuso el comienzo de la invasión musulmana de la península ibérica.

Durante la ocupación árabe (711-1264), la ciudad de Jerez de la Frontera fue conocida como "Sherish", siendo una urbe de gran importancia dentro de la cora de Sidueña. Durante los siglos XII y XIII Jerez vivió una etapa de gran desarrollo, construyéndose su sistema defensivo y configurándose el trazado urbanístico del actual casco antiguo (incluyendo la Judería).

En el año 1231 se produjo la contienda conocida como la batalla de Jerez, donde el rey Fernando III de Castilla mandó a su hijo el infante Alfonso X de Castilla junto a Álvaro Pérez de Castro y Gil Manrique. Desde Salamanca y pasando por Toledo, se dirigieron hacia Córdoba, donde una vez tomada y devastada la región se dirigieron hacia Jerez. La batalla, que se produjo en las inmediaciones del río Guadalete, se saldó con una victoria castellano-leonesa. Las tropas musulmanas huyeron hacia la ciudad de Jerez, de donde 33 años más tarde
serían expulsados definitivamente.

Con la conquista de Sevilla en 1248 por Fernando III el Santo, el área de Sherish quedó sometida bajo una especie de protectorado castellano, entre la zona conquistada y la Frontera de Granada. En 1264, tras la revuelta de los mudéjares, una campaña militar de Alfonso X el Sabio incorporó definitivamente la ciudad y su reino a la Corona de Castilla, concretamente al Reino de Sevilla. Según el libro de repartimiento de la ciudad, redactado tras la conquista, existían en ella veintiún cascos de bodega y siete mezquitas. Sin embargo, algunas investigaciones recientes sitúan la reconquista en el año 1266 por un fuero del Rey.

En aquella época se estableció el actual escudo de la ciudad y en la actual calle Chancillería se encontró hasta la conquista de Granada el Alto tribunal de Apelación de Castilla.

Diego Fernández de Herrera, ilustre caballero jerezano, defendió Jerez de la Frontera de las últimas invasiones árabes. Luchó en 1339 bajo el reinado de Alfonso XI contra los continuos asaltos de Abú-Malik. Años antes ya se produjo la Batalla de los cueros.

Con la presencia cristiana, el topónimo árabe se castellanizó, pasando a ser "Xeres" o "Xerez". Con el tiempo se añadió "de la Frontera", porque su término lindaba con el Reino nazarí de Granada. De esta época son las Cantigas de Santa María, en varias de las cuales se menciona la ciudad de Jerez.

En el siglo XV, Jerez vivió nuevamente un fuerte desarrollo cultural, social y económico impulsando su agricultura, comercio e industria vinícola. En 1465 la ciudad fue nombrada muy noble y muy leal por el rey Enrique IV de Castilla.

El Descubrimiento de América y la Conquista de Granada, en 1492, facilitaron que Jerez fuera una de las ciudades más prósperas de Andalucía gracias al comercio y su cercanía a los puertos de Sevilla y Cádiz. De hecho, la estratégica situación de la ciudad hizo que Felipe II se planteara construir un estuario navegable para que los barcos pudieran llegar del embarcadero de la ciudad (en El Portal) a la ciudad por el Guadalete y que la ciudad fuera incluida entre las 480 ciudades del mundo que formen parte del Civitates Orbis Terrarum.

Durante el siglo XVI, época del reinado de Felipe II la ciudad tenía aproximadamente unos 25 000 habitantes y era una de las ciudades más importantes de la España peninsular. Durante dicho siglo destacó un grupo intelectual noble que, junto con el clero destacaban intelectualmente en el país.

Aunque en el siglo XVII la decadencia política, económica y social (e incluso demográfica por las epidemias) de la España de los últimos Austrias deja también su huella en la ciudad, esto no impide que durante el siguiente siglo, la ciudad continúe con buen ritmo una nueva etapa de modernización y desarrollo. Es a partir de entonces cuando Jerez se hace mundialmente famosa y reconocida por sus vinos, vino denominado jerez (sherry, en inglés), siendo de gran reconocimiento sus numerosas bodegas.

En 1810, durante el Reinado de José Bonaparte, y según el proyecto del clérigo
Llorente se realizó
una nueva división administrativa de España en 38 prefecturas, equivalentes a las provincias actuales. Las nuevas prefecturas se realizaron partiendo de cero e ignorando condicionantes históricos anteriores y rigiéndose exclusivamente por cuestiones sociales y económicas, así se denominaron con el nombre del accidente geográfico más próximo. Jerez fue designada capital de la «Prefectura del Guadalete», aunque era común referirse a ella como «Prefectura de Xerez». La chancillería de la prefectura se encontraba en Sevilla. Esta división administrativa, aún vigente a nivel político, nunca llegó a llevarse a cabo de forma efectiva debido a la deriva de la Guerra de la Independencia. Durante esta guerra, Jerez sufrió la ocupación y el saqueo de las dependencias municipales e iglesias locales desde el 4 de febrero de 1810 hasta la retirada francesa el 26 de agosto de 1812, lo que provocó una importante resistencia entre su población, que se organizó para luchar contra el invasor. Sin embargo, este expolio no solo expuso a la hambruna y empobreció a la población, también supuso a su vez el despojo de valiosos objetos culturales.

La desamortización de Mendizábal significó la venta, en 1837, de los cuatro cuadros del altar mayor del Monasterio de la Cartuja que se hallan ahora en el Museo de Grenoble en Francia. Aun así, la mayoría de las obras de Zurbarán se conservan en el Museo de Cádiz.

Los Siglos XVIII y Siglo XIX llevaron la industrialización a la ciudad, y la llegada de la primera línea de ferrocarril de España que unirá Jerez con en el Puerto de Santa María en 1854 y con la zona del Trocadero, en Puerto Real en 1856. Esta línea se crea con la finalidad de transportar las botas de vino desde Jerez hasta los puertos más cercanos para su posterior exportación. En 1870 se construyó un ferrocarril urbano que conectaba varias bodegas. Desde 1860, la ciudad contaba con alumbrado de gas y, desde 1869, disponía de agua corriente traída de Tempul tras una gran obra de ingeniería. También se creó el consorcio de bomberos, uno de los primeros de España ante la común combustión en los alambiques de las bodegas al destilar. Y también destaca que creara el cuerpo de policía local en 1841, siendo el segundo del país.

La sociedad jerezana del Siglo XIX tenía una estructura dual, un pequeño grupo de ciudadanos conformaba la burguesía, en la que se integraban los grandes propietarios, los exportadores de vinos y buena parte de la nobleza, en el otro extremo se encontraban las clases populares, el proletario rural y urbano. Esta estructura de dualidad propició varios levantamientos de campesinos que el gobierno trató de controlar corriendo el rumor de la existencia de La Mano Negra (1882-1884), una especie sociedad secreta anarquista de la Baja Andalucía que se decía tenía en Jerez su núcleo central durante la segunda mitad del Siglo XIX. Esta fue la excusa gubernamental que se enarboló para la represión y el ajusticiamiento ejemplar de varios campesinos.

El 21 de mayo de 1890, en sesión ordinaria, folio 266, del ayuntamiento de Jerez de la Frontera, se indica que tras la prueba de dos farolas de cuatro luces cada una realizada frente en la casa consistorial, es aprobada la instalación de veintidós farolas en dos calles próximas que quedaron montadas en julio del mismo año. Jerez es por tanto, la primera ciudad de España en contar con alumbrado público por electricidad, aunque esta circunstancia histórica es también reclamada por la localidad de Haro, en La Rioja. Lo cierto es que ambas ciudades instalaron el alumbrado eléctrico casi al unísono, si bien Jerez contó con las primeras farolas eléctricas en sus calles, Haro fue la primera en terminar completamente el alumbrado en el entramado de sus calles. Cien años más tarde, el 17 de septiembre de 1990, para conmemorar este hecho ambas ciudades comenzaron un proceso de hermanamiento, que no llegó a completarse por circunstancias protocolarias.

Fue tal la importancia de la ciudad en la posguerra (contando con gran cantidad de industria) que se estudió la posibilidad de establecer comunicación marítima con Cádiz mediante el Puerto de San Telmo, proyecto que nunca llegó a consumarse.

Jerez es considerada la cuna del flamenco actual. Durante los Siglos XIX y XX han nacido y crecido en Jerez artistas de gran prestigio en el cante y guitarra flamencos como Manuel Torre, Fernando Terremoto, Tío Borrico, La Paquera, Agujetas, Manuel Morao, Parrilla de Jerez, y, más recientemente, José Mercé, Moraíto, Miguel Flores »Capullo de Jerez» o Juan Moneo «El Torta». En Jerez se encuentra actualmente la Cátedra Andaluza de Flamencología, el Centro Andaluz de Flamenco y se proyecta la construcción de la Ciudad del Flamenco (aunque sin fecha de terminación de obras).

A comienzos del siglo XX Jerez luchaba denodadamente por combatir la plaga que destrozó las vides europeas y provocó la crisis en las ciudades que dependían del vino casi en exclusividad. Jerez se rehízo, replantó sus viñas con vides americanas, integró en su estructura agraria los nuevos productos agrícolas y diversificó su industria. No obstante, la posterior crisis del sector bodeguero provocó el abandono de infraestructuras bodegueras de valor artístico

Durante los años más oscuros de la dictadura Franquista se calcula que la represión del régimen dejó a su paso más de 636 presos políticos y más de 3000 jerezanos que fueron fusilados en las fosas de Grazalema. El resto de su historia es paralela a la del país: depresión económica, autarquía, desarrollismo de los 60, sistema democrático.

Entre los años 1940 y 1950 el régimen favoreció la creación de hasta ocho nuevos poblados de colonización en la Campiña.

Ya en el periodo democrático el alcalde Pedro Pacheco realizó una profunda transformación en la ciudad, realizando importantes inversiones de cara al exterior, como el Circuito de Jerez o la presencia en la Expo 92, que dejaron al Ayuntamiento con una considerable

El siglo se inicia bajo el mandato del alcalde Pedro Pacheco (Partido Socialista de Andalucía), que ocupa el puesto desde las primeras elecciones municipales de la democracia. Entre 2000 y 2002 se realizan las obras de elevación de las vías del ferrocarril a su paso por la ciudad en la zona norte y un pequeño soterramiento en la zona sur. De esta forma se elimina la barrera que suponían las vías que hasta ese momento separaban varios barrios del resto de la ciudad.

En las elecciones municipales de 2003 se produce un empate entre el PSOE con Pilar Sánchez a la cabeza y el Partido Socialista de Andalucía de Pacheco, muy cerca, con un concejal menos, se sitúa el PP de Mª José García-Pelayo. Se efectúa entonces un pacto de gobierno entre PSA y PP, donde se acuerda repartir la alcaldía, dos años para cada partido. De esta forma García-Pelayo es nombrada alcaldesa. En marzo de 2005, María José García-Pelayo, dos meses antes de ceder la alcaldía a Pacheco, decide romper el pacto de gobierno con él, alegando deslealtad. PSOE y PSA deciden realizar un nuevo pacto de gobierno, donde esta vez sería Pilar Sánchez la alcaldesa durante el resto de la legislatura.

En enero de 2007 se inaugura la nueva circunvalación oeste de la autovía A-4 a su paso por la ciudad, en el mismo mes se termina la primera fase de ampliación del aeropuerto de Jerez. En las elecciones municipales de 2007, el PSOE obtiene mayoría absoluta. Tras la derrota electoral, Pedro Pacheco decide no recoger su acta de concejal. Al formar gobierno, Pilar Sánchez crea tres nuevas delegaciones amparándose en la Ley de Grandes Ciudades, estas son Distrito Sur, Distrito Norte y Distrito Granja-Delicias.

En los presupuestos generales del estado para 2008 se comprometieron varias partidas que afectan de forma directa a Jerez. La continuación de las reformas en el aeropuerto de Jerez conllevó que la terminal duplicara su capacidad y la construcción de un nuevo edificio para aparcar vehículos. Entró en funcionamiento la estación de ferrocarril junto al aeropuerto donde paran cercanías, media distancias y AVE, siendo uno de los cuatro aeropuertos de España, junto con el de Sevilla, Barcelona y el aeropuerto privado Don Quijote en Ciudad Real, donde pararán trenes de este tipo. También se incluyeron presupuestos para arreglar el centro histórico así como su comercio, reconocido como Centro Comercial Abierto.

El 27 de mayo de 2009 el Parlamento de Andalucía aprobó por unanimidad la declaración del municipio bajo régimen de organización de la ley 8/08 "Ciudades de gran población", conocida como "ley de grandes ciudades andaluzas". En cuanto a actividad empresarial, se abrieron la Ciudad del Transporte, el parque tecnológico agroindustrial y el centro de investigación del Rancho de la Merced, del Instituto de Investigación y Formación Agraria y Pesquera de Andalucía (IFAPA) (anteriormente ya usado con fines formativos).

En el año 2014, la ciudad de Jerez de la Frontera fue la Ciudad Capital del Vino Europea, siendo elegida como tal en el año 2013. En 2015, Jerez fue designada la primera Capital Mundial del Motociclismo, año en que se aprovecha para celebrar varias competiciones tales como supermoto, trial, enduro o freestyle, así como la construcción del Paseo de la Fama de Jerez.

Varios proyectos se encuentran planificados para el futuro, los más destacados son la creación el polo aeronáutico, la creación de la nueva Ciudad del Flamenco y posterior celebración del año mundial del flamenco, la prolongación de la autovía de circunvalación y el desdoble de la N-IV hasta Dos Hermanas y la llegada del AVE.

Jerez fue el escenario de varias escenas de la tercera temporada de la serie «The Crown», de Netflix, estrenada en 2019. En la serie aparecen el Monasterio de Santo Domingo y la Hacienda La Peñuela.
También ha sido escenario de películas como "El verano que vivimos", "La Lola se va a los puertos (película de 1993)" o "Miel de naranjas" de Imanol Uribe.

Jerez de la Frontera se encuentra en la comarca de la Campiña de Jerez, que comprende los municipios de Jerez de la Frontera y San José del Valle. El territorio de la comarca corresponde al anterior término municipal de la ciudad jerezana, antes de la disgregación de San José del Valle en 1995. El término municipal de Jerez es el de mayor extensión de la provincia gaditana y el sexto en España con 1188 kilómetros cuadrados, lo que supondría dos veces la isla de Ibiza o la mitad de la provincia de Guipúzcoa. 

La comarca de la Campiña de Jerez está cruzada por el río Guadalete. Además, en su territorio se encuentran diversos humedales, como las lagunas de Medina y de Torrox. También se encuentran los Montes de Propio de Jerez, englobados en el parque natural de Los Alcornocales.
Su agricultura es famosa mundialmente por la denominación de origen de su vino, el jerez, cultivado en el triángulo formado entre Jerez de la Frontera, Sanlúcar de Barrameda y El Puerto de Santa María.

Jerez de la Frontera se sitúa a 6 km de El Puerto de Santa María, a 12 km del océano Atlántico y a 85 km del Estrecho de Gibraltar. La ciudad es uno de los 6 municipios que componen el Área metropolitana de la Bahía de Cádiz-Jerez, una aglomeración urbana polinuclear formada por los municipios de Cádiz, Chiclana de la Frontera, Jerez de la Frontera, Puerto Real, El Puerto de Santa María y San Fernando situada en la Bahía de Cádiz.

Municipios limítrofes con Jerez de la Frontera:

Jerez de la Frontera está en una zona de clima mediterráneo con influencias oceánicas, caracterizado por inviernos húmedos y templados y veranos secos y muy calurosos. De acuerdo con la clasificación climática de Koppen, Jerez de la Frontera tiene un clima mediterráneo (Csa). La temperatura media anual es de 17,7 °C. Los inviernos son suaves, enero es el mes más frío, con 15,9 °C/5,4 °C. Los veranos son muy calurosos, agosto posee las medias más altas, con 33,1 °C/18,4 °C y todos los años se superan los 38 °C en varias ocasiones.

Las precipitaciones tienen una media anual de 598 mm al año, concentradas en los meses de octubre a abril, diciembre es el mes más lluvioso, con 109 mm. Hay 54 días de lluvia al año, 137 días despejados, 2966 horas de sol al año, muy pocos días de heladas y ninguno nevado.

Más de 15 días al año se superan los 40 °C y tiene un clima con influencias oceánicas, pero también muy seco y árido.
Su récord de temperatura máxima fue el 16 de agosto de 2010 con una máxima de 45 °C y su récord mínima fue de -3 °C el 4 de febrero de 2011.
Durante el invierno se registran algunas heladas durante 13 o 14 días al año.

El 5 de septiembre de 2016, Jerez registra la temperatura más alta para un mes de septiembre desde que se tienen registro con 44,6 °C a tan sólo unas décimas de su récord absoluto de 45,1 °C alcanzados el 1 de agosto de 2003.

Según los datos oficiales del Padrón Municipal de Habitantes de Jerez, a día 1 de enero de 2018 el municipio de Jerez de la Frontera contaba con 212 915 habitantes lo que lo convierte en el más poblado de la provincia de Cádiz, el quinto de Andalucía (por encima de cuatro de las ocho capitales provinciales), la 9.ª área metropolitana de España por encima de 34 de las 52 capitales de provincia, y el noveno si eliminamos las capitales provinciales.

El municipio cuenta a 2018 con 104190 hombres y 108725 mujeres, de los cuales, en 2014, un 22,85 % de la población del total era menor de 20 años y un 14,38 % mayor de 65.Además la ciudad es la que tiene más nacimientos de la provincia (2170), casi duplicando a la segunda, Algeciras (1317), y casi triplicando a la capital provincial (845). En los últimos años la ciudad ha tenido incrementos poblacionales que rozan o superan los 3000 habitantes anuales, esto representa un incremento anual de la población de entre un 1,5 % y un 2 % y entre el 21 y el 26 % del total del incremento de población de la provincia.


Población clasificada por tramo de edad y sexo (2019)

El término municipal de Jerez de la Frontera es, con 1188,14 km², el segundo en extensión de Andalucía. Esto ha propiciado la aparición de asentamientos y núcleos poblacionales, separados del centro urbano principal, en la denominada zona rural. El término municipal está compuesto por una ciudad, siete pedanías y 16 barriadas rurales, que hacen un total de 24 centros urbanos.

El 89,25% del total de la población se encuentra empadronados en la ciudad, la zona rural ha ido perdiendo paulatinamente importancia hasta alcanzar un 10,75% del total de ciudadanos. Si descontamos los centros urbanos anexos a Jerez (Guadalcacín, Estella del Marqués y El Portal), por ser parte del crecimiento urbano natural de la ciudad y estar su economía progresivamente menos centrada en el sector primario, el total de empadronados en la zona rural es del 7,09%.

Algunos de estos núcleos rurales están siendo fagocitados por la urbe principal en la actualidad, en varios casos los centros urbanos se encuentran anexos o a menos de 50 m de distancia. Otros sin embargo se encuentran a más de 30 km del centro histórico que, por otra parte, se ha despoblado en los últimos años

Todos los núcleos poblacionales están conectados con la ciudad por medio de autobuses, urbanos o interurbanos.

La relación de núcleos poblacionales del término municipal de Jerez es la siguiente:

Además existen otros núcleos menores como:

Nota: San José del Valle alcanzó su independencia de Jerez de la Frontera en 1995 a través del Decreto 82/1995, de 28 de marzo.

Jerez a 2014 contaba con un total de 4735 extranjeros, lo que supone una tasa de inmigración del 2,23%, donde el mayor grupo lo componen residentes provenientes de Marruecos (13,5% del total)

Desde el siglo XVII, época en la que el sherry se hace popularmente famoso por todo el mundo, compañías británicas comienzan a asentarse en la ciudad de Jerez: Garvey, González Byass, Williams & Humbert, etc, así como otras francesas, como los Domecq o los Lacave y otras españolas como Díez o Vergara. Desde entonces, los lazos británicos con la ciudad andaluza han sido constantes. Grandes familias terratenientes y latifundistas, son propietarias de grandes extensiones de terreno por toda la campiña. Estas familias, formadas por un extenso linaje, cruzan legítimos con bastardos, manteniendo la nobleza del apellido desposando a primos segundos, terceros y cuartos, de manera casi feudal.

El término municipal de Jerez fue, hasta la secesión de San José del Valle, el más extenso de toda Andalucía y a día de hoy sigue siendo el sexto de España. Esto, marcado con el clima y suelo de la campiña jerezana, ha originado la proliferación de una consolidada industria vinícola convirtiendo a Jerez en una de las ciudades más latifundistas de la región. A lo largo del término municipal de Jerez persiste la figura del "señorito jerezano", una clase social anclada en siglos pasados, de maneras y modales aristocráticos y de uso de spanglish. La revolución burguesa no fraguó en la ciudad, quedando consolidada la cultura del terrateniente, lo que determinó el futuro de la ciudad. Con la aparición de los nuevos empresarios y capitalistas, se mantiene la cultura del "señoritismo", religiosa, monárquica y conservadora. La crisis bodeguera de los 90, acabó con gran parte de esta cultura, quedando actualmente pequeños resquicios de lo que la clase señorial jerezana fue.

Otro aspecto característico de la sociedad jerezana es la integración de los gitanos. Los primeros gitanos aparecen en Jerez de la Frontera sobre mediados del siglo XV y, muy pronto, son bien acogidos por la sociedad jerezana, especialmente por la nobleza y los terratenientes, que los emplean en las labores agrícolas de sus campos, además de dedicarse a trabajos de fragua.

El buen trato dispensado de siempre en Jerez a los gitanos, pese a las reales pragmáticas en contra de los mismos, así como el ejemplar y buen comportamiento por parte de los que se establecen a vivir en esta ciudad de forma definitiva hacen que pronto se establezca una amistosa relación entre la población gitana y los castellanos viejos, los jerezanos autóctonos, sin que jamás se diera la circunstancia, en cinco siglos largos, de un solo choque racial entre ambas comunidades.

La ciudad de Jerez está gobernada por el Ayuntamiento de Jerez, cuyos representantes, al igual que en resto de municipios de España, se eligen cada cuatro años por sufragio universal de todos los ciudadanos mayores de 18 años de edad. El órgano está presidido por el Alcalde de Jerez que, tras las elecciones municipales de 2015, es Mamen Sánchez Díaz del PSOE.


En 2007, la ciudad de Jerez, amparándose en la Ley de Grandes Ciudades, se dividió administrativamente en tres grandes distritos, que a su vez se subdividían en barrios. Cada uno de los distritos estaba administrado por un delegado especial de Alcaldesa para dicho distrito, sin que existiera de momento una Junta Municipal del Distrito, encabezado por un Delegado de Distrito, con competencias centradas en la canalización de la participación ciudadana en los mismos.

En mayo de 2007 se llevó a cabo la división administrativa estructurando la ciudad en los siguientes tres grandes distritos, dejando el centro histórico y a la zona rural al margen, que dependendiendo del ayuntamiento directamente y de la Delegación del Medio Rural respectivamente. Los distritos eran el "Distrito Norte", que comprendía la zona norte y oeste de la ciudad
el "Distrito Sur", que comprendía la zona sur de la ciudad y el "Distrito Granja-Delicias", que comprendía la zona este de la ciudad.

Debido a la amplitud de los distritos, se ha pedido desde varias asociaciones de ciudadanos que se amplíe el número de ellos, abarcando una población más pequeña y homogénea entre sus vecinos. El 8 de septiembre de 2009 se anunció la creación del Distrito Centro y la separación de los Distritos Granja y Delicias.

El 26 de agosto de 2011, el nuevo Gobierno municipal planteó una nueva división en siete distritos. Su aprobación final requirió de tres etapas: asambleas informativas, periodo de alegaciones y redacción de propuesta definitiva, entrando en vigor en enero de 2012. Los distritos actuales son los siguientes:

El término municipal de Jerez, encuadrado en la Campiña de Jerez, debido a su gran extensión cuenta con algunas pedanías, esto es, pueblos dentro de su municipio. Estas pedanías tienen sus gobiernos y alcaldes pedáneos, aunque dependen directamente del gobierno municipal de Jerez. En las últimas décadas la población de estos núcleos ha descendido paulatinamente.

Algunas de las pedanías, como Guadalcacín o Estella del Marqués, están situadas a tan solo unos metros del núcleo urbano de Jerez. Otras en cambio, como Torrecera o La Barca de la Florida, que se encuentran ambas a 20 km de Jerez, se encuentran en proceso de segregación para independizarse como municipios independientes de Jerez, como ya hizo San José del Valle en 1995.

Jerez fue tradicionalmente una ciudad centrada en la industria vinícola, con exportaciones del Jerez-Xérez-Sherry a todo el mundo. Debido a no contar con la estructura social de funcionariado que sí disfrutan otras ciudades, Jerez ha basado su economía en la industria. Además de la producción y comercialización de vino, también se cultivan frutas, cereales y hortalizas y se cría ganado vacuno y equino, siendo su Mercado Central de Abastos referencia en la comarca.

Tras la crisis bodeguera a comienzos de los 90, la ciudad buscó diversificar la industria. Un sector económico fomentado con éxito es el turismo, debido a la fuerte identidad de las señas de la ciudad (vino/brandy, flamenco y caballos), el atractivo de los festejos y al importante patrimonio histórico que posee, además de eventos como el Mundial de Motociclismo.

De forma paralela, otras acciones se orientan a la ubicación de la ciudad como centro logístico en Andalucía occidental, con grandes superficies y naves de distribución, buscando las sinergias entre el ferrocarril, el aeropuerto y los puertos cercanos o el Parque Tecnológico Agroindustrial de Jerez, en el que se está volcando la Universidad de Cádiz a través del Campus de Jerez. También se intenta promover la cultura emprendedora y empresarial mediante instituciones como la Cámara de Comercio de Jerez, y diversos parques empresariales.

La ciudad contaba a 1 de abril de 2018 con 27 896 parados, lo que supone un 31,78 % de paro, convirtiéndose en la tercera ciudad con más desempleo de Andalucía, por detrás de La Línea de la Concepción (33,09 %) y Sanlúcar de Barrameda (32,15 %); y la cuarta ciudad de España, liderada por Ceuta (35,45 %).

En tiempos recientes Jerez ha alcanzado varias veces los titulares de medios de prensa nacionales a causa de las alarmantes proporciones de su déficit municipal, que entre 2011 y 2014 aumentó en otros 428 millones de euros, siendo estadísticamente el municipio español que más engrosó este capítulo.

Es una de las 110 Administraciones locales intervenidas por el Ministerio de Hacienda por su asfixia económica, ya que la deuda del Ayuntamiento de Jerez y sus empresas alcanzaba en 2015 los 999 millones de euros.

La educación en Jerez tuvo una época dorada en el Jerez del siglo XIX, fundándose escuelas y llegando a pagar sueldos mayores que en la capital del país, Madrid.

El término municipal de Jerez cuenta con 74 centros de enseñanza básica, 41 centros de enseñanza secundaria, 12 centros de educación de adultos y 10 bibliotecas públicas. Entre ellas destaca la Biblioteca-Archivo municipal, que conserva privilegios y actas capitulares de los siglos XIII al XV, un fondo notarial desde el siglo XIV así como otros archivos. En cuanto a formación reglada el Instituto Padre Luis Coloma, primero de la provincia, con más de 175 años de historia

En lo referente a enseñanza superior, cuenta con su propio campus universitario, perteneciente a la universidad de la provincia, la Universidad de Cádiz. Está especializados en estudios de la rama socio-política. Los centros que lo conforman están situados en el conocido popularmente como Campus de la Asunción, y éstos son:


Hasta el curso 2011/12 contó con un centro adscrito ubicado en la antigua Facultad de Derecho: Escuela Universitaria de Relaciones Laborales

En la ciudad también se encuentra un centro perteneciente a la Escuela Oficial de Idiomas, un centenario centro de la Escuela de Arte (que incluye la Escuela de Artes Plásticas) y una Unidad de Atención e Información al Alumno de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) pionera en España. 

Durante 20 años funcionó el centro de Formación Profesional de San Juan de Dios, referente en la formación de desempleados (principalmente mediante cursos de "Formación Profesional Ocupacional"), pero en 2017 la Junta de Andalucía lo cerró tras una mala gestión.

También se incluyen gran cantidad de centros de educación primaria y secundaria, algunos de ellos entre los mejores de España.

Desde 1985 existe un Centro del Profesorado (CEP), cuya labor fue reconocida con el Premio Especial Ciudad de Jerez 2017.

Aparte de la educación académica, existen escuelas municipales de equitación, tauromaquia y educación vial entre otras.

En Jerez podemos destacar los siguientes atractivos turísticos:

En la estructura urbana de Jerez podemos distinguir claramente un crecimiento cuidado, donde se identifica el casco antiguo de fisonomía andalusí y el ensanche, que sigue una planificación urbanística más elaborada.

Entre los monumentos religiosos destacan iglesias y monasterios (algunos todavía de clausura). No obstante, la que una vez fuera denominada "Ciudad de los conventos" está perdiendo congregaciones de manera continua dejando a la luz, en ocasiones, yacimientos arqueológicos de gran antigüedad


La ciudad cuenta con un rico patrimonio palaciego que, no obstante, en muchos casos no recibe el cuidado adecuado




El vino ha sido una pieza clave en la historia y la economía de Jerez, y también ha dejado su señal en la ciudad con gran cantidad de Bodegas de gran valor arquitectónico:


Igualmente, recientemente están apareciendo nuevas bodegas que desarrollan vinos tintos de gran calidad bajo la denominación Vinos de la tierra de Cádiz. Hay que tener en cuenta que desde tiempos inmemoriales hasta el siglo XVIII el vino que se hacía en la comarca era de este tipo


En Jerez se celebran las Fiestas de la Vendimia, el Festival de Flamenco, la Semana Santa y la conocida Feria del Caballo. En Jerez tiene lugar anualmente el Gran Premio de España de Motociclismo, que suele ser una de las primeras pruebas del Mundial de Motociclismo.











Más que por los platos, su gastronomía se caracteriza por la cultura de tapas.
Platos típicos de la gastronomía de Jerez de La Frontera son los chicharrones, el puchero, la cola de toro, el ajo caliente, riñones al jerez, gazpacho andaluz, berza jerezana, tagarninas y alcauciles al jerez. Jerez es el lugar de excelencia de los finos, amontillados, olorosos y mostos (este último solo en temporada). En cuanto a postres, es la cuna del tocino de cielo, que se produce desde el siglo XIV. Su gastronomía ha recibido e integrado muchas influencias.

Desde 2018 la ciudad cuenta con un restaurante reconocido con una Estrella Michelín.

La historia y desarrollo de la ciudad de Jerez (incluida su arquitectura) han estado históricamente ligadas a la industria vitivinícola.

Las primeras vides fueron traídas por los fenicios a la zona de Jerez en torno al 1100 a. C. Se elaboraba un vino muy imperfecto, que se cocía para que no se estropeara con el transporte. Tenía una graduación muy alta. En el año 138 a. C. Escipión Emiliano pacifica la región y comienza a exportar productos a Roma: vino, aceite de oliva y garum (una pasta de pescado parecida al escabeche).

En 711, comienza la dominación árabe de España, pero se sigue consumiendo vino a pesar de la prohibición del Corán. En 966, Almanzor, visir del califa Alhaken II, decide arrancar las vides, pero los jerezanos convencen al califa de que las uvas pasas dan energía a los soldados, y se consigue conservar un tercio de las vides.

En 1264, con la reconquista de Jerez por Alfonso X El Sabio, se extiende el consumo de vino. Los cristianos bebían vino y comían cerdo para diferenciarse de los musulmanes. Incluso se lo daban a beber a los caballos antes de las batallas. Ya entonces, en el siglo XII, se enviaba el vino a Inglaterra, donde se empezó a conocer por el nombre árabe de la ciudad, "Sherish", origen de la palabra “sherry”.

En el siglo XV y XVI, el vino de Jerez se convierte en una fuente de riqueza para la región, es protegido por el Rey y se exporta a Inglaterra, Francia y los Países Bajos. Como ejemplo, en todos los barcos que iban a América, se reservaba un tercio de la carga para el vino.

En 1587 Martin Frobisher, de la flota de Francis Drake, atacó Cádiz y Jerez, llevándose 3000 botas de estos vinos. Este botín puso de moda el jerez en la corte inglesa.

A partir de 1682, tras algunos intentos violentos, los ingleses deciden traer el vino pacíficamente, y empresarios ingleses se establecen en Jerez, fundando bodegas como: Garvey, Duff-Gordon, Wisdom & Warter, Osborne. Tras ellos vinieron los capitales españoles repatriados tras la independencia de las colonias (González, Marqués de Misa) así como los franceses Domecq o Lacave.

La Denominación de Origen Jerez-Xérès-Sherry se creó en 1935 (siendo la primera de España), y ayudó a popularizar los vinos por la geografía española durante la dictadura. A la vez florecieron alguno sectores auxiliares, destacando especialmente la tonelería.

Sin embargo, a finales de los años 1980 el sector padeció una aguda crisis, debido principalmente a la disminución de la demanda nacional, pese a seguir siendo un vino mundialmente conocido. Dicha crisis afectó a la economía de la ciudad, la cual ha buscado diversificar su tejido industrial.

A comienzos del s. XXI se ha producido un resurgimiento del tabanco como lugar de ocio y prueba de vino.

Relacionados con la producción del jerez está el brandy de Jerez y el vinagre de Jerez, ambos protegidos por la denominación de origen. Así como la raza de perro Ratonero bodeguero andaluz.

En 2014 fue "Ciudad Europea del Vino", nombrada por Recevin (Red de Ciudades Europeas del Vino)

En el campo de la música popular jerezana, son características las zambombas, reuniones muy animadas y concurridas que se celebran en torno a la Nochebuena, en las que es imprescindible el canto de villancicos navideños (normalmente aflamencados por bulerías). Especialmente característicos son los repetitivos "romances pascuales". Igualmente, el flamenco y la cultura popular suelen impregnar las celebraciones navideñas.

En el ámbito de la música culta o académica, existen varias obras cuyo título alude a Jerez. La undécima pieza de la "Suite Iberia" (1905-1908) de Isaac Albéniz se titula "Jerez". De 1928 son los apuntes sinfónicos "Campos jerezanos" de Germán Álvarez Beigbeder. Y más reciente la Danza de los Corceles de Luis Cobos.

Artistas jerezanos conocidos son el compositor Manuel Alejandro (hijo del también jerezano Álvarez Beigbeder), David DeMaría, el grupo Los Delinqüentes, el tenor Ismael Jordi, José Mercé, Jesús Méndez, María Carrasco o la cantante de rap La Mala Rodríguez, y los talentosos guitarristas flamencos Manuel Valencia, Menuito y Miguel Salado.

En cuanto a la oferta musical, el Teatro Villamarta es un importante teatro lírico de Andalucía.

Actualmente en Jerez existen dos bandas de música: la Banda Municipal de Jerez y la Banda de Música Acordes de Jerez. También hay una orquesta, la Joven Orquesta de Jerez "Beigbeder". Así como diversas agrupaciones musicales, algunas como 'La Sentencia' con más de treinta años de historia.

En la geografía del cante flamenco Jerez se considera la cuna del arte, destacando la bulería, junto con el tango, la seguiriya y la soleá. Esa afición se nota en el elevado número de actividades y peñas flamencas, 16 en la actualidad La más antigua de ellas, la Peña Flamenca Los Cernícalos data de 1969, siendo la tercera de España.

Entre los artistas fundamentales del flamenco en Jerez se encuentran diversas familias de origen gitano, destacan individualmente Lola Flores, Manuel Torre, Terremoto de Jerez, Tío Borrico, La Paquera de Jerez, Agujetas, Manuel Morao, Sernita de Jerez, Parrilla de Jerez, José Mercé y Moraíto.

En Jerez (en el Palacio Pemartín) radica la Cátedra de Flamencología y Estudios Folclóricos Andaluces del Centro Andaluz de Flamenco (que ha sufrido cambios organizativos recientemente) y se proyecta la construcción de la Ciudad del Flamenco, cuya Nave del Aceite estará disponible en breve

En 2013 se celebró ""Jerez 2013. Año del Flamenco"", con la colaboración del gobierno central y la Junta de Andalucía.

En 2017 se convoca el Premio Internacional de Investigación del Flamenco Ciudad de Jerez, que aspira a convertirse en el referente mundial científico sobre este arte

El caballo ha jugado un papel clave en la historia de Jerez. Desde los tiempos de los fenicios, (s. IV a. C.) ya había testimonios escritos por historiadores griegos sobre el especial cuidado que se le daban a los caballos en la zona. El primer cruce de caballos que se dio en Jerez data de los tiempos de la conquista musulmana, cuando estos cruzaron sus caballos árabes, conocidos como Pura Sangre Árabe, con el caballo local, dando como resultado el famoso caballo árabe español, conocido popularmente como Pura Sangre Española o caballo andaluz. En el s. XV los monjes de la Cartuja de Jerez llevaron a cabo un nuevo cruce. Esta vez los cartujos cruzaron el caballo hispanoárabe con uno de origen alemán, dando lugar a la famosa raza cartujana, o caballo jerezano, que ha perdurado hasta nuestros días.

Igualmente, también tuvo gran importancia el deporte del polo, que contó con un club en 1870 (un año después de inventarse el deporte) y el jockey. Aunque algunas infraestructuras se han perdido (como el hipódromo de Chapín), mantiene diversas infraestructuras relacionadas con su crianza y explotación. Así mismo, se está desarrollando una incipiente industria de turismo equino.Jerez fue sede de los juegos ecuestres mundiales de 2002.

Fue elegida "Ciudad Europea del Caballo 2018" en la Asamblea General de la Red de Ciudades Europeas del Caballo (Euro Equus)"

Algunos complejos e instalaciones hípicas de la ciudad son:



La religión con más practicantes en Jerez es, a semejanza del resto de España, el cristianismo católico. Existen numerosos templos y lugares sagrados propios para el culto de esta religión en la ciudad. No obstante, en la ciudad existen diversos templos no católicos, como mezquitas e iglesias evangélicas. El cementerio municipal de Jerez tiene instalaciones para el enterramiento por el rito islámico.

Jerez tiene gran autonomía en su administración eclesiástica en Andalucía, siendo la única ciudad no capital de provincia, junto a Guadix, que es sede episcopal de una Diócesis Católica. La Diócesis, denominada Asidonia-Jerez en honor a la antigua diócesis de la provincia árabe de "Saris", abarca la franja norte de la provincia de Cádiz, tomando como frontera natural al sur el río Guadalete. Las comarcas comprendidas en dicho terreno son la Costa Noroeste, la Campiña de Jerez y la Sierra de Cádiz, junto con la mayor parte de la zona urbana de El Puerto de Santa María, al encontrarse en la ribera norte del río. El principal templo de la diócesis es la Catedral de San Salvador y el Obispado de la Diócesis radica en el Palacio de Bertemati, en la Plaza del Arroyo.

Además de la Semana Santa también se celebran otras fiestas con carácter religioso, como el Corpus Christi, su patrón San Dionisio Areopagita y su patrona Nuestra Señora de la Merced (no así la Virgen del Socorro, copatrona. Igualmente las cofradías y congregaciones religiosas realizan obras sociales en el ámbito local.

Jerez es una ciudad que cuenta con grandes avenidas que articulan una enorme carga de vehículos (algunas con más de 30 000 vehículos al día).

Además, cuenta con la siguiente infraestructura en servicios públicos:

Hay 18 líneas de autobuses, con característicos autobuses de color azul y blanco y otros de color rojo y gris plateado. Actualmente el servicio de transporte urbano contempla la ampliación del parque de autobuses con la adquisición de 40 nuevas unidades que reforzarán a las ya existentes.


La actual estación de autobuses de Jerez es gestionada por el Ayuntamiento de la localidad. Esta nueva estación se encuentra localizada a unos cientos de metros de la anterior, junto a la Estación de ferrocarriles desde 2006, estando planificadas obras de mejora para 2013. Desde ella se realizan viajes regulares a las siguientes poblaciones:
Además de autobuses diarios y regulares al aeropuerto y las pedanías más alejadas de Jerez, las cercanas están conectadas por autobuses urbanos.

Las autovías que conectan Jerez con otras poblaciones tienen un recorrido radial con respecto a la
provincia de Cádiz y la provincia de Sevilla. Sus principales accesos son los siguientes:

El Aeropuerto Internacional de Jerez La Parra (IATA: XRY, OACI: LEJR) Se encuentra situado a 8 kilómetros al noreste del centro. Se construye en 1937 y se abre al tráfico comercial en 1946, en 1992 se convierte en aeropuerto de uso exclusivo civil, siendo trasladada la base militar aérea a Morón de la Frontera.

En 2006 el aeropuerto movió 1 381 560 pasajeros, con un crecimiento del 6,51% sobre el 2005 y del 23,64% sobre el 2004. Es el tercer aeropuerto en número de pasajeros de Andalucía, por detrás del aeropuerto Málaga-Costa del Sol y el de Sevilla-San Pablo.

El aeropuerto está comunicado con la ciudad a través de una línea regular de autobuses y trenes. En los presupuestos generales del estado para 2008 se han presupuestado varias partidas para ampliar las infraestructuras del aeropuerto. El 7 de septiembre de 2011 se inauguró la estación ferroviaria "Aeropuerto de Jerez", junto a las mismas instalaciones aeroportuarias y como parte de la Línea de Alta Velocidad Sevilla - Jerez. Es así la segunda ciudad andaluza con un aeropuerto accesible por tren.

Jerez cuenta con una línea de ferrocarril desde 1780, cuando se constituyó la primera línea de Andalucía, y una de las primeras de España, entre Jerez y El Puerto de Santa María, que dos años más tarde se prolongaría hasta el puerto del Trocadero, en Puerto Real, tenía una longitud de unos 27 km de longitud. El objetivo de esta línea era trasportar las botas de jerez hasta el puerto para luego embarcar con destino Reino Unido. El edificio actual es obra de Aníbal González, en su característico estilo neo mudéjar.

La estación de Jerez es la cuarta estación de Adif con más tránsito de Andalucía, tras Sevilla-Santa Justa, Córdoba-Central y Málaga-María Zambrano. En ella se pueden tomar los siguientes destinos:





La estación del Aeropuerto de Jerez hace normalmente de enlace con la línea regular de cercanías Jerez y la línea regular de regionales Sevilla-Jerez, facilitando el acceso y comunicación con el Aeropuerto de Jerez.

La estación de la Ciudad del Transporte, es una estación de tren de mercancías ubicada en la Ciudad del Transporte, en Jerez, próximo a la pedanía de Guadalcacín. En uso solo para el mantenimiento de vagones, aunque en 2018 se saca a licitación su conversión en puerto seco.

La ciudad cuenta con 41 kilómetros de carril bici que principalmente recorren las grandes avenidas de la ciudad.

Hasta 2015, Jerez contaba con unos 17 kilómetros de carril bici, pero tras unas negociaciones entre la Junta de Andalucía y el Ayuntamiento se procedió a habilitar 24 kilómetros más de carriles bici con extensiones con todos los distritos y con Guadalcacín.

El Ayuntamiento y la Junta de Andalucía presentaron un estudio estudio de trazado del sistema tranviario de Jerez, que fue adjudicado en 2008. En 2011 la antigua alcaldesa María José García-Pelayo Jurado renunció al tranvía por el gran gasto que suponía (168 millones de euros).

El Tranvía Metropolitano de la Bahía de Cádiz circulará desde la Estación de Cádiz hasta el Aeropuerto de Jerez de la Frontera circulando por la avenida de Astilleros, en Cádiz, para pasar por la Avenida de las Cortes y ahí conectar con el Puente de la Pepa para cruzar la Bahía de Cádiz. Después circulará por la avenida de Trocadero ya en el municipio de Puerto Real, concretamente en la barriada de Río San Pedro, para finalmente entrar en la ciudad de Puerto Real por la estación de cercanías de Universidad y transcurrir hasta Jerez de la Frontera por la actual vía Cádiz-Sevilla.

En el siglo XIX la aristocracia de la zona se hizo eco de los primeros deportes modernos, creándose en la ciudad el primer club de polo de España (y cuarto del mundo) en 1864, y habiendo constancia de la celebración de un partido de fútbol en 1870.

Jerez de la Frontera ha realizado pruebas deportivas de motor desde que en 1958 se empezara a celebrar el "Gran Premio Nuestra Señora de La Merced". Sin embargo, las mayores inversiones en infraestructuras deportivas de la ciudad se encuadran en el Circuito de Jerez, situado a 8 km al noreste de la ciudad.

El Circuito de Jerez, anteriormente conocido de forma oficial como Circuito de Alta Velocidad de Jerez es un autódromo de 4423,101 m. (2,752 millas) de longitud, construido en 1986 para albergar el Gran Premio de España de Fórmula 1. Tras la edición de 1990 perdió la organización de la carrera a manos del Circuito de Cataluña. Durante los años 1994 y 1997 el circuito fue sede del Gran Premio de Europa. Anualmente se realizan numerosas pruebas y es usado por muchas escuderías para realizar sus presentaciones oficiales de cara al comienzo de competición

Desde 1987, un año después de su construcción, es el escenario del Gran Premio de España de Motociclismo, la prueba reina de la última edición, de 2009 tuvo un seguimiento en España de 3,2 millones de personas, un 36,6% de cuota de pantalla. Además, la prueba suele tener altas audiencias en televisiones de todo el mundo. A la edición de 2009 llegaron 282 000 visitantes a la ciudad, dejando un gasto turístico de casi 57 millones de euros en Andalucía, la mayor parte en Jerez y las comarcas próximas.

La Federación Internacional de Motociclismo (FIM) designó a Jerez como Capital Mundial del Motociclismo en 2015. Esta capitalidad llevó a la ciudad otras pruebas como Enduro, Supermoto, Freestyle y Trial, además de la ya tradicional GP o Superbikes.
Además de las pruebas se creó el Paseo de la Fama de Jerez y el parque de las naciones, aprovechando y reformando el Parque del Altillo para poner réplicas de otros circuitos del mundo y hacer un "hermanamiento" con otros países.

Situado en el Distrito Noreste, se encuentra el Complejo Polideportivo de Chapín, la mayor concentración de instalaciones deportivas de la ciudad. El Estadio Municipal de Chapín, propiedad del Ayuntamiento de Jerez, fue construido en 1988 y remodelado en 2002, y es la instalación más representativa del Complejo. Tiene un aforo de 20 523 espectadores y actualmente es la sede de la Asociación Deportiva Xerez Deportivo Fútbol Club. En sus instalaciones juegan sus partidos como locales el Xerez Deportivo FC. En este estadio también cabe destacar como el Xerez Club Deportivo, club histórico de la ciudad, marco una época en el fútbol jerezano con su ascenso a la primera división de fútbol español en la temporada 2009/2010. También realizan entrenamientos y pruebas de atletismo el Atletismo Chapín Xerez Deportivo FC.

La selección nacional de fútbol de España jugó en él un partido amistoso contra Alemania en 1995.En el año 2002 se celebraron los Juegos Ecuestres Mundiales de 2002, por lo que el estadio sufrió una importante remodelación. También fue una de las sedes del trofeo internacional de clubes Peace Cup de 2009 y es frecuente escenario de diversas pruebas de atletismo. El Complejo Polideportivo Chapín, también es el centro del varios equipos de atletismo. Entre ellos el Atletismo Chapín Xerez Deportivo FC, uno de los mejores equipos de atletismo español, que durante los años 2001 a 2008 revalidó el título de campeón de España por clubes masculinos ininterrumpidamente. Ha sido Campeón de la Copa del Rey de Atletismo en varias ocasiones. En la prueba de 300 metros celebrada durante la "III Reunión Internacional de Atletismo Ciudad de Jerez", celebrada en Chapín el 3 de septiembre de 1990, fue batido el récord del mundo por dos atletas, el cubano Roberto Hernández y el estadounidense Danny Everett, que en la misma carrera hicieron el mismo tiempo (31,48 segundos). Esta marca estuvo vigente como récord del mundo durante 10 años, hasta que el estadounidense Michael Johnson realizó una marca de 30,85 segundos.

El Complejo también cuenta con el Palacio de Deportes de Chapín, que es sede habitual del club de baloncesto femenino Chapín Jerez Baloncesto (Chajeba), campeón de Andalucía en 2009 y que militó en Liga Femenina 2 en la temporada 2009-10, y el club de baloncesto DKV Jerez, que milita en la Liga EBA (cuarta categoría del baloncesto español). La selección de baloncesto de España jugó en partido amistoso en este palacio en 2006. Las instalaciones cuentan también con pistas para la práctica de fútbol sala y vóleibol. Es estadio fue remodelado en 2019

Por otra parte, en las instalaciones hípicas se encuentra la "Escuela Municipal de Equitación". Igualmente el Instituto Andaluz del Deporte realiza formación de titulaciones oficiales (modalidad hípica)

En la Pradera Hípica de Chapín, también denominado simplemente como ""La Pradera"", se encuentra situado el campo de rugby donde entrena y disputa sus partidos oficiales el Club Rugby Xerez Deportivo FC. Este amplio recinto es usado como zona de entrenamiento de los equipos de fútbol locales, otros clubs de diferentes disciplinas deportivas, así como zona de recreo y ocio abierta al público en general. También es usado por clubes de otras disciplinas deportivas, como el club de béisbol Venenciadores de Jerez Béisbol Club y el Club Jerez Quidditch quienes a falta de terrenos en la ciudad dedicados a estos deportes, realizan sus entrenamientos en esta pradera.

Junto a "La Pradera" se encuentra un skatepark remodelado en 2019.Club de tenis y pádel y la sede de la Asociación Tenis Jerez (ATJ), el cual ha sido sede de muchos importantes torneos a nivel autonómico.

Es el escenario habitual del Jerez Industrial CF, equipo de fútbol que milita en la Primera División Andaluza así como otros conjuntos de la ciudad. El recinto deportivo dispone de un campo de césped natural con un aforo de 5000 espectadores, un campo de césped artificial anexo para los entrenamientos, un gimnasio y un polideportivo cubierto.

Jerez cuenta con otras instalaciones dotadas para la práctica del fútbol y el deporte, de estos los más relevantes son:



Jerez ha sido elegida por la Vuelta Ciclista a España para iniciar o finalizar varias etapas durante las ediciones de los años 1950, 1970, 1979, 1984, 1986, 1992, 1997 y 2013. Varias de estas etapas han sido pruebas contrarreloj con inicio y fin en la propia ciudad. En la edición de 1986, fue elegida para desarrollar la última etapa (siendo unas de las sólo 7 ciudades final de la carrera), siendo esta una contrarreloj por las calles de la ciudad y terminando ese año la prueba.
En 2014, se realizó una contrarreloj por equipos de 12,6 kilómetros que discurrió por un trazado urbano a través de los puntos más emblemáticos de la ciudad.

Otros equipos importantes de la ciudad son el Club Natación Jerez, ganador de varios campeonatos en diversas categorías, ha conseguido el Campeonato de España Máster en varias ocasiones. Así como el Club Gimnasia Rítmica Jerez, participante en varias competiciones andaluzas y con componentes campeonas de Andalucía. Todos ellos desarrollan su actividad en las distintas piscinas cubiertas públicas de la ciudad.

Respecto al golf, la localidad cuenta con un campo municipal al sur de la ciudad (Sherry Golf Jerez) y el campo de Montecastillo, al noreste, en un lujoso complejo hotelero que incluye centro de alto rendimiento deportivo usado para concentraciones de equipos de élite como Manchester United o el Real Madrid

La ciudad es sede de la carrera de galgos más antigua de España, la Copa La Ina de Galgos, con 100 años de antigüedad.

Durante la década de los 90, Jerez contó con el único equipo andaluz en División de Honor de fútbol sala, el Garvey Jerez (después llamado Caja San Fernando). Llegó a clasificarse para los play-off en una ocasión y fue premiado con el trofeo a la deportividad de la Liga. Por sus filas pasaron destacados jugadores como Manolo Oliva (portero de la selección española de fútbol sala) y Nilo. Sin embargo, el traslado a San Fernando para jugar sus partidos debido a las obras en su pabellón habitual hizo que el equipo descendiera y comenzara una serie de problemas económicos que provocaron su desaparición.

Igualmente, Jerez es sede del Club Montañero Sierra del Pinar, uno de los clubes de alpinismo más antiguos de Andalucía.

Destaca en el siglo XXI el equipo de fútbol aficionado "Alma de África", que tiene a jugadores africanos y refugiados como forma de visibilizar la situación del colectivo.

Desde 1979 existe el grupo de Investigaciones Espeleológicas (GIEX), fruto de la unión del grupo de Exploraciones Subterránea (GEX) y el Grupo de Investigaciones Espeleológicas en 1974, que recogieron el testigo de la práctica de la espeleología en Jerez tras la Sociedad Espeleológica Científico-Deportiva Montesinos, creada en 1955. Esta asociación ha destacado por su aportación en las cuevas y simas kársticas principalmente andaluzas, realizando tanto rescates como estudios científicos (Sistema Ramblazo-Parralejo-Cueva del Agua, Sala GIEX en la Sima de Cacao, etc). 

La ciudad cuenta con un club de tenis, la Asociación de Tenis Jerez.



Actualmente emiten en televisión digital tres televisiones locales, Onda Jerez Televisión, de emisora municipal y Onda Luz y 8 Televisión.

Jerez de la Frontera, junto con Sanlúcar de Barrameda, Rota, Chipiona y Trebujena conforman la demarcación de televisión digital terrestre TL05CA, denominada Jerez de la Frontera y que ocupara el canal 30 de la señal. Onda Jerez Radiotelevisión, por ser la televisión local pública de la ciudad cabecera de demarcación recibió de forma automática su licencia. Un segundo canal local público tendrá la misión de cubrir el resto de ciudades enmarcadas en el territorio (la Costa Noroeste), teniendo que llegar al 95% de la población en 2012. Además, el día 29 de julio de 2008, la Junta de Andalucía otorgó tres licencias privadas, recayendo sobre las empresas "Producciones Antares Media SL", "Alcestes SLU" y A.Ruiz-Berdejo".

Entre otros servicios, destacan un Hospital General público del Servicio Andaluz de Salud (que al cumplir 50 años en 2018 se convirtió en "Hospital Universitario") y otro concertado de la Orden Hospitalaria de San Juan de Dios, el Hospital de San Juan de Dios. En el Distrito Sur está el Hospital HLA Jerez Puerta del Sur, que es un hospital privado, también destacan las clínicas privadas de Serman y Los Álamos.

Jerez cuenta en su término municipal con el Zoobotánico Jerez y los Montes de Propio de Jerez, pertenecientes al parque natural de Los Alcornocales y en los que habitan diversas especies, algunas en peligro de extinción. Aunque su orografía no es especialmente accidentada, incluye diversos montes, la mayoría de ellos urbanizados a día de hoy.

Además, cuenta desde hace siglos con cantidad de arbolado en zona urbana así como en parques urbanos con gran variedad de especies arbóreas de interés, así como zonas verdes en su término municipal, que ayudan a mejorar la calidad de su aire. Igualmente, en la antigüedad contaba con gran cantidad de lagunas, la mayoría de ellas desaparecidas hoy en día

Recursos destacados:


Hay un Centro Municipal de Protección Animal. Y en varios parques se cuenta con centros de esparcimiento canino:

Para gestionar este patrimonio se ha definido un plan de gestión del arbolado urbano con la ayuda de Asociación Española de Arboricultura (AEA)

También existen diversas rutas para conocer la riqueza natural del municipio, tanto dentro de su núcleo urbano (Ruta de las Especies), como fuera de él. Destaca, por ejemplo:


Haciendo una selección moderada de los hijos ilustres de la ciudad, puede destacarse, cronológicamente, a Álvar Núñez Cabeza de Vaca uno de los descubridores del nuevo mundo, a Cristóbal de la Cueva y Villavicencio, que participó en la conquista de Guatemala; el conquistador de Melilla Pedro de Estopiñán y Virués, el virrey del Perú José de la Serna, Miguel Primo de Rivera, militar y dictador, Jefe del Gobierno de España entre 1923 y 1930, Carmen Hombre Ponzoa maestra asesinada en la guerra civil, recientemente la abogada y política Inés Arrimadas, cabeza de lista por Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía para las elecciones catalanas. En literatura pueden citarse José Manuel Caballero Bonald, Francisco Bejarano, José Ruiz Mata, Vicenta Guerra, Antonio Reyes y Luis Coloma, promotor del Ratoncito Pérez. Más recientemente, en Literatura infantil y juvenil destaca la figura de José Carlos Román. Entre los pintores, el paisajista del siglo XIX José Franco Cordero, En el ámbito marítimo Manuel Nuñez de Villavicencio y Olaguer Feliú, conde de Cañete del Pinar, fue un escritor naval, autor de varias obras sobre navegación e inventor de una variante del sextante de reflexión. Al ser cuna del arte flamenco, la ciudad cuenta con una larga lista de músicos, bailaores y cantaores, como Lola Flores, La Paquera de Jerez o José Mercé, entre muchos otros. Guitarristas ilustres como Paco Cepero, Antonio Rey (primer guitarrista en ganar los premios más importantes de la guitarra nacional) o Manuel Moreno Junquera "Moraíto Chico". Además de otros nombres como el tenor Ismael Jordi, Los Delinqüentes, David deMaría, Julio de la Rosa y Laura Gallego Cabezas.

En deportes destaca el primer deportista olímpico español que fue el esgrimista Mauricio Álvarez de las Asturias Bohorques y Ponce de León, los futbolistas internacionales Kiko Narváez y Daniel Güiza y la plusmarquista Mercedes Chilla y Conchi Badillo entre otros (Chema Rodríguez destaca con una medalla paralímpica en boccia y Teresa Mérida es campeona del mundo de fútbol sub17). En el tema religioso, María Antonia de Jesús Tirado fue la fundadora de las "Dominicas del Santísimo Sacramento". En el medio de la televisión destacan Jaime Cantizano, Paco Lobatón, Maika Vergara y Pedro Rollán. En el mundo del toro los más conocidos son, Manuel Lara "El Jerezano", Juan Luis de la Rosa, Ventura Nuñez "Venturita", Juan Antonio Romero "El Ciclón de Jerez" Juan José Padilla, Sandra Moscoso (primera torero de la provincia de Cádiz), Rafael de Paula y el joven torero Ginés Marín Méndez.

Listado de alcaldes de Jerez desde las elecciones democráticas de 1979:

Lista de alcaldes de Jerez desde principios del siglo XX a la actualidad:

Las ciudades con acuerdos de hermanamiento con Jerez de la Frontera son:
El 17 de septiembre de 1990 se comenzó un proceso de hermanamiento con la localidad de Haro, en La Rioja (España), para conmemorar el centenario de que ambas ciudades fueron las primeras en tener un alumbrado público eléctrico de España, pero no llegó a completarse por circunstancias protocolarias. También se comenzó un proceso de hermanamiento con Jerez de García Salinas, en México, pero no llegó a completarse oficialmente.



</doc>
<doc id="39398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39398" title="Ábside">
Ábside

El ábside es la parte de la iglesia situada en la cabecera, que acoge la mesa de altar. Generalmente tiene planta semicircular pero puede ser también poligonal. Suele estar cubierto por algún tipo de bóveda que, en época románica, es de horno o cascarón.

Del latín ("absis", "absidis"), que a su vez proviene del griego ("apsis", "apsidos"), cuyo significado es el de arco o bóveda.

En los templos romanos el ábside era una hornacina en la que se alojaba la estatua de una deidad. También se dio luego esta denominación a las exedras de las basílicas romanas, es decir, a unos espacios de planta semicircular dotados de asientos respaldados por el interior del muro del recinto entre los que se encontraba el sillón del magistrado presidente. Frente a él se situaba en ocasiones un altar para realizar ofrendas y sacrificios. La Basílica Ulpia de Trajano puede ser un buen ejemplo de ello, con sus dos ábsides, uno en cada extremo de la nave principal y una exedra independiente.

Los templos paleocristianos se construyeron siguiendo las pautas de la basílica romana e incorporaron el ábside como un elemento habitual de su arquitectura. En él se integraban el presbiterio y el altar. En los actos litúrgicos, los clérigos o presbíteros ocupaban los sitiales que en los ábsides romanos correspondían a los tribunos, mientras que el obispo se acomodaba en el sillón presidencial ante el altar.

Aunque en la Edad Media se difundieron otros modelos de planta eclesiástica ajenos a la basilical, como la de cruz latina, no obstante no solamente se mantuvo sino que se generalizó el empleo del ábside en sus variadas formas y disposiciones, hasta el punto de tenerse por uno de los componentes más característicos de la arquitectura bizantina, románica y gótica.

Normalmente el ábside es de planta semicircular, pero no es raro encontrarlo de otras formas geométricas, abundando el de planta cuadrada o rectangular y el poligonal de mayor número de lados, como el octogonal o dodecagonal. La cubierta, también por lo general, es abovedada en cuarto de esfera u horno, sin descartar otras formas de bóveda, como la galleda en el caso de planta poligonal, o la de arista.

La disposición típica del ábside es la que lo sitúa en el extremo oriental o cabecera de la nave central, sobresaliendo al exterior. Ha de tenerse en cuenta que, salvo contadas excepciones, los templos cristianos se han orientado siempre según un eje este-oeste (el llamado "eje litúrgico"), estando la cabecera a oriente y la fachada principal de acceso en el frente opuesto, a occidente. Cuando existe más de una nave es frecuente que se rematen con un ábside, además de la sala central, cada una de las laterales. En tales casos, los ábsides secundarios son de menor diámetro y altura que el central.

Un caso menos frecuente pero no insólito es el de los ábsides adosados al transepto. Unas veces se colocan como remate de cada uno de sus extremos; otras veces, abiertos a modo de capillas en el lado este y distribuidos simétricamente con respecto a la nave. El propio ábside principal, cuando posee dimensiones suficientes, puede ir lobulado con una serie de ábsides menores, también llamados absidiolos, que forman una corona de nichos o pequeñas capillas absidiales en su contorno. En particular, al ábside central pueden unírsele otros dos ábsides complementarios para formar un conjunto que se conoce como "ábside tricónquido".

Como norma, en la que caben excepciones, los ábsides presentan en su alzado dos partes bien diferenciadas: la inferior constituida por un zócalo ciego, y otra superior, separada o no de aquella por una imposta que recorre horizontalmente todo el muro, en la que se abre un número impar de ventanas, de las cuales la central se dispone axialmente en relación con la nave. En ocasiones, en el exterior se adosan columnas encapiteladas de fuste circular que se levantan hasta el alero de la cubierta y dividen el paramento en tramos verticales.

A los ábsides más pequeños que el principal y por lo general anexos a él o a los brazos del crucero, con el que se comunican se llaman absidiolos o absidiolas; la Real Academia Española registra el término "absidiolo", no así "absidiola".

Absidiolo también designa a una capilla absidial. Estas capillas son siempre en número impar.




</doc>
<doc id="39399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39399" title="Acanthus mollis">
Acanthus mollis

El acanto (Acanthus mollis) es una especie vegetal perteneciente a la familia Acanthaceae.

Hierba perenne de 30-70 cm de altura, más o menos pelosa o glabra, y con un tallo simple, erecto y escaposo. Las hojas basales, con un peciolo de 20-60 cm, miden 20-100 por 5-30 cm, y son elípticas u ovadas, pinnatifidas, inciso-dentadas, glabras por su haz y pelosas en los nervios del envés. Las hojas superiores, mucho más pequeñas, sésiles, tienen 1,5-4 por 1-2,5 cm y son ovado-lanceoladas y espinosas en el ápice. La inflorescencia, densa, llega a los 2 m de alto. La única bráctea, pubescente, tiene 2,5-4 por 2 cm, es ovado-oblonga, dentada, más o menos espinosa, purpúrea en el ápice, blanquecina en la base, y con 7 nervios; las 2 bractéolas, más pequeñas, son estrechas, lineales-agudas, pubescentes y sub-espinosas. El cáliz, puberulento, lleva 4 sépalos no soldados: los 2 externos de 4-5 cm, ovado-rómbicos y ciliados, y el superior, que cubre en parte el labio de la corola, es de color púrpura y se asemeja -y se confunde a menudo- a un labio superior de flor bi-labiada; los 2 sépalos internos son mucho más pequeños (0,6-0,7 cm). La corola de la flor, con nervación purpúrea, tiene su único labio -inferior- de 3,5-5 cm, trilobulado y pubescente y generalmente de color blanquecino, ocasionalmente con tintes morados o francamente de este último color. El androceo lleva 4 estambres de anteras pelosas en la cara interior, en 2 pares desiguales, y el ovario, ovoide y peloso en el ápice tiene el estilo, de estigmato bífido, persistente en el fruto, más largo que los estambres y es bilocular con 2 rudimentos seminales de placentación axial en cada lóculo. El fruto es una cápsula de dehiscencia loculicida, coriácea, ovoide, de 2-3,5 cm con 2-4 semillas centimétricas algo arriñonadas de color pardo.

La especie es nativa de la región mediterránea, desde Portugal y el noroeste de África hasta el este de Croacia; fue adaptada desde la antigüedad en el cultivo de jardines , y es ahora naturalizada y cultivada prácticamente en el mundo entero

Dispersa en las costas de la península ibérica, mucho más escasa en el interior.

Vegeta en ribazos, rocas y lugares frescos y húmedos, donde florece en abril-mayo.

Fundamentalmente en jardinería, sus grandes hojas basales, brillantes, lobuladas dan un aspecto señorial junto a su larga espiga floral. En España florece en mayo y en el sur de Hispanoamérica en octubre. En jardinería se usa generalmente la variedad "latifolius" por ser un poco más resistente y robusta. Es usada como motivo escultórico en capiteles de columnas, como por ejemplo en el orden corintio.

Las hojas son utilizadas como estimulantes del apetito y como laxante por vía interna. En forma externa, se aplica en forma de cataplasma como antiinflamatorio para los casos de órganos internos afectados. Sus raíces son mucilaginosas y tienen cierta astringencia, por lo que se ha recomendado para la diarrea y la disentería. El jugo tiene un cierto efecto analgésico, por lo que se ha recomendado como tratamiento sintomático del herpes, las quemaduras y las contusiones en general.

Algunos géneros próximos a "Acanthus", como es el caso de "Justicia," se utilizan en su área original, Centroamérica, como psicótropos.

Una antigua leyenda cuenta que Calímaco, al ver un ejemplar de esta planta enroscada en una canastilla ofrendada junto a la tumba de una doncella, tuvo la inspiración de crear la típica ornamentación de los capiteles corintios.

Basónimo:


El número de cromosomas es 2n=56.



</doc>
<doc id="39401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39401" title="Kantunilkín">
Kantunilkín

Kantunilkín o Kantunil Kin es una población del estado mexicano de Quintana Roo, se encuentra localizada al norte del territorio en las cercanías de los límites con Yucatán, es la cabecera del Municipio de Lázaro Cárdenas.

Kantunilkín tuvo su origen en un asentamiento maya no localizado donde hoy se encuentra la localidad, sino en un sector más al este, sobre este asentamiento se tiene noticia que pertenecía al curato de Iabcah y al Departamento de Valladolid en el entonces estado de Yucatán. En 1850 los habitantes se unieron a la Guerra de Castas y resolvieron mover de lugar su pueblo, que fue refundado más al oeste, en el lugar actual y recibió el nombre de Nueva Santa Cruz - Kantunil haciendo referencia a la cruz parlante de los cruzoob.

Pero actualmente el Consejo Supremo Maya de Kantunilkín no conmemora la Guerra de Castas (relatado por los dignatarios mayas Vicente Moo Chan, Reyes Chuc Cocom y Salvador Moo Iuit).

Los repetidos ataques de las fuerzas yucatecas derrotaron a las fuerzas mayas que finalmente aceptaron una amnistía en 1859.

Entre la población local se dice que KantunilKin significa Piedra dorada del Sol al descomponer el nombre.

El gobierno le corresponde al Ayuntamiento; tomando posesión el día 10 de abril del año de la elección, está conformado por un Presidente Municipal, un Síndico y nueve regidores, seis electos por el principio de mayoría relativa y tres por el principio de representación proporcional, electos para un periodo de tres años no renovables para el periodo inmediato pero si de manera intercalada.
Representación legislativa
Para la elección de Diputados locales al Congreso de Quintana Roo, y de Diputados federales a la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, el municipio se encuentra integrado a los sig. Distritos electorales de la siguiente manera:
Local:

XV Distrito Electoral Local de Quintana Roo, con cabecera en Kantunilkín.

Federal:

I Distrito Electoral Federal de Quintana Roo, con cabecera en Playa del Carmen.2




</doc>
<doc id="39406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39406" title="Chen Shui-bian">
Chen Shui-bian

Chen Shui-bian (chino tradicional: 陳水扁, chino simplificado: 陈水扁, pinyin: Chén Shuǐbiǎn, Tongyong pinyin: Chén Shuǐ-biǎn, Min del sur: Tân Chúi-píⁿ), n. en Tainan en 1950, fue el presidente de la República de China (Taiwán) desde el 20 de mayo de 2000 hasta el 20 de mayo de 2008. Reelegido en las elecciones de 2004, abandonó el cargo al final de su segundo mandato, en el año 2008, debido a la limitación constitucional de dos mandatos.

Conocido popularmente como A-bian (阿扁, Ābiǎn), su subida al poder, como candidato del Partido Democrático Progresista (PDP, Chen Shui-bian), puso fin a más de cincuenta años de gobierno del partido nacionalista chino Kuomintang en Taiwán. El PPD es el principal partido de la Alianza Panverde, la coalición de partidos identificada con la ideología del independentismo taiwanés. Aunque desde su llegada al poder, ha suavizado el carácter independentista de sus declaraciones públicas, mostrándose conciliador hacia sus adversarios políticos y hacia la República Popular China (RPCh), su figura ha sido muy atacada por los defensores de la reunificación china, especialmente en la RPCh, donde los medios de comunicación se refieren a él de manera habitual con un lenguaje sumamente despectivo.

Chen Shui-bian es Miembro Honorario de la Fundación Internacional Raoul Wallenberg.

Nacido en el seno de una familia humilde en la localidad de Kuantien del condado de Tainan a finales de 1950, su certificado de nacimiento se expidió unos meses después, el 18 de febrero de 1951, probablemente porque su estado de salud hizo pensar en un principio que no sobreviviría.

En junio de 1969, ingresó en la Universidad Nacional de Taiwán. Aunque comenzó estudiando Administración de Empresas, pronto dejó estos estudios para dedicarse a la carrera de Derecho. En 1974, obtuvo su licenciatura en derecho comercial con las notas más altas de su promoción.

En 1975, contrajo matrimonio con Wu Shu-chen, con quien ha tenido una hija, actualmente dentista, y un hijo que se licenció también en derecho en la Universidad de California en Berkeley en el año 2005.

Entre 1976 y 1989, Chen trabajó como abogado para una empresa de seguros, especializándose en el derecho marítimo.

Chen participó por vez primera en la política taiwanesa en 1980 cuando se hizo cargo de la defensa de los implicados en el incidente de Kaohsiung ante un tribunal militar. A pesar de que los ocho implicados, entre quienes se encontraba el principal disidente de la oposición Huang Hsin-chieh y la actual vicepresidenta de la República de China Annette Lu, fueron declarados culpables, Chen se hizo famoso por su habilidad retórica, y comenzó a participar en la política taiwanesa como miembro del movimiento de los "dǎngwài" (黨外, "ajenos al partido"), los disidentes que defendían la necesidad de establecer formaciones políticas al margen del entonces partido único Kuomintang (KMT).

Representando a este movimiento de "dǎngwài", Chen se presentó como candidato independiente a las elecciones al Ayuntamiento de Taipéi, convirtiéndose en concejal entre los años 1981 y 1985. Durante esta etapa, en 1984, fundó una asociación de opositores al KMT<>, que publicaría la revista "Neo-Formosa".

El 12 de enero de 1985, Chen fue condenado a un año de cárcel por difamación debido a un artículo publicado en Neo-Formosa sobre Elmer Feng, catedrático de Filosofía perteneciente al Kuomintang. Aunque no había escrito él el artículo, Chen era el editor de la revista y responsable por ello de su contenido. Mientras recurría la sentencia, regresó a Tainan para presentarse en las elecciones a magistrado del condado en noviembre de 1985. Tres días después de las elecciones, en las que no fue elegido, durante un acto de agradecimiento a sus seguidores, su esposa Wu Shu-chen fue atropellada por un camión. Wu Shu-chen quedó parapléjica debido al accidente. Una teoría bastante extendida en Taiwán afirma que el atropello habría sido deliberado, como parte de una campaña de intimidación del gobierno del KMT.

El recurso de Chen contra su condena fue denegado en mayo de 1986 y tuvo que pasar ocho meses en la Penitenciaría de Tucheng junto a Huang Tien-fu y Lee Yi-yang, los otros dos acusados por el mismo caso. Durante su etapa en prisión, su esposa Wu Shu-chen se presentó a las elecciones legislativas y fue elegida diputada en el Yuan Legislativo, la cámara baja del parlamento de la República de China. 

Tras salir de la cárcel, Chen volvió a ejercer la abogacía mientras continuaba sus actividades políticas junto a su esposa. En 1989, Chen fue elegido diputado del Yuan Legislativo, donde, con el apoyo de diputados del KMT, participaría en el Comité de Defensa Nacional. Chen tomó parte en la fundación del Partido Progresista Democrático (PPD), y moderó algunas posturas del partido en los principios independentistas del partido.

Reelegido diputado en 1992, Chen dimitiría de su puesto en 1994 para convertirse en alcalde de la capital, Taipéi.

Chen fue elegido alcalde de Taipéi en 1994, en gran medida gracias a una división del voto favorable al KMT entre el candidato de este partido y el presentado por el Partido Nuevo, escisión del KMT. Debido a la inexperiencia del equipo de Chen Shui-bian y sus colaboradores, muchos altos funcionarios de la alcaldía pertenecientes al KMT mantuvieron sus cargos. 

Durante su mandato, Chen organizó campañas para acabar con las redes de juego y prostitución en Taipéi. También fue responsable del cambio de nombres de muchas calles de la ciudad, eliminando nombres relacionados con China y el Kuomintang en favor de nombres vinculados a Taiwán.

En las elecciones municipales de 1998, Chen no logró ser reelegido. A pesar de conseguir un número mayor de votos que en las elecciones anteriores, el candidato del KMT Ma Ying-jeou recibió el apoyo de los votantes tradicionales del KMT, incluida una gran parte de los que cuatro años antes habían apoyado al Partido Nuevo. Tras perder la alcaldía, Chen Shui-bian se dedicó a su actividad como líder del PPD, y en el año 2000 se presentó como candidato por su partido en las elecciones presidenciales.

El resultado de las elecciones presidenciales de 2000 fue similar al que le había llevado años antes a la alcaldía de Taipéi. Una división entre dos facciones del KMT hizo que, frente al candidato oficial del partido Lien Chan, se presentara también como independiente James Soong, que le había disputado el liderazgo en el KMT. Así, el voto tradicionalmente favorable al KMT se dividió ente los partidarios de Lien Chan y los de James Soong, lo cual permitió a Chen Shui-bian alcanzar la presidencia con tan solo el 39% de los votos.

Su relativamente débil apoyo electoral y el hecho de que, como le había pasado ya en la alcaldía de Taipéi, la mayor parte de los altos funcionarios de los ministerios eran afines al KMT, llevaron a Chen a adoptar una política conciliadora que le supuso un incremento notable en su popularidad. Así, nombró como primer ministro a Tang Fei, político conservador del KMT de origen chino continental. Además, suavizó su postura independentista con su promesa de que no buscaría una declaración formal de independencia ni modificaría los símbolos nacionales de la República de China siempre y cuando la República Popular China no atacara a Taiwán.

Chen se encontró desde el principio con la oposición frontal a sus políticas por parte del Yuan Legislativo, donde la Alianza Panazul (contraria al independentismo taiwanés) contaba con una amplia mayoría. Esta situación de tensión entre los poderes ejecutivo y legislativo paralizó muchas decisiones políticas y tuvo efectos negativos sobre la economía, con un notable ascenso del desempleo, que alcanzaría la cifra del 4,5%, así como una caída de alrededor del 50% de la Bolsa de Taipéi.

Uno de los mayores conflictos entre la administración de Chen Shui-bian y la oposición afectó a los planes de construir una nueva planta de energía nuclear. El PPD se había comprometido en su programa electoral a cancelar la construcción de las instalaciones, para la que ya se habían firmado contratos con empresas afines al KMT. Al final, una decisión judicial dio la razón al parlamento en esta cuestión y Chen no pudo evitar la construcción de la nueva planta.

A medida que avanzaba su mandato, Chen fue apartándose de sus gestos conciliadores iniciales, adoptando una postura más abiertamente independentista. 

La posición ideológica de Chen Shui-bian en lo que respecta a su adhesión al independentismo taiwanés y su interpretación de esta ideología está envuelta en una cierta ambigüedad. Chen ha defendido siempre que la República de China es un estado independiente taiwanés cuya reivindicación territorial sobre la China continental es ya sólo un vestigio del pasado. En este sentido, Taiwán no necesitaría declararse independiente por serlo ya. Sin embargo, en las cuestiones de fondo sobre si la constitución debe modificarse para establecer una identidad taiwanesa del estado, o si la reunificación con la China continental debe mantenerse como objetivo a largo plazo, las declaraciones de Chen, atrapado entre el sector más radical de su partido y su responsabilidad institucional, siempre han sido poco precisas. Desde que es jefe de estado, nunca ha defendido públicamente la independencia formal de Taiwán, pero sí ha abogado por el derecho de los taiwaneses a elegir libremente su futuro, afirmación que muchos consideran una forma sutil de expresar su deseo por esa independencia definitiva y formalizada de la isla. El gobierno de la República Popular ha sido siempre muy crítico con Chen, al que ha acusado en varias ocasiones de buscar la ruptura de la integridad territorial china.

A pesar de los múltiples problemas y de su descenso de popularidad en los sondeos de opinión, en las elecciones presidenciales del 20 de marzo de 2004, Chen Shui-bian y Annette Lu consiguieron la reelección para un segundo mandato, con una ventaja de menos de 30.000 sufragios sobre un total de 12,9 millones de votos emitidos. Además del estrecho margen, que llevó al candidato opositor Lien Chan, del KMT, a pedir un recuento de votos, las elecciones estuvieron marcadas por la polémica debida al confuso incidente del día anterior a las elecciones, cuando Chen Shui-bian y Annette Lu fueron supuestamente heridos por disparos mientras participaban en un acto de campaña en la ciudad de Tainan. Ese día, mientras viajaban en un automóvil descubierto saludando a sus seguidores, se oyeron unos disparos y tanto Chen como Lu hubieron de ser hospitalizados. Las circunstancias del incidente nunca han estado claras y han sido objeto de todo tipo de rumores y teorías conspirativas. Los adversarios políticos de Chen Shui-bian hicieron la acusación de que todo había sido un simulacro para obtener la simpatía del electorado.

Tras su reelección, la Oficina de Asuntos de Taiwán de la República Popular China hizo una declaración pública tres días antes de su investidura, el 17 de mayo, en que acusaba a Chen de seguir una política orientada al separatismo, y reiteró que las consecuencias serían muy graves si se producía cualquier avance hacia una independencia formal de la isla. Junto a esta amenaza del uso de la fuerza, las autoridades de Pekín ofrecieron también una serie de concesiones en el caso de que Chen Shui-bian reconociera públicamente el Principio de Una Sola China.

Para su segundo mandato, que comenzó oficialmente el 20 de mayo de 2004, Chen pretendía promover su idea de reformar la constitución de la República de China (que se remonta al año 1947, cuando la República de China era el régimen del continente chino). El debate sobre cómo definir al estado en una nueva constitución y las amenazas del gobierno de la República Popular China de utilizar la fuerza si las autoridades de la República de China avanzaran hacia una independencia formal de Taiwán, han paralizado estos intentos de reforma.

El 14 de diciembre de 2004, Chen dimitió como presidente de su partido, asumiendo los resultados decepcionantes en las elecciones legislativas, que dejaban de nuevo el parlamento con mayoría de la Alianza Panazul. Los resultados de las elecciones legislativas impedían a Chen Shui-bian hacerse con el apoyo parlamentario que habría necesitado para sacar adelante muchos de sus planes, y la situación de paralización política que caracterizó su primer mandato se ha extendido al segundo.

Durante el año 2005, Chen se convirtió en el primer presidente de la República de China que visitó Europa, cuando asistió al funeral por el papa Juan Pablo II en la Ciudad del Vaticano (la Santa Sede reconoce diplomáticamente a la República de China, algo que no hace ningún estado europeo). La visita al Vaticano planteaba dificultades diplomáticas, ya que Chen tuvo que volar a Roma y atravesar territorio italiano, país que reconoce a la República Popular China. En esta ocasión, la República Popular China no puso trabas a la visita y Chen Shui-bian pudo asistir al funeral.

Chen Shui-bian entregó el mando de Presidente de la República de China a su sucesor Ma Ying-jeou el 20 de mayo de 2008.

Desde que abandonó la presidencia ha sido investigado por la justicia de Taiwán como sospechoso del delito de lavado de dinero.

El Tribunal de Taipéi dictó en la mañana del miércoles 12 de noviembre de 2008, la prisión preventiva al expresidente Chen Shui-bian con derecho a defensa tras ser detenido por la Fiscalía de Taipéi en la noche del 11. El exmandatario es acusado por cargos de corrupción, lavado de dinero, toma de sobornos, y falsificación de documentos y podría recibir una condena mínima de 5 años.

El 11 de septiembre de 2009 fue condenado a cadena perpetua por corrupción, pero el 11 de junio de 2010, se le reduce la sentencia a 20 años en prisión.



</doc>
<doc id="39408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39408" title="Sinograma">
Sinograma

Los caracteres chinos, a veces llamados sinogramas (/, chino: "hànzì", japonés: "kanji", coreano: "hanja"), son un sistema de escritura de tipo logográfico y silábico desarrollado por los chinos han en torno al río Amarillo y adoptado por múltiples naciones de Asia Oriental (sinoesfera). Los sinogramas eran utilizados antiguamente por las naciones de Asia del Este para escribir textos en chino clásico, y posteriormente lo han sido en la escritura china y la japonesa, así como en la coreana, en la vietnamita y en otros idiomas.

Como los caracteres chinos (hanzi), los sinogramas son "morfosilábicos": cada uno corresponde a una sílaba pronunciada y aporta un significado elemental. Aunque las hay de uno, la mayoría de las palabras se escriben con dos o más sinogramas (por tanto son bi- o polisilábicas), y tienen un significado distinto a la suma de los sinogramas que la componen. Los cognados entre dialectos chinos tienen las misma escritura (el mismo sinograma) y significados similares pero suelen tener pronunciaciones diferentes.

Como los caracteres japoneses (kanji), los sinogramas se comportan como lexemas y la gramática se complementa con los silabarios japoneses. En japonés un sinograma puede representar varias sílabas. De otros idiomas nacionales, destaca el coreano (hanja), que los ha sustituido por el alfabeto coreano pero los sigue utilizando para desambiguar palabras homófonas, y el vietnamita (hán tự) que los ha sustituido completamente por el alfabeto vietnamita: letras latinas con diacríticos. En estos casos los sinogramas pueden representar solo el significado pero la pronunciación del idioma local, o a la vez significado y pronunciación en palabras tomadas del chino. Las pronunciaciones extranjeras de caracteres chinos se conocen como sinoxénicas.

Tradicionalmente los caracteres chinos se dividen en seis tipos, división que por primera vez aparece en el diccionario "Shuowen Jiezi" del año 100 d.c. , por obra de Xu Shen:
Sinogramas representan palabras del idioma por varias métodos.


La tradición china atribuye la invención de los caracteres chinos al personaje legendario Cang Jie, ministro del mítico emperador Amarillo (Huang Di), quien habría inventado los caracteres inspirándose en las huellas de los pájaros.

Existen otras leyendas menos difundidas sobre el origen de los caracteres. Una de ellas, recogida en el Laozi sitúa el origen de los caracteres en un sistema de nudos en cuerdas. Otra leyenda señala a los 8 trigramas del Yijing, inventados por el sabio legendario Fu Xi, como precursores de los caracteres de la escritura china.

Algunas teorías superadas veían el origen de los caracteres chinos en las escrituras cuneiformes de la antigua Mesopotamia. Ahora ya se piensa en un origen independiente.

Uno de los rasgos más resaltantes es que el carácter suele coincidir con una sílaba que posee significado. Esta es probablemente la causa de la idea errónea de que el chino es una lengua monosilábica. En realidad, la mayor parte del léxico chino moderno se compone de palabras bisílabas, entendiendo como palabra una unidad léxica que se puede combinar libremente en una frase. En el chino clásico se utilizaban muchas más palabras monosilábicas pero, aun así, no se sabe de ningún estado de la lengua en que todas las palabras hayan sido monosilábicas. De hecho, existen términos bisílabos que se escriben con dos caracteres que solo pueden aparecer juntos, como por ejemplo "gāngà" (尷尬 /尴尬, "avergonzado") o "jǔyǔ" (齟齬 /龃龉, "altercado"). En estos casos, ni tan siquiera sería posible un análisis semántico o etimológico como unión de dos morfemas.

Existen diversos criterios para clasificar los tipos de caracteres chinos. Lo más sencillo es dividirlos en tres categorías básicas
Los caracteres más antiguos son pictogramas, esto es, dibujos del concepto que representan. Por ejemplo:
El primer carácter, pronunciado "rén" en mandarín moderno, significa "persona", y procede del dibujo de un perfil humano. Este carácter es una auténtica palabra monosilábica y se utiliza en chino moderno. El segundo ejemplo, pronunciado "mù", significaba "árbol" en la antigüedad, y representa, de manera estilizada, el tronco, la copa y las raíces del árbol. En chino moderno, este carácter ha pasado a significar "madera", mientras que árbol se dice "shù" (樹 /树).

El segundo tipo de caracteres son los llamados ideogramas. En estos casos los pictogramas se combinan para sugerir ideas por asociación. Por ejemplo:
Estos dos ideogramas se basan en los pictogramas anteriores. El primero, pronunciado "qiú", significa "prisionero", significado sugerido por la imagen de una persona encerrada. En chino moderno, la palabra normal para decir prisionero es "qiúfàn" (囚犯), forma bisílaba que aún contiene este carácter. El segundo carácter de la imagen significa "bosque", idea sugerida por la repetición del árbol. En este caso, el chino moderno también ha acabado dándonos una forma bisílaba: La palabra actual es "sēnlín" (森林), donde aparece también otro ideograma similar con tres árboles.

El tercer tipo de caracteres lo constituyen los logogramas. Este tipo abarca la inmensa mayoría de los caracteres chinos actuales. Consiste en la modificación de otro carácter con el que comparte pronunciación añadiéndole otro componente que lo distingue. El componente añadido es a menudo uno de los llamados radicales, que aporta una idea semántica respecto al tipo de significado representado por el nuevo carácter. Veamos dos ejemplos:
Estos dos logogramas están basados en los ideogramas anteriores, pero corresponden a palabras totalmente diferentes. En ambos caracteres se aprecian tres trazos a la izquierda. Estos trazos son conocidos como "tres gotas de agua", o "radical del agua", y proceden del pictograma que significa agua. Los caracteres que tienen estas tres gotas de agua suelen tener un significado relacionado con el agua o los líquidos. El primero, pronunciado "qiú", se basa en el ideograma "qiú" por el mero hecho de que tiene la misma pronunciación. Su significado clásico es "nadar" y se utiliza poco en chino moderno. Una palabra con este carácter es "qiúdù" (泅渡, "cruzar a nado"). El segundo carácter se pronuncia "lín", y es por esa coincidencia fonética por la que se basa en el carácter del bosque. Las tres gotas de agua nos indican que se trata, sin embargo, de un término relacionado con el agua. Su significado es "empapar". En chino moderno se puede utilizar como verbo monosílabo, o en algunas combinaciones bisílabas, como en la palabra "línyù" (淋浴, "ducha").

Lo más probable es que en un estadio antiguo de la lengua estos logogramas empezaran escribiéndose con el mismo carácter cuyo sonido comparten, y que el añadido del radical se produjera posteriormente para clarificar el significado, de manera análoga, salvando las distancias, al uso que hacemos en castellano de la tilde para diferenciar monosílabos de significado diferente, como "si" y "sí", o "te" y "té".

El sistema de caracteres chinos no es, por lo tanto, un inventario de palabras monosilábicas, como a veces se dice, sino más bien una suerte de silabario inmenso con el que se representan los sonidos de las palabras de la lengua hablada.


Los sinogramas nacieron en el idioma chino y por ello es en la escritura china donde tienen su naturaleza original. En China los caracteres han ido evolucionando aunque uno de los mayores cambios fue la introducción de los caracteres chinos simplificados en los que se reduce el número de trazos y se simplifican sus formas con el objetivo declarado de disminuir su complejidad y facilitar la difusión al pueblo llano, aunque han recibido muchas críticas.

En la República de China (llamada comúnmente Taiwán) así como en Hong Kong y Macao se siguen usando los sinogramas previos a la reforma, llamados caracteres chinos tradicionales.

Esta división no impide que la gente alfabetizada según la forma simplificada o tradicional sea capaz de reconocer la otra forma con un mínimo de estudio.

Dentro del proceso de consolidación del idioma japonés, a la par de un desarrollo de alfabeto silábico, se adoptó el sistema ideográfico chino para expresar la lengua. El uso de los "kanji" es una de las tres principales formas de escritura japonesa, los otros dos son hiragana y katakana, agrupados como kana.

Los "kanji" generalmente son utilizados para expresar solo conceptos, a diferencia de su uso en el chino, donde pueden ser también utilizados en su carácter fonético.
A un "kanji" corresponde un significado y se usa como determinante de la raíz de la palabra; las derivaciones, conjugaciones y accidentes se expresan mediante el uso de "kana" (en especial de "hiragana") con el nombre de "okurigana". De esta forma conviven tanto el sistema de escritura autóctono (pero derivado de la misma escritura han) y el sistema importado.

Hanja (Hangul: 한자; Hanja: 漢字; literalmente: "caracteres Han"), o "Hanmun" (한문; 漢文), a veces traducido como caracteres sinocoreanos, es el nombre que reciben los caracteres chinos (Hanzi) en coreano, pero, de forma más específica, se refiere a aquellos caracteres que los coreanos tomaron prestados e incorporaron a su idioma, cambiando su pronunciación. Al contrario que los caracteres kanji japoneses, algunos de los cuales han sido simplificados, casi todos los hanja son idénticos a los hanzi del chino tradicional, aunque algunos difieren un poco de la forma tradicional.

Hoy en día, el Hanja no es usado para escribir palabras de origen nativo, ni palabras de origen chino. 

Hán tự (漢字, pronunciado: [hǎːn tɨ̂ˀ] ) o chữ Nho (𡨸儒, [cɨ̌ ɲɔ], "escritura de los eruditos confucianos") son los términos vietnamitas para los sinogramas, cuando eran utilizados para escribir en chino clásico, usado en el Vietnam imperial para los escritos formales y que son indiferenciados de obras en chino clásico escritas en China, Corea o Japón.

En contraste el chữ Nôm ( 字喃/𡨸喃/𡦂喃, pronunciado: [cɨ̌ˀnom]) también utilizaba sinogramas pero para escribir en idioma vietnamita. Los primeros ejemplos datan del siglo XIII y eran usados casi exclusivamente por la élite del país, sobre todo para escribir literatura vietnamita (los textos formales solían ser escritos en chino clásico). Actualmente ha sido sustituida por el quốc ngữ, una escritura basada en el alfabeto latino.



</doc>
<doc id="39410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39410" title="Gimnasia">
Gimnasia

La gimnasia es una actividad física destinada al fortalecimiento y mantenimiento de una buena forma física a través de un conjunto de ejercicios establecidos. Algunas modalidades de gimnasia se practican como deporte de competición, en el que se ejecutan secuencias reglamentadas de ejercicios que requieren equilibrio, fuerza, flexibilidad, agilidad, resistencia y control. El organismo mundial encargado de regular las disciplinas competitivas es la Federación Internacional de Gimnasia.

En España, la gimnasia (en todas sus modalidades) es el deporte más practicado, siendo desarrollada por un 34,6 % de practicantes deportivos según la Encuesta de Hábitos Deportivos 2010 del CSD. La disciplina competitiva de gimnasia más practicada en España es la gimnasia rítmica, siendo la 4ª disciplina deportiva más practicada entre niñas y adolescentes, solo superada por la natación, el baloncesto y el fútbol, según la Encuesta de Hábitos Deportivos de la Población Escolar (2011), elaborada por el CSD.

"Gimnasia" proviene del griego "γυμναστική" ("gymnastiké"), f. de "γυμναστικός" ("gymnastikós"), "aficionado a ejercicios atléticos", de "γυμνασία" ("gymnasía"), "ejercicio" derivado del "γυμνός" ("gymnós"), "desnudo", porque los atletas entrenaban y competían desnudos.

Los romanos de la República se dedicaron con entusiasmo a la marcha, la equitación y otros ejercicios gimnásticos. No pocas veces, después de un ejercicio violento se arrojaban al Tíber, como los espartanos al Eurotas. Plutarco refiere que Julio César consiguió curarse de una neuralgia haciendo que un esclavo amasara sus músculos. Con todo, los romanos no practicaron nunca la verdadera Gimnasia, la de Atletas. Solo tomaron de Grecia los ejercicios en los circos, adaptando a su carácter cruel los ejercicios griegos y transformando así en combates de gladiadores los juegos de los atletas griegos.

La gimnasia moderna, regulada por la Federación Internacional de Gimnasia (FIG), se compone de seis disciplinas: artística, rítmica, trampolín, aeróbica, acrobática y gimnasia para todos. Las disciplinas de rítmica y artística son las más conocidas por formar parte de los Juegos Olímpicos de verano. La disciplina de gimnasia en trampolín forma parte de los Juegos Olímpicos desde Sídney 2000.

La gimnasia artística es una disciplina olímpica que consiste en la realización de una composición coreográfica, combinando, de forma simultánea y a una alta velocidad, movimientos corporales. Se compone de diferentes modalidades según las categorías masculina y femenina. Los aparatos empleados en categoría femenina son barras asimétricas, barra de equilibrio, suelo y salto de potro, mientras que en la categoría masculina son anillas, barra fija, caballo con arcos, barras paralelas, salto de potro y suelo.

La gimnasia rítmica es una disciplina olímpica en la que se combinan elementos de ballet, gimnasia, danza y el uso de diversos aparatos como la cuerda, el aro, la pelota, las masas y la cinta. En este deporte se realizan tanto competiciones como exhibiciones, en las que la gimnasta se acompaña de música para mantener un ritmo en sus movimientos. Se pueden distinguir dos modalidades: la individual y la de conjuntos. A la hora de puntuar se hace sobre un máximo de 20 puntos.

La gimnasia en trampolín es una disciplina que consiste en realizar una serie de ejercicios ejecutados en varios aparatos elásticos, donde la acrobacia es la principal protagonista. Existen principalmente tres especialidades: "tumbling", doble mini-trampolín y cama elástica, la última de ellas olímpica desde Sídney 2000.

La gimnasia aeróbica, antes conocida como aeróbic deportivo, es una disciplina de la gimnasia en la que se ejecuta una rutina de entre 100 y 110 segundos con movimientos de alta intensidad derivados del aeróbic tradicional además de una serie de elementos de dificultad. Esta rutina debe mostrar movimientos continuos, flexibilidad, fuerza y una perfecta ejecución en los elementos de dificultad.

La gimnasia acrobática, también conocida como acrosport, es una disciplina de grupo en la que existen las modalidades de pareja masculina, pareja femenina, pareja mixta, trío femenino y cuarteto masculino. Se realizan manifestaciones gimnásticas colectivas donde el cuerpo actúa como aparato motor, de apoyo e impulsor de otros cuerpos realizando saltos, figuras y pirámides humanas.

La gimnasia para todos (también conocida como gimnasia general) es la única disciplina no competitiva de gimnasia aceptada por la FIG. En ella participa gente de todas las edades en grupos desde 6 hasta 150 gimnastas que ejecutan o hacen coreografías de manera sincronizada. Los grupos pueden ser de un solo sexo o cualquier tipo de sexo (mixto). La gimnasia general se divide en tres categorías:

Grupos blancos, azules y rojos. El grupo blanco es la categoría más elemental, el grupo azul es el intermedio y el grupo rojo es el más avanzado. Cada uno de estos tiene ciertas reglas que cumplir sobre la base de elementos gimnásticos que debe realizar. Es característico de la gimnasia general el uso de uniformes y accesorios para caracterizar un tema y así realizar una coreografía ligada con elementos gimnásticos que son aptos para cualquier edad y nivel gimnástico. La gran ventaja que maneja esta disciplina es que puede incluir actividades dinámicas y ejercicios de la gimnasia artística, rítmica, aeróbica, acrobática, de trampolín y baile en una sola.

Algunas disciplinas competitivas no reconocidas por la FIG son:

Algunos tipos de gimnasia no competitivos que no son reconocidos por la FIG son:




</doc>
<doc id="39411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39411" title="Maria Montessori">
Maria Montessori

Maria Tecla Artemisia Montessori (Chiaravalle, provincia de Ancona, Italia, 31 de agosto de 1870-Noordwijk, Países Bajos, 6 de mayo de 1952), más conocida como María Montessori, fue la primera mujer médica y educadora italiana conocida por la filosofía de la educación que lleva su nombre y sus escritos sobre pedagogía científica. A una edad temprana, Montessori rompió las barreras y expectativas de género cuando se inscribió en clases en una escuela técnica para hombres, con la esperanza de convertirse en ingeniera. Pronto cambió de parecer y comenzó la escuela de medicina en la Universidad de Roma La Sapienza, donde se graduó, con honores, en 1896. Su método educativo se usa hoy en día en muchas escuelas públicas y privadas de todo el mundo. 

Nació el 31 de agosto de 1870 en Chiaravalle, provincia de Ancona, Italia, en el seno de una familia burguesa católica. Sus padres Renilde Stoppani y Alessandro Montessori, militar de profesión y hombre muy estricto; sin embargo, en su familia se reconocía el derecho a cierta educación de la mujer.

Estudió ingeniería a los 14 años, luego estudió biología y por último fue aceptada en la Facultad de Medicina de la Universidad de Roma "La Sapienza". Su padre se opuso al principio pero a pesar de ello terminó graduándose en 1896 como la primera mujer médica en Italia. Fue miembro de la Clínica Psiquiátrica Universitaria de Roma. Más tarde, estudió antropología y obtuvo un doctorado en filosofía, época en la que asistió a uno de los primeros cursos de psicología experimental. Es contemporánea de Freud y desarrolló su propia clasificación de enfermedades mentales.

Cuando se unificaron las provincias italianas y se independizó Italia, hubo un deterioro en la situación económica del país. En ese momento, se interesaba por las condiciones sociales, especialmente de las mujeres. Participó en dos congresos internacionales para mujeres: uno celebrado en Berlín en 1896 y otro en Londres en 1900. Habló de las mujeres y de los niños, enfatizando las repercusiones que las condiciones de vida tienen sobre la sociedad. En 1898, en un congreso en Turín expuso la importancia de la educación y atención a niños con deficiencias mentales y planteó la relación entre el abandono infantil y el desarrollo posterior de la delincuencia.

Entre 1898 y 1900 trabajó con niños considerados perturbados mentalmente. Se dio cuenta de que estos niños tenían potencialidades que, aunque estaban disminuidas, podían ser desarrolladas y que eran dignos de una vida mejor sin representar una carga para la sociedad. En este momento decidió dedicarse a los niños durante el resto de su vida. Observó a los niños de una institución para niños «ineducables» jugando con las migajas de la comida, porque no había ningún objeto más en el sitio. Vio que no se las comían, sino que las manipulaban y se dio cuenta de que lo que les hacía falta eran objetos para tocar, que el ser humano tiene necesidad de actividad, de realidad, de cultivar su inteligencia y personalidades.

Mientras desarrollaba su labor pedagógica, Montessori descubrió los trabajos de dos médicos franceses, Jean Itard (1774-1838) y Eduardo Séguin (1812-1880). El primero de estos es considerado el «padre» de la nueva pedagogía, que establece la importancia de la observación en los niños y entiende que a los niños no se les puede imponer nada y, el segundo creó ejercicios y materiales para ayudar al niño a desarrollar sus facultades, además de estudiar el caso del denominado niño salvaje de Aveyron. Más tarde, conoció los trabajos del pedagogo suizo Johann Heinrich Pestalozzi (1746-1827). Pestalozzi hacía énfasis en la preparación del maestro, que primero debe lograr un cambio en su persona y debe tener amor a su trabajo. También debe haber amor entre el niño y el maestro.

Entre otros puntos, Montessori dice que la educación se basa en un triángulo:

El amor se refiere al respeto, la libertad con responsabilidad, con límites y estructura. Valorarlo, fe, confianza, paciencia. Conocer sus necesidades. Empatía.

Amor: habilidad de darle al niño la posibilidad de despertar su espíritu para después proporcionarle los medios que correspondan a este despertar. No es un método pedagógico, es el descubrimiento del hombre. Descubrió que es el niño quien puede formar al hombre con sus mejores o peores características. «El niño necesita ser reconocido, respetado y ayudado. El niño es el padre del hombre». Descubrió cualidades que enaltecen al hombre en el niño, como carácter, fuerza moral y fuerza de la personalidad, presentes desde la primera infancia aunque deben ser desarrolladas. Se debe respetar el derecho del niño a protestar y opinar: ello conlleva las capacidades de observación, análisis y síntesis. Necesitamos facilitarles los medios para desarrollarlas.

Utilizó en el hospital los materiales de Edouard Séguin, y basándose en estos elaboró sus propios materiales. Tenía dos ayudantes sin ninguna preparación docente, sin prejuicios ni ideas preconcebidas. Son estos dos años la base de sus conocimientos. Logró que los niños realizaran el examen estatal: obtuvieron resultados similares a los de los niños normales. Llegó a la conclusión de que el niño normal está subdesarrollado.

Elaboró la Pedagogía científica: partiendo de la observación y del método científico, elaboraba sus materiales y su filosofía. Al mejorar la situación socioeconómica en Italia, se hicieron viviendas de interés social. Los niños tres a seis años no iban a la escuela y los constructores se preocupaban porque destruían las instalaciones; a raíz de esto el ministro de educación solicitó la ayuda de María Montessori para que tratara a estos niños. El 6 de enero de 1907 se inauguró la primera Casa de Niños en San Lorenzo, en Roma. Se empezó creando el área de vida práctica (higiene y modales) devolviéndole la dignidad al niño. Los niños se concentraban y repetían el ejercicio, los juguetes no les atraían, eran para ratos de ocio. Rechazaban los premios y los castigos, los niños obtenían la satisfacción de realizar solos su trabajo. Poco a poco los niños rebeldes se normalizaron, se volvieron amables, respetuosos, aprendían con interés y entusiasmo. Eran 60 niños. En vez de imponerles reglas arbitrarias y llenarles la cabeza de datos, se les dejó libre su espíritu. Cuando a los cuatro y cinco años aprendían a leer y escribir como un proceso natural, el mundo se conmocionó. Así, San Lorenzo dejó de ser un centro de control de niños y se convirtió en un centro de investigación donde se desarrollaba al niño con dignidad, libertad e independencia. Tenían la libertad de ser activos y la responsabilidad de saber cómo usar esta libertad.










Por haber vivido tres guerras se cuestionaba sobre el futuro de la humanidad. Decía que la «salvación se encuentra en el niño». Vivió y trabajó para y por sus convicciones de que el niño era un ser diferente y que había que ayudarlo a desarrollarse. Toda su vida estudió, trabajó y difundió su filosofía.

Vivió el resto de su vida en los Países Bajos, donde se encuentra la sede central de la AMI, o Association Montessori International. Su hijo Mario encabezó esta sociedad hasta su muerte en 1982. 

María Montessori murió en Noordwijk aan Zee en 1952, poco antes de una planeada visita a África, invitada por el presidente de Ghana.

El Método Montessori de educación, ha sido aplicado exitosamente con todo tipo de niños y es muy popular en muchas partes del mundo, a pesar de las críticas en los inicios de la década de los treinta y cuarenta del siglo XX.

En 1907 Montessori estableció la primera Casa de los Niños, "Casa dei Bambini", en Roma. Ya por 1913, hubo un intenso interés por su método en EE.UU., interés que más tarde disminuyó. Nancy McCormick Rambusch revivió el método en EE.UU., estableciendo la Sociedad Americana Montessori (American Montessori Society) en 1960.
























</doc>
<doc id="39412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39412" title="Ángela Molina">
Ángela Molina

Ángela Molina Tejedor (Madrid, 3 de octubre de 1955) es una actriz española perteneciente a una conocida dinastía de artistas. Sus comienzos cinematográficos, que incluyen trabajos para Luis Buñuel y Manuel Gutiérrez Aragón, la convierten en una de las actrices más representativas de la Transición española. Rueda también en Italia, Francia e Hispanoamérica, superando el centenar de películas y atesorando premios como el de la Academia italiana y la Concha de Plata del Festival de San Sebastián. Tiene cinco nominaciones a los Premios Goya. Le concedieron el Premio Nacional de Cinematografía en 2016.

Nace en Madrid el 3 de octubre de 1955. Tercera de los ocho hijos del cantante y actor Antonio Molina, sus hermanos Paula, Miguel, Mónica y Noel también se dedican a la interpretación y a la música. Su hija Olivia Molina es igualmente actriz.

Estudia ballet clásico, danza española y Arte Dramático en la Escuela Superior de Madrid. Trabaja en el circo en Francia y se diploma como profesora de baile clásico español antes de aparecer en su primera película, "No matarás" (César F. Ardavín, 1974), a raíz de un reportaje fotográfico publicado en "Fotogramas". A punto de cumplir diecinueve años, su dedicación al cine es absoluta en lo sucesivo.

Llegada la Transición, trata de desvincularse del auge comercial del destape y enfoca su carrera hacia producciones que reúnan cierta calidad y compromiso, a menudo de temática social, política o histórica, motivada por el pensamiento que acompaña cada guion.

En 1976 rechaza protagonizar "Cambio de sexo", de Vicente Aranda, mientras asume papeles relevantes en "La ciudad quemada", de Antoni Ribas y en "Las largas vacaciones del 36", de Jaime Camino. Un año antes es propuesta para el papel que interpreta Alicia Sánchez en "Furtivos", de José Luis Borau, con quien más tarde trabaja en "La Sabina" (1979).

Luis Buñuel la elige en 1977 para protagonizar, junto a Fernando Rey, "Ese oscuro objeto del deseo", película que le proporciona renombre internacional y le abre las puertas de la cinematografía europea. En ella comparte personaje con la actriz francesa Carole Bouquet y exhibe un temperamento vivo y enigmático, que luego trata de combinar con su aspecto dulce y suave. Buñuel afirma de ella que posee «el rostro de una virgen pagana», afianzando así el mito de mujer instintiva y pasional que conserva en su mirada cierto primitivismo.

En la década de 1980 se convierte en rostro habitual de la gran pantalla, reafirma su presencia en España y la amplía en Francia e Italia, con incursiones en el cine alemán y norteamericano. Habla varios idiomas, por lo que a menudo no necesita ser doblada. Interviene en "Operación Ogro", de Gillo Pontecorvo; en "Bearn o La sala de las muñecas", de Jaime Chávarri, encarna a "La Bella Otero" en una coproducción española para la televisión italiana y rueda a las órdenes de Jaime de Armiñán, Luigi Comencini, Ricardo Franco, Marco Bellocchio, Bigas Luna o Lina Wertmüller.

Una fructífera colaboración con el director Manuel Gutiérrez Aragón afianza su carrera y ahonda en su potencial dramático mediante papeles principales en "Camada negra", "El corazón del bosque", "Demonios en el jardín" y "La mitad del cielo", obras que componen un retrato alegórico de la España ominosa del franquismo y en las que la ideología, el núcleo familiar y la presencia femenina cobran especial importancia. «Esas películas marcaron mi alma y mi forma de trabajar», diría más tarde la actriz.

Sus numerosos compromisos profesionales le impiden aceptar otras propuestas, como la de Carlos Saura para protagonizar "Carmen" en 1983. También opta inicialmente al personaje de Verónica Forqué en "¿Qué he hecho yo para merecer esto?", de Pedro Almodóvar, y al de Victoria Abril en "Padre nuestro", de Francisco Regueiro.

En 1985 se le concede el Gran Premio de la Crítica de Nueva York y en 1986 recibe el David de Donatello que otorga la Academia de Cine de Italia por la película "Camorra: Contacto en Nápoles". Se convierte así en la primera actriz extranjera galardonada por una producción italiana, imponiéndose a Giulietta Masina y a la noruega Liv Ullmann, también ganadora en la misma categoría al año siguiente. Por el mismo trabajo gana el premio "Nastro d'argento" que entregan los periodistas cinematográficos italianos.

En 1986 consigue asimismo la Concha de Plata a la mejor actriz por "La mitad del cielo" en el Festival de San Sebastián, siendo también nominada en la 1ª edición de los Premios Goya, en la que resulta premiada Amparo Rivelles.

Prueba suerte en el mundo de la canción: publica el disco "Con las defensas rotas" y canta "Muertos de amor" a dúo con Georges Moustaki. Sin embargo, es en las dos entregas de "Las cosas del querer" (Jaime Chávarri, 1989 y 1995), donde desarrolla con éxito su faceta musical, dando vida a un personaje muy querido en su carrera. Poco antes rueda "Esquilache", que protagoniza Fernando Fernán Gómez para Josefina Molina.

Considerada una de las actrices españolas mejor pagadas junto a Ana Belén y Victoria Abril, espacia sus trabajos nacionales a partir de 1990, coincidiendo con su negativa a protagonizar la versión de Bigas Luna de "Las edades de Lulú" por lo escabroso de algunas escenas. Destaca en "Sandino", de Miguel Littín, que narra la vida del líder revolucionario nicaragüense y fuera de nuestras fronteras en "El hombre que perdió su sombra", de Alain Tanner, junto a Francisco Rabal. Trabaja con Marcello Mastroianni en "Le voleur d'enfants" y aparece en "", superproducción de Ridley Scott que protagoniza Gérard Depardieu. Con Viggo Mortensen rueda "Gimlet" en 1995.

Tarda en darle el sí a Pedro Almodóvar y lo hace para su película "Carne trémula" (1997), un trabajo que no se aleja del todo de la chica sensual de sus comienzos, pero la aproxima ya a la mujer madura, marcada por las huellas de la vida, que representa más adelante. Consigue así su cuarto y logra una cuarta candidatura al Goya.

Posteriormente, protagoniza la comedia televisiva "Hermanas" y ofrece un variado registro en proyectos muy dispares, a menudo independientes y comprometidos, tanto españoles como extranjeros. Destacan "El mar", "Punto de mira (One of the Hollywood Ten)", "Sagitario", "Al sur de Granada", "Los Borgia" y "La caja".

En 2007 estrena "El destino de Nunik", crónica del genocidio armenio a cargo de Paolo y Vittorio Taviani que protagoniza junto a Paz Vega, además de encarnar a una combativa asistente social en la serie de televisión francesa "La Commune". Tras colaborar en dos películas de Giuseppe Tornatore, repite con Almodóvar en "Los abrazos rotos", dando vida a la madre de Penélope Cruz.

Con Emilio Gutiérrez Caba encabeza el reparto de la serie de La 1 "Gran Reserva" (2010-2013).

Continúa vinculada al cine de autor y asegura preferir «el cine de directores que cuentan algo porque, si no lo hacen, revientan...». En reconocimiento a su extensa carrera cinematográfica, recibe en 2002 el primer Premio Málaga otorgado en el marco del Festival de Cine Español de Málaga e inaugura un monolito en su honor en el "Paseo Antonio Banderas" de la ciudad andaluza.

En 2002 llega su primera incursión teatral en el Festival de Teatro Clásico de Mérida con el espectáculo "Troya, siglo XXI", de Jorge Márquez. En 2005 encarna a la seductora Mrs. Robinson en "El Graduado", montaje que dirige Andrés Lima y comparte con su hija Olivia en papeles antagónicos. Regresa tres años después a los escenarios con "La dama del mar", adaptación de Susan Sontag del texto de Henrik Ibsen bajo la dirección de Robert Wilson.

Ángela Molina tiene cinco hijos, tres nacidos de su primera unión con el fotógrafo y realizador francés Hervé Tirmarche: Olivia (1980), Mateo (1982) y Samuel (1987); y dos, Antonio (1995) y María Isabel (2003) con su actual marido, el empresario ibicenco de origen canadiense Leo Blakstad. En 2012 nace su primera nieta, hija de Olivia y el actor Sergio Mur.





























</doc>
<doc id="39413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39413" title="Franz Müntefering">
Franz Müntefering

Franz Müntefering (nacido en Neheim, hoy parte de Arnsberg, el 16 de enero de 1940) es un político alemán que fue vicecanciller (2005-2007) y ministro de Trabajo de Alemania, así como presidente del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) entre 2008 y 2009.

Müntefering se afilió al SPD en 1966 y fue miembro del "Bundestag" (parlamento federal) entre 1975 y 1992, y de nuevo desde 1998. Entre 1995 y 1998 fue miembro del "Landtag" (parlamento regional) de Renania del Norte-Westfalia.

Fue gerente federal del SPD entre 1995 y 1998 y el primero en tomar el cargo de secretario general entre 1999 y 2002, convirtiéndose al mismo tiempo en el portavoz del grupo socialdemócrata en el Bundestag. En marzo de 2004 sucedió a Gerhard Schröder como presidente del partido. En la campaña electoral de 2005, destacó por comparar a los inversores de alto riesgo con "una plaga de langostas", lo cual provocó un airado debate nacional sobre el capitalismo liberal. Sin embargo, después de las elecciones de septiembre de 2005, Müntefering fue uno de los artífices de la Gran Coalición entre su partido y la conservadora Unión Demócrata Cristiana (CDU). Fue nombrado vicecanciller segundo,(vicecanciller primero fue Steinmeier)y ministro de Trabajo y Asuntos Sociales en el gabinete de Angela Merkel. Desde entonces, Müntefering se ha perfilado como uno de los defensores más convencidos de la participación del SPD en la Gran Coalición, siguiendo su propio argumento (expresado también en la campaña de 2005) de que "estar en la oposición es una mierda".

En noviembre de 2005, al no conseguir que la cúpula del SPD nombrara secretario general del partido a su candidato favorito, Kajo Wasserhövel, Müntefering dimitió de su cargo de presidente del partido y fue sucedido por Matthias Platzeck.

En su cargo de ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, Müntefering subió la edad de jubilación de 65 a 67 años. Además, defiende la introducción de un salario mínimo en Alemania. Sin embargo, esta medida hasta ahora ha sido bloqueada por la CDU, por lo que, en junio de 2007, Müntefering llegó por primera vez a cuestionar el futuro de la gran coalición.

En octubre de 2007, Müntefering se enfrentó al presidente de su partido Kurt Beck, que había hecho suya la exigencia de prolongar el subsidio primario a los desempleados mayores de 50 años, algo que revocaría parcialmente una de las reformas económicas más importantes de la época de Gerhard Schröder. Sin embargo, la cúpula del SPD apoyó la posición de Beck, en lo que fue considerado un giro a la izquierda de este partido y una clara derrota de Müntefering en su papel de "guardián" de las reformas schröderianas. (Incluso el propio Schröder llegó a mofarse de Müntefering al decir que "la Agenda 2010 [las reformas económicas y sociales] no son los Diez Mandamientos y nadie que participó en ella debería considerarse Moisés".)

Unas semanas más tarde, Müntefering sufrió otro varapalo, cuando la CDU primero insinuó que podría aceptar la introducción de un salario mínimo para el sector de correos (que está a punto de ser liberalizado en Alemania), aunque al final se retractó después de una noche de negociaciones entre Merkel, Beck y Müntefering. A continuación, en lo que se consideró la hasta entonces peor crisis de la Gran Coalición, tanto Beck como Müntefering le reprocharon a la CDU "faltar a su palabra".

Pocos días después, el 13 de noviembre de 2007, Franz Müntefering renunció a su cargo vicecanciller y de ministro de Trabajo y Asuntos Sociales. Para ello, argumentó razones estrictamente familiares y de peso, como es la grave enfermedad de su esposa, quien sufría cáncer. La retirada se hizo efectiva el 21 de noviembre de 2007. Su sucesor en el cargo de ministro de Trabajo y Asuntos Sociales fue Olaf Scholz (SPD), mientras el ministro de Relaciones Exteriores Frank-Walter Steinmeier (SPD) fue nombrado vicecanciller.

Después de la muerte de su mujer, en julio de 2008, Müntefering dio primeras señales de interesarse por una vuelta a la vida política. Esto conincidió con una crisis de Kurt Beck, al que varios miembros del partido reprocharon su falta de liderazgo. Cuando en septiembre de 2008, la cúpula del partido decidió nombrar candidato principal para las elecciones federales de 2009 a Frank-Walter Steinmeier, Beck decidió renunciar a su cargo como presidente del partido. A continuación, la dirección del SPD decidió proponor nuevamente la elección de Müntefering como presidente del SPD, la cual se ratificó en octubre de 2008 en un congreso extraordinario del partido.

Pero tras la derrota del SPD en las elecciones federales de 2009, Müntefering dimitió de su cargo como presidente del partido, resultando electo su sucesor Sigmar Gabriel.


</doc>
<doc id="39414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39414" title="Waziristán">
Waziristán

Waziristán (pashto: وزیرستان urdu: وزیرستان) es una región montañosa del noroeste de Pakistán que limita con Afganistán. Tiene una superficie de 11.585 km². Comprende el área del oeste y suroeste de Peshawar entre los ríos Tochi al norte y Gomal al sur.

En 1998, se estimó una población de 791 087 habitantes. Waziristán, se divide en dos regiones: Waziristán del Norte, con 361 246 habitantes (1998) y Waziristán del Sur, cuya población es de 429 841 habitantes. Sus habitantes hablan un dialecto del pastún, llamado wazirwola (وزیر واله) o waziri (وزیري). 



</doc>
<doc id="39415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39415" title="Oligosacárido">
Oligosacárido

Los oligosacáridos son moléculas constituidas por la unión de 3 a 20 monosacáridos cíclicos, de 3 en adelante pueden ser lineales o ramificados mediante enlaces de tipo glucosídicos, un enlace covalente que se establece entre grupos alcohol de dos monosacáridos, con desprendimiento de una molécula de agua. 

El grupo más importante de los oligosacáridos es el de los disacáridos, o azúcares dobles, que son la unión de dos monosacáridos, mediante pérdida de una molécula de agua formando así un enlace tipo éter: 


Los oligosacáridos compuestos por más de dos monosacáridos (trisacáridos, tetrasacáridos, etc.) suelen estar unidos a las proteínas (glucoproteínas) y lípidos (glicolípidos) y se hallan asociados a la cara externa de la membrana plasmática formando parte del glicocálix, con la función de reconocimiento, señalización y adhesión celulares.




</doc>
<doc id="39416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39416" title="Mate (infusión)">
Mate (infusión)

El mate es una infusión hecha con hojas de yerba mate "(Ilex paraguariensis)", planta originaria de las cuencas de los ríos Paraná, Paraguay y el curso superior del río Uruguay. Estas plantas previamente secadas, cortadas y molidas forman la yerba mate, la cual tiene sabor amargo debido a los taninos de sus hojas. Por esto, hay quienes gustan de endulzar un poco el mate con azúcar, stevia o endulzante no calórico. La espuma que se genera al «cebar» se debe a los glucósidos que la yerba mate contiene.

Es consumido en América desde la época precolombina por algunas etnias de origen tupí-guaraní, como los avá, los mbyá y los kaiowa, y también, en menor medida, por otras etnias que realizaban comercio con ellos, como los ñandevá, los taluhets (pampas antiguos) y los qom (tobas).

Fue adoptado rápidamente por los colonizadores españoles y quedó como parte del acervo cultural principalmente en Argentina,Uruguay,Paraguay, y también en zonas del Sur de Brasil y Mato Grosso del Sur, así como al sur y este de Bolivia y Chile especialmente en el sur (entre Aysén y Magallanes). A su vez, es consumido normalmente en Siria (el mayor importador de yerba mate en el mundo) y Líbano, países donde fue llevado por gente que emigró a Argentina y retornó.

Como sucede con el té, el café o el chocolate, posee un efecto estimulante debido a la cafeína que contiene. Anteriormente, y en forma popular, se pensaba que tenía un energizante similar pero no igual, al que se llamaba "mateína".

Además se le suma un efecto diurético, que es compensado por el alto consumo de agua que se realiza cuando se "matea", resultando así una infusión digestiva, depuradora y ―al poseer antioxidantes― preservadora del organismo. Como las otras infusiones mencionadas, el mate tiene cierta acidez, razón por la que muchas veces se le añaden ―en escasas proporciones― otras hierbas (digestivas, reguladoras de la función hepática, sedantes, etc.) que logran neutralizar la acidez como también compensar el ligero efecto estimulante de la cafeína.

Tradicionalmente, se bebe caliente mediante un sorbete denominado bombilla colocado en un pequeño recipiente, que es denominado ―según la zona― «mate», «cuia», «porongo» o «guampa», que contiene la infusión.
Por lo común se distingue al recipiente llamado "porongo" del llamado «mate» por ser el primero de mayores dimensiones y de boca ancha. Aunque se obtienen normalmente del porongo "(Lagenaria siceraria)", una cucurbitácea cuyo fruto tiene una corteza fuerte y leñosa apta para ser usada como recipiente, desde tiempos coloniales se han realizado mates de plata, cuerno vacuno (guampa), porcelana, vidrio o madera (en general quebracho o palo santo) o pezuña de toro labrada.

El nombre científico es ""ilex paraguariensis"". ""Ilex"" porque es un género con unas 400 especies aceptadas, y ""paraguariensis"" debido a la entonces llamada "Provincia Paraguaria". Es decir, se denominó así a la yerba mate debido a la región donde naturalmente crecía y se consumía esta infusión, esto era en la zona de las Misiones jesuíticas guaraníes, las cuales se ubicaban en la antigua Provincia Paraguaria. Esta región o provincia, entonces dependiente del Virreinato del Perú, abarcaba regiones de los actuales: Paraguay, Argentina, Uruguay y partes de Bolivia, Brasil y Chile.

Al llegar los europeos a Sudamérica, notaron que algunas etnias practicaban el ritual de juntarse a beber una infusión que los avá llamaban "kaay", siendo "ka’á:" ‘hierba’, e y":" ‘agua’.

La expresión «mate», nace del vocablo quechua "matí", que significa calabaza (el recipiente para beber mate suele ser hecho de calabaza). El mismo se tomaba a través de una cañita denominada «tacuarí», en cuyo extremo se colocaba una semilla ahuecada que hacía las veces de filtro.

También se lo ha llamado «té del Paraguay» u «oro verde» por el alto valor que tuvo sobre todo en tiempos coloniales.

Por extensión, los conquistadores denominaron de esta manera a la infusión elaborada a partir de la yerba "(Ílex paraguariensis)".

En portugués se lo llama "chimarrão" (‘cimarrón’, salvaje), aunque especialmente en el sur de Brasil también se utiliza la palabra «mate».

Los antiguos pueblos guaraníes fueron los pioneros en consumir de diversas formas las hojas de yerba mate, bebiéndola con agua e incluso mascándolas. Los mismos jesuitas elogiaron los efectos de la yerba, ya que daba un cierto vigor al que ingería la infusión, y calmaba la sed mejor que el agua pura. El padre Pedro de Montenegro (1663-1728), naturalista, declaró: “Socorrió Dios con esta medicina a esta pobre tierra por ser más conducente a ella que el chocolate, y vino a sus naturales habitadores así como lo es el cacao en el Oriente, porque estas tierras muy calientes y húmedas causan graves relajaciones de miembros, por la grave aspersión de los poros, y vemos que de ordinario se suda con exceso, y no es remedio el vino ni cosas cálidas para reprimirlo, y la yerba sí, tomada en tiempo de calor con agua fría, como la usan los indios, y en tiempo frío o templado con agua caliente o templada…”.
Los europeos que veían a los nativos tomarlo, llamaban al mate «hierba del demonio» por desconocer la práctica y efectos.
Sostenían además que era una bebida de haraganes, ya que los nativos dedicaban varias horas del día a esta práctica.
Sin embargo, otros cronistas, como Acarete du Biscay consideraban que esa yerba era muy útil para los trabajadores en las minas de Perú, asegurando que "sin esa yerba (con la cual preparan una bebida refrescante, con agua y azúcar, que debe beberse tibia) los habitantes del Perú, salvajes y otros, especialmente los que trabajan en las minas, no podrían subsistir, porque el suelo está lleno de vetas minerales y los vapores que se desprenden los sofocarían y nada sino ese brebaje puede restaurarlos, ya que los hace revivir y los devuelve a su antiguo vigor".

Algunos cronistas españoles relatan en sus diarios que los nativos llevaban, junto a las armas, unas pequeñas bolsas de cuero (guayacas) en las que guardaban hojas de yerba mate triturada y tostada que masticaban o colocaban en una calabaza con agua y sorbían, usando sus dientes como filtro o por medio de un canuto de caña. Según ellos, lejos de aflojarlos, estas hojas les daban mayor resistencia para las largas marchas o para realizar las labores diarias.

El mate se originó como un rito de los "avá" en el territorio que hoy ocupa parte de Paraguay, el noreste argentino y el sur de Brasil. Ellos sepultaban los restos de sus seres queridos y en ese mismo lugar plantaban yerba mate, y luego de que la planta crecía, la cosechaban, preparaban la infusión y la tomaban "en rueda" con sus familias. Realizaban estos ritos porque creían que de esa manera el espíritu de sus seres allí enterrados crecería en la planta de yerba mate y pasaría a través del mate a su cuerpo para permanecer junto a ellos. También junto a la hierba, solían plantar diferentes vegetales ya que creían que esto favorecería el crecimiento de la planta.

Para conocer los primeros momentos en la historia del Mate como infusión de la Yerba "Ilex paraguariensis" A.St.-Hil. 1822, tenemos que remitirnos a la historia de la ciudad de Santa Fe. Los primeros utensilios y los más antiguos conocidos, se encuentran en esta ciudad y fueron excavados en el sitio arqueológico de Santa Fe la vieja. Mucho antes de que se usaran los utensilios que hoy conocemos, los indígenas bebían la infusión en forma de té, agregándole agua caliente o fría a la yerba mate. El recipiente utilizado era el "bernegal", hecho de calabaza grande ("Cucurbita moschata") cortada por el medio mientras con el labio superior impide que la yerba pase a la boca sorbiéndola entre los dientes: "ellos beben el agua entre los dientes delanteros como por un chupador" decía Florián Paucke. Los españoles luego, introdujeron el uso de una suerte de cuchara de metal llamada "apartador" con el cual detienen la yerba molida mientras sorben el té. Con el paso del tiempo, el bernegal de calabaza, sería reemplazado por vasijas de arcilla cocida con la misma forma de la media calabaza. En las excavaciones llevadas a cabo en el sitio arqueológico de Cayastá, se encontraron restos del bernegal de arcilla con decorados, tal como los elaborados en la Santa Fe colonial. Estos utensilios pueden ser considerados los más antiguos antecesores conocidos de los mates que hoy utilizamos para la infusión de "Ilex paraguariensis". Posteriormente entre ciertas clases sociales dentro del ambiente urbano, se introduce el uso del mate o calabaza pequeña ("Lagenaria siceraria") utilizada junto a la bombilla, consistente en un "un cañito de madera o alguna caña" según nos revela Dobrizoffer. 

La historia de la yerba mate y su reafirmación en la cultura popular como alimento nativo, tuvo a la ciudad de Santa Fe como una de las protagonista principales. Esto es debido a que el 31 de diciembre de 1662, a solicitud de Santa Fe y de Asunción, se establece como puerto preciso a Santa Fe obligando a las embarcaciones del Paraguay que cumplieran su registro en Santa Fe, "siendo una de sus causas principales del pedido por la Asunción, el que como los marineros que conducían las embarcaciones eran todos naturales de aquella provincia, con la mayor distancia de su país o por inclinación novedosa de los ánimos, no dejaran su natural residencia desamparando a sus mujeres e hijos" . Así mediante cédula real, se obligaba a desembarcar en Santa Fe, toda mercadería proveniente del Paraguay para ser distribuida hacia el mundo, entren ellas, la Yerba Mate, destinada a Chile y el Alto Perú. Los españoles observaron que a los guaraníes de Paraguay, Argentina y Brasil el mate los fortificaba para el trabajo y en caso de necesidad les servía de alimento. Hacia 1714, su uso se había extendido primero al resto de Argentina con Tarija que formaba parte en esos tiempos, luego al Alto Perú Chuquisaca, Santa Cruz, Beni y Pando. Después extendieron hacia Chile. Los británicos de Chile (que se ocupaban de la trata de esclavos traídos de África) vieron que también beneficiaba a los negros, lo probaron y lo llevaron a Londres, donde fue muy bien recibido. Incluso se pensó en reemplazar el tradicional uso del té por esta bebida, ya que era más provechosa e incluso más barata; pero como las misiones jesuíticas del Paraguay eran su único productor, y el comercio del té les reportaba tan buenas ganancias, se desechó la idea. 

La forma de preparación del mate fue transmitida por los guaraníes a los colonizadores españoles y portugueses (en portugués también se le llama "chimarrão"). Con el transcurso del tiempo fue adoptada como bebida tradicional de los pobladores de Paraguay, Uruguay, Argentina, parte de Chile, sur de Brasil, y Bolivia, llegando a difundirse su consumo hasta Estados Unidos y Perú.

Sigue siendo una infusión de gran popularidad en casi todos los países mencionados, sobre todo en Paraguay, Argentina, Uruguay y sur de Chile y Brasil, teniendo la particularidad de que es bebido diariamente por gran parte de la población. En estos países el mate forma parte de la actividad cotidiana en muchos hogares y, en algunos casos, en oficinas, donde es muy común ver a profesionales trabajando frente a sus computadoras con un termo y «mate» acompañando su actividad. Es por sus características beneficiosas y por su bajo costo la bebida por antonomasia del estudiante universitario en estos países.
El mate posee una vajilla especial: el recipiente principal (llamado «mate» o «porongo»), la «bombilla» (una especie de pajita de metal, madera etc. con filtro), y la «pava» o ―añadido desde el siglo XX― el termo. A este conjunto se suma frecuentemente un ensamble portátil (casi siempre constituido principalmente con metal) que reúne dos recipientes: la yerbera (es decir el recipiente en donde se deposita la yerba para cebar el mate) y la azucarera para el mate dulce.

Incluso la «pava» (o tetera) con la cual se suele calentar y verter el agua para el mate suele ser especial. Es muy semejante a una tetera común, aunque su pico tiene una muesca que facilita el vertido de un chorro fino del agua caliente dentro de los recipientes. Incluso existen bandejas especiales con molduras para acomodar la vajilla precitada y el plato en el cual se suelen colocar galletitas, tortitas fritas o «facturas» con las que tradicionalmente se acompaña el mate.

En la época colonial, el mate tenía una gran difusión entre toda la población del entonces Virreinato del Río de la Plata, fuera cual fuera su origen: nativos, africanos esclavizados, criollos, españoles o alguna mezcla entre los anteriores. En todas las casas, pobres o acomodadas, se utilizaba como bebida refrescante, se desayunaba con mate todas las mañanas y se merendaba con mate todas las tardes, acompañado con pan, tortas asadas o "tortillas" (a la parrilla), etc. Para los menos favorecidos podía llegar a representar la cena, pero para la gente acomodada era una buena excusa para recibir invitados y agasajarlos mientras una chinita se los cebaba. Los mates (recipiente) podían ser de porongo o calabaza, madera, oro, plata, peltre o barro con diferentes formas y repujados artísticos.

El consumo del mate está extendido por todo el país y su ingesta es cotidiana. Además, de todos los estratos sociales. Un estudio del Instituto de la Yerba Mate muestra que la infusión tiene una presencia del 98 % en las casas del país.

Según datos publicados a principios del 2017, y conforme a una medición realizada por la consultora de mercado TrialPanel, se sabe que el 44 % de la gente declaró que prefiere el mate endulzado, el 42 % indicó que prefiere el amargo y para el 14 % el asunto es indistinto.

Se consume alrededor de 6,4 kilos de yerba mate por habitante en la Argentina, lo que redunda en un centenar de litros de la bebida más popular del país, según datos del Instituto Nacional de la Yerba Mate (INYM) de 2016.

El Instituto Nacional de la Yerba Mate encargó el estudio a la firma GEA Research For Strategy, el cual comprendió a 5000 hogares de las capitales del país, consultados por vía telefónica. La encuesta estuvo dirigida a conocer cuánto, quiénes y cómo se consume la tradicional infusión criolla.

Según la investigación, el 92 % de los consultados eligen beberlo con bombilla, el 54 % como mate cocido y el 14 % como tereré, es decir, cebado con agua o jugo con hielo y yuyos. El con bombilla está más extendido entre los mayores de 21 años. Los consumidores de tereré (mate frío) se concentran, principalmente en la región noreste del país, donde se registra un 70 % de quienes eligen refrescarse con esta versión del mate.

Otro dato obtenido por el relevamiento indica que la mayoría de los que viven en el Noreste eligen el mate al natural, o amargo. Por otro lado, 8 de cada 10 entrevistados afirman que la yerba mate es un diurético y estimulante físico y mental.

En 2013 se estimó que el consumo del mate en los argentinos anualmente es de 240 000 toneladas de yerba mate, unos 100 litros per cápita.

Las provincias de Corrientes y Misiones son las principales productoras de "yerba mate" (en guaraní: "ka'á"), proveen a todo el país e incluso a Estados-Nación vecinos. En gran parte de esta región el mate se ceba con montañita de yerba seca, y lo toma amargo la mayoría de la gente. Se suele cebar en recipientes grandes y de boca ancha llamados porongos. Además, es común en toda la región del Litoral argentino ver a la gente caminando por la calle a tomando mate con el termo bajo el brazo y el mate en la mano, rasgo cultural compartido con el sur de Brasil, Uruguay y Paraguay. A su vez, el Noreste Argentino es el área central del consumo de tereré, infusión que consta de: yerba mate, agua con mucho hielo, y yuyos o "remedios" tales commo: cola de caballo, cocú, burrito, menta'í o peperina, cedrón, menta, etc. También es común tomarlo con jugos de cítricos o incluso con caña quemada en vez de con agua. 

No es solo uno de los principales productos cosechados y exportados por la Argentina, es también uno de los más consumidos en el interior del país y una marca de distinción de la cultura argentina. Aun así, existen tanto marcas regionales que dominan mercados locales en distintas regiones del país, como otras especializadas en producción «premium» a menos escala. A pesar de la resistencia de los más conservadores en mezclar el la yerba con otros ingredientes, firmas como Cachamai o CBSé se especializan en la producción de mates saborizados (naranja, limón, pomelo e incluso café), endulzados, dietéticos, digestivos o mezclados con otras hierbas, como manzanilla, boldo, menta peperina, tilo, o -para neutralizar la acidez- congorosa y equilibrar el pH etc.

Para el año 2012, un artículo periodístico estimaba que el 80 % del mercado de yerba mate en la Argentina estaba acaparado por diez firmas productoras, un grupo encabezado por Establecimiento Las Marías (Taragüí, Unión, etc.) y Molinos Río de la Plata (Nobleza Gaucha, Cruz de Malta, etc.) y compuesto además por varias cooperativas. Por otra parte, nueve de ellas estaban instaladas en la región nordeste del país, en las provincias de Corrientes y Misiones, a excepción de Molinos Río de la Plata.

Siria es su principal comprador y otros mercados para la exportación de mate argentino son Chile, Estados Unidos, España, Bolivia, Brasil y Uruguay.

A tal grado se encuentra difundido en Argentina que hay dos lugares en donde se celebra la Fiesta Nacional del Mate, una en la localidad cordobesa de Colonia Italiana, y otra en la ciudad de Paraná, en la provincia de Entre Ríos, mientras que en la ciudad misionera de Apóstoles se celebra la Fiesta Nacional de la Yerba Mate.

El 30 de noviembre fue instituido como el Día Nacional del Mate, en conmemoración del nacimiento del comandante guaraní Andresito Guasurarí (1778-1821).

 
En Bolivia el mate y tereré donde más se consume habitualmente es en todo el Tarija y en el Gran Chaco boliviano que incluye a los departamentos de , Santa Cruz y Chuquisaca, territorios con fuerte presencia guaraní, y también es consumido en poco porcentaje en otras regiones, por su situación geográfica e intercambio con el vecino país de la Argentina desde la Colonia (Hubo gran intercambio entre Tucumán y el sur de Bolivia desde los primeros asentamientos españoles), y otras regiones aunque en menor medida, aunque es posible encontrar la yerba mate en los mercados de todas las ciudades hoy en día. De hecho el actual Poro en el que se bebe la bebida en el cono sur, le debe su nombre a la palabra quéchua "puru". Bartolomé Arzáns de Orsúa y Vela en su libro "Historia de la Villa Imperial de Potosí" en el siglo XVIII, describe los beneficios que la yerba mate proporcionaba a los indígenas que explotaban el Cerro Rico de Potosí, y como en las casas de los potentados mineros se consumían en mates de plata y oro, incrustados con detalles de piedras preciosas.
Es usual encontrar consumo de yerba mate no en abundancia en la región occidental del Altiplano, en donde el producto se puede adquirir en los mercados y supermercados.

Además es ampliamente consumido el mate de coca no solo en el occidente del país, también se consumen mate de otras yerbas como el cedrón, hierba buena, toronjil, manzanilla, anís, etc.
Así como el poco consumo del Tereré en el Oriente del País como son los departamentos del llano en la región de la Amazonía Santa Cruz, Beni, Pando por tener una vegetación y clima similares a la geografía paraguaya y brasileña.

En Chile, el navegante inglés John Byron escribió en el siglo XVIII sobre las prácticas del mate en Chile:
En el siglo XIX el marino británico Basil Hall describió que: 

Con el tiempo, la influencia inglesa y el hábito de usar todos la misma bombilla sin importar la cantidad de bebedores, costumbre que chocaba a los inmigrantes europeos determinaron poco a poco que el ritual del mate fuera sustituido por el consumo del té importado de India y China. A estos factores se añade el aumento exorbitante del precio de la yerba a contar de 1810. Así fue como las largas tardes de mate, o «comadreos», donde se juntaban familias y amigos a conversar y compartir la bebida, fuesen paulatinamente reemplazadas por las menos extensas conversaciones en torno a una taza de té. Por fin, después de años, la costumbre del mate quedó relegada a clases sociales más desposeídas o a los ambientes campestres.

En Chile, desde el siglo XX el consumo del té y el café han dejado a nivel urbano en segundo o tercer plano la costumbre de beber mate, presentándose gran parte de su consumo en la zona sur y en las zonas rurales del país donde nunca se olvidó esta práctica. Sin embargo, su consumo en la última década ha aumentado en la zona central, sobre todo de la mano de la juventud universitaria y de oficinistas.

Durante el Virreinato del Rio de la Plata esta bebida se tomaba de una manera similar a como se hace hoy en día, y ya era bastante popular.
Esta costumbre procede del pueblo avá, quien lo consumía de manera similar pero sin la vajilla con la que hoy se cuenta, sino utilizando un poro o vasija de barro sin bombilla, y colando el agua tibia entre los dientes; aunque otra versión señala que más bien lo tomaba como un té, en forma parecida al mate cocido actual.

El tereré, de origen guaraní (consistente en una mezcla de agua fría y yerba mate y otras hierbas refrescantes machacada) es popular en el país y un gran porcentaje de la población lo consume tanto como el «mate cocido». También se acostumbra en Paraguay, principalmente en invierno, tomar el «mate dulce» (o mate de coco), el cual se prepara con leche caliente endulzada (o con azúcar derretida), agua y coco rallado en vez de yerba mate.

El mate es considerado en Uruguay como bebida nacional, se trata del país con el mayor consumo per cápita de yerba mate a nivel mundial, con un consumo por persona de 8 kilogramos por año. El consumo del mate es una de las costumbres más extendidas por todo el territorio del país, tanto en zonas rurales como urbanas, así como también a través de todas las clases sociales.

El mate uruguayo se toma caliente y amargo, y se compone de un set de piezas: el agua se porta en un termo que mantiene su calor, la yerba mate se deposita en un recipiente también denominado mate que se obtiene del porongo (la planta Lagenaria siceraria); y el agua es absorbida mediante una bombilla.

Uno de los aspectos más característicos de su consumo en Uruguay es el ritual del mate y su función social; el mate generalmente se consume en "rueda", es decir en grupo, con un "cebador" que es el encargado de prepararlo y añadir el agua para que el resto de los integrantes lo consuman por turno y en sentido horario, esta se trata de una antigua tradición de origen indígena o campestre, pero que se ha mantenido intacta hasta el día de hoy.

Su importante función cohesiva en la sociedad uruguaya fue descrita de la siguiente manera por el antropólogo uruguayo Daniel Vidart

Desde 1920 Uruguay importa prácticamente el 100% de la yerba mate que consume a nivel comercial, sin embargo la planta Ilex Paraguariensis se desarrolla naturalmente en los bosques serranos del Uruguay; actualmente existen proyectos en desarrollo para la producción comercial a pequeña escala de la yerba mate en este de Uruguay.

A partir de 1978 funciona en el centro de Montevideo el museo del Gaucho y la Moneda, que cuenta con la mayor exhibición de mates y bombillas del país, con ejemplares que datan desde la época de la colonia a nuestros días, algunos de los cuales pertenecieron a personajes importantes de la historia uruguaya o se destacan por su trabajo artístico o decorativo.

Es muy consumido en el Sur de Brasil, donde forma parte de las tradiciones gaúchas. También se toma en el sureste de y el centro oeste. El término "chimarrão" se utiliza en Brasil, aunque es un término derivado del vocablo castellano ‘cimarrón’, que alude al ganado domesticado que ha vuelto al estado de fauna silvestre.

En el Sur de Brasil, el "compañero" sirve habitualmente como "bebida de la comunidad", aunque algunos fanes lo toman todo el día, incluso estando solos. El frecuente consumo, sobre todo cuando la familia se reúne, se convierte prácticamente en agasajo para las visitas o invitados cuando llegan: es un símbolo de la hospitalidad del sur a los que llegan como invitados a una casa en esta región, pues invariablamente se les da la bienvenida con una calabaza de mate.

La introducción del mate en Siria se habría iniciado con la gran inmigración de ese país hacia Argentina que se registró entre los años 1850 y 1860, según relató, en 2010, el gerente de la Cámara de Comercio Argentino Árabe, Pablo Fodaro.
A mediados del siglo XX, en uno de los tantos altibajos de la economía argentina, retornaron a Siria muchos de los hijos y nietos de aquellos e introdujeron la costumbre de tomar mate.

En 2009, por ejemplo, Siria compró toda su yerba y fue el mayor importador en valor y volumen de la misma, con 71.2 % y 67 % respectivamente, del total exportado por Argentina.

Cuando la minoría alauita tomó el poder en 1970 adquirió los hábitos de los ricos, entre ellos el de tomar mate. En 2013, se volvió una bebida esencial durante el descanso de los combatientes del llamado Ejército Libre Sirio, gracias a que al capturar posiciones, además de armas y equipamiento, capturaron provisiones de yerba mate de las fuerzas regulares.

Su capacidad diurética explica una paradoja de la dieta gaucha hasta inicios del siglo XX: hasta entonces los habitantes de las zonas rurales del Cono Sur solían tener una dieta hiperproteínica sin aparente contrabalanceo, lo cual hubiera provocado ―en el más benigno de los casos― una elevadísima concentración de urea, que se reflejaría rápidamente en afecciones imposibilitantes como la gota. Sin embargo, la diuresis que se lograba por la elevada ingesta de mate contrapesaba los excesos de una dieta hiperproteica.
El mate, por otra parte, posee excelentes antioxidantes. Según las conclusiones de un estudio llevado a cabo en Estados Unidos, el consumo de mate puede reducir el colesterol LDL o colesterol «malo», a la vez que promueve el aumento de colesterol HDL o colesterol «bueno». La investigación afirma que tiene propiedades que inducen la actividad de importantes enzimas antioxidantes en el organismo; una de las más importantes es la paraoxonasa-1, que ayuda a retirar el colesterol malo y tiene efectos cardioprotectores; del mismo modo el mate ayuda a limpiar los intestinos al favorecer la motilidad de los mismos.
También aporta el mate (especialmente si es bebido mediante el «cebado» con bombilla) elevados niveles de xantinas y hasta doce beneficiosos polifenoles entre los cuales se destacan el ácido clorogénico y la quercitina Sus condiciones antioxidantes son similares a las del té verde, aunque el mate es más nutritivo ya que aporta vitaminas B1, B2, B3, B5, C y E, así como hierro, magnesio, potasio y más de diez aminoácidos.

Otra característica (actualmente casi anecdótica) fue bastante fortuita: los combatientes criollos o gauchos durante la Guerra de la Independencia obtenían la mayor parte de su agua a través de la ingesta de infusiones y decoctos de mate, de este modo el agua era purificada de gran parte de las bacterias y posibles parásitos; los europeos (españoles y mercenarios) que solían considerar al mate como algo «bárbaro» o «primitivo» bebían las aguas sin el necesario caldeado, por lo cual contraían parasitosis con frecuencia.

No es adictivo, y no se han registrado casos de insomnio debidos a este; lo cual se debe a que el mate se bebe bien diluido en agua y ―generalmente― entre varias personas, y que además de todo esto, el mate contiene mucha menos cafeína que el té, el café, el guaraná o el cacao. También podría influir que este es consumido preferentemente en la franja horaria que va desde la mañana temprano hasta la tarde (hasta las 21:00, aproximadamente). Por otra parte la diuresis que provoca el mate elimina rápidamente los catabolitos de alcaloides de la cafeína.

Un estudio previo de Uruguay informó de un aumento del riesgo de cáncer de vejiga asociados al beber de la yerba mate de manera excesiva. También se sugiere que el consumo de mate pueda llegar a ser un factor de riesgo para el cáncer de esófago, «si se bebe a punto de ebullición (100 °C o a una temperatura muy caliente, tal problema ocurre con todos los alimentos si son consumidos muy calientes), debido a la alta temperatura del agua» con que suele ser bebido lo cual —con el paso del tiempo— puede llegar a dañar la mucosa esofágica.

Aunque es obvio que si se comen o beben alimentos a elevada temperatura de un modo crónico, las elevadas temperaturas de ingesta pueden provocar enfermedades de todo tipo; como por ejemplo cánceres de esófago, estómago, lengua, labios y de todo el tracto digestivo superior. Así ha sido frecuente en la cultura japonesa en la cual los varones bebían por prestigio el té verde sin ser lo suficientemente enfriado o entibiado unos minutos antes que lo bebieran las mujeres y éste verdadero ritual provocaba epidemiológicamente una muy elevada incidencia de cáncer de estómago o de esófago entre los varones japoneses que bebían la infusión del té a temperaturas nocivamente elevadas. No obstante, pueblos tan "materos" como el argentino, paraguayo y uruguayo están libres de estadísticas que en verdad sugieran una presencia destacada de enfermedades causadas por beber mate.

Párrafo aparte en cuanto a la posible toxicidad merece el tratamiento masívamente industrial de las hojas de mate; tradicionalmente las mismas son ""cancheadas"" es decir secadas al sol sin ningún añadido químico artificial, pero las industrias comerciales en muchas ocasiones aceleran artificialmente la desecación de las hojas de un modo nocivo:
Un grupo de investigadores del "National Cancer Institute" (de Estados Unidos) y de la Universidad Federal de Santa María (de Brasil), hallaron que las hojas secas procesadas y las infusiones de mate realizadas con ocho marcas comerciales diferentes contenían muy altos niveles (de 8.03 a 53.3 ng/g de hojas secas) del carcinógeno hidrocarburo aromático policíclico (HAP o PAH) (por ejemplo benzopireno). Estos compuestos potencialmente carcinógenos se originan por el proceso "comercial" de secado de las hojas de yerba mate, el cual involucra el uso de humo del quemado de madera, análogamente al caso de los hidrocarburos aromáticos policíclicos encontrados en la carne ahumada. El estudio concluye que en el mate se encontró una «muy alta concentración de hidrocarburos aromáticos policíclicos carcinógenos en las hojas de yerba mate y en las infusiones frías y calientes». en todo caso -como ocurre con casi todo en la vida- deben evitarse los excesos: el mate es una infusión cuyo consumo es muy benéfico que solo presenta riesgos si se bebe de un modo excesivo o con frecuencia a temperaturas mayores a los 65 °C.

Para preparar un mate cebado, se coloca la yerba en un recipiente llamado mate o calabaza, hasta las tres cuartas partes del mismo. Luego se tapa con la mano, se coloca boca abajo y se lo agita (esto hace que las partículas más finas queden en la parte superior, y no obstruyan la bombilla). Se lo coloca nuevamente boca arriba y se le agrega un poco de agua tibia o fría cerca del borde. Se deja reposar algunos segundos (hasta que se absorba el agua) y se termina de llenar con agua caliente, hasta aproximadamente 7 u 8 mm del borde, cuidando de que no se moje la yerba de la superficie (el agua caliente debe estar a una temperatura cercana a 80 °C, antes del punto de ebullición). Luego de uno o dos minutos se ensilla, es decir, se coloca la bombilla tapándole la boca con el dedo pulgar y presionando firmemente hasta el fondo. Siempre tiene que quedar más yerba sobre el lado opuesto de la bombilla. Se debe tener cuidado de no remover demasiado la yerba, porque podría taparse la bombilla. La bombilla se debe inclinar en sentido contrario a donde quedó la yerba seca, es decir, para el lado del que va a tomar el mate.

Es importante destacar la temperatura que debe tener el agua a la hora de cebar el mate. En varias provincias de Argentina la temperatura del agua debe ser entre 70 y 90 ℃, es decir antes de que rompa el hervor. En las provincias del Noreste argentino, en el estado de Mato Grosso del Sur en Brasil, así como en Paraguay, al mate frío se lo llama «tereré» ya que se ceba con agua fría o jugo natural de naranjas por ejemplo.

El tomar mate, se ha convertido en un hábito social que se realiza muchas veces en conjunto. Es decir que varias personas comparten el mismo mate, llenándolo completamente para cada bebedor, donde uno de ellos oficia de «cebador». Este cebador es el encargado de llenar el mate y, a modo de ronda, pasarlo al siguiente bebedor.

También es un hábito muy común endulzarlo. Esto puede hacerse de dos maneras: una de ellas es mezclar el endulzante con el agua, con lo cual se logra un sabor homogéneo; y la otra es agregar el endulzante entre cebada y cebada.

La infusión de la yerba mate tomada con bombilla se conoce como "mate". Los guaraníes, quienes fueron los primeros en incluir esta infusión en su gastronomía llamaban a la infusión "ka'aý", significando: ka'á= yerba mate e "y"= agua. Así es que "ka'aý" significaría "agua con yerba mate". A su vez, el recipiente usado para tomar mate era llamado en guaraní "ka'ayguá"; "guá" = recipiente; entonces una traducción literal de "ka'ayguá" sería "recipiente (para tomar) agua de yerba mate". 

El motivo por el cual se le dice "mate" a esta infusión hay que buscarlo en una influencia lingüística antigua, similar a las que existen hoy en día. Así es como, revisando en la Historia, hallamos que el Imperio Inca influía en todos los otros pueblos de la región tanto cultural como lingüísticamente, entre los pueblos influenciados por los incas estaban los guaraníes. La lengua oficial del Imperio Inca era el quichua o quechua, y en la variedad sureña del quichua el vocablo "mati" es como se ha llamado desde aquella época al fruto de la planta Lagenaria, nativa de Sudamérica. 

La Lagenaria Vulgaris y la Lagenaria Siceraria son tal vez las más conocida de las lagenarias de Sudamérica. Los frutos de las lagenarias se han usado como: alimento, elemento para transportar agua o legumbres y para tomar mate con bombilla, aún desde tiempo precoloniales. 

Las plantas en cuestión, las lagenarias, según la subvariedad da distintos frutos que difieren en tamaño y forma. Hay frutos grandes y otros chicos, hay frutos que tienen una estrangulación y otros que presentan una forma más redondeada. Los pueblos pertenecientes al Imperio Inca, entre ellos los pueblos que habitaban lo que actualmente es el Noroeste argentino, distinguían varios tipos de mati o mate. A los mati pequeños y de forma redondeada o forma que se parece a una pera le decían "puru". A los mati más grandes, que presentan una estrangulación natural y a un lado una sección de forma más bien redonda y al otro lado otra sección más grande y de forma más bien ovalada le decían "purungu". Esos términos ("mati", "puru" y "purungu") penetraron en la sociedad guaraní, en la de las Misiones Jesuíticas-Guaraníes, y en general en toda la sociedad colonial de gran parte del cono sur sudamericano.

De esta forma es como hoy en día han llegado a nosotros las distintas formas de llamar a los frutos de la Lagenaria Siceraria. Dichos frutos se utilizan hoy en día principalmente para tomar la infusión de Ilex Paraguariensis, más conocida con su nombre vernáculo "yerba mate". Por tanto, los términos "mate", "poro" y porongo" son palabras del quichua que han llegado a nuestros días. Cada región del cono sur tiene su forma de emplear estas palabras a la hora de referirse a los distintos mates (recipientes para tomar mate) hechos de Lagenaria. Sin embargo, hay nombres que técnicamente son correctos y otros que no lo son. A continuación se detallan los nombres técnicamente correctos para denominar a cada recipiente de mate, frutos de las lagenarias, según la forma que tiene el fruto llamado "mate" y según el corte que se le hace.



"Mate" es la palabra que deriva del quichua "mati". Se utiliza para denominar a todos los frutos de las plantas del tipo Lagenaria, sin importar su tamaño o forma. Incluye a los poros, porongos, galleta, etc. Por extensión y con el paso del tiempo, esta palabra también se ha usado para llamar a la infusión de yerba mate que se toma con bombilla en un recipiente de mate, propiamente dicho, o en cualquier recipiente hecho de algún otro material como madera nativa o vidrio.

En la actualidad y según la región de América del Sur, las palabras "mate", "porongo" y "poro" se usan de distintas formas y para referirse a distintos objetos. En el Cono Sur todas estas palabras se asocian a la infusión de yerba mate, el mate. Aunque algunos se animan a llamar al mate propiamente dicho (al fruto) "mate de calabaza" o "calabaza" el nombre original, más apropiado y técnicamente correcto del mate (el recipiente) es "mate" o "mati".

Por extensión, en la actualidad la palabra "mate" se aplica a cualquier recipiente que ha sido hecho para tomar mate con bombilla, no importando si está cebado en uno del tipo poro, en uno del tipo porongo, en un pico de porongo, en uno del tipo galleta (esos mates cuya forma parecen una 'galleta de campo', un tipo de pan algo achatada, y normalmente usados para tomar mate amargo), en un mate de madera nativa, en un mate hecho de guampa de toro, o en alguno hecho de otros materiales más modernos y menos acorde a la tradición.

Así es que entre los otros mates tradicionales encontramos los distintos tipos de mate galleta, y mates hechos de madera nativa.
Existen diversos tipos de «mates» recipientes para preparar la infusión. El más tradicional, utilizado ya por los indígenas guaraníes, y que mantiene su vigencia en la actualidad, es el «mate de calabaza» o «mate de porongo» fabricado ahuecando el fruto de dicha cucurbitácea. Debido a la irregularidad de los frutos, suelen poseer elementos agregados para su estabilidad y mejor apoyo, evitando el volcado del contenido: algunas versiones poseen un aro de base y patitas metálicas y desmontables, mientras otras están revestidas en cuero y las patas de apoyo están hechas en este mismo material. Otros agregados más sencillos para estabilizar el recipiente suelen ser bases realizadas en cuero tejido, pero independientes del mate. Muchos de los cuencos hechos en calabaza poseen asimismo un revestimiento metálico en la boca, para el apoyo de la bombilla y para evitar que el borde del recipiente se vaya dañando con la humedad y el uso. Tanto el fruto o porongo como las piezas metálicas de protección pueden estar talladas con motivos florales, tradicionalistas o rurales, de manera artesanal. Versiones más sofisticadas poseen elaborados pies realizados en metal (plata, alpaca, etc.) o incluso tapas en este mismo material. Los mates de calabaza revestidos en cuero también pueden estar trabajados con guardas, coloreados o tratados para dar textura.

Una versión rudimentaria es el «mate de caña» o «mate de tacuara» realizado con piezas de caña de azúcar cortadas y pulidas, aprovechando las secciones naturales de la caña como base del recipiente. Si bien pueden poseer tallados decorativos, suelen ser más sencillos. También en ámbitos rurales especializados en la ganadería, son característicos los «mates de asta» (también conocido como «guampa») y los «mates de pezuña», fabricados con dichas partes del vacuno, ahuecadas y tratadas aprovechando las cualidades de los huesos del animal.

Además del recipiente de calabaza, otra variante mayoritaria es el «mate de madera», trabajado generalmente en palo santo, algarrobo, ñandubay, o quebracho; se recomienda usar maderas duras y estacionadas, y materiales resistentes, tratados para que no sufran la acción de las termitas o de otros insectos, que pueden estar ocultos en la pieza trabajada, y que se hacen visibles tardíamente, cuando atraviesan las paredes del recipiente. Esta variante del mate se presenta tanto con la madera dejada a la vista, en crudo o pulida y pintada, como en versiones revestidas en metal o en cuero. Algunos artesanos aprovechan variedades más exóticas de maderas para trabajar piezas de lujo.

Existen ciertos mates (recipientes) no tradicionales hechos de materiales no tradicionales como: los de vidrio, los de cerámica, los de tacuara ancha, los de metal, guampa (cuerno), etc. Además, existen mates fabricados en Rusia con madera de tilo siberiano.

Ya en tiempos coloniales era preferido entre las clases más pudientes el «mate metálico», que en sus versiones más lujosas estaba realizado en plata labrada artesanalmente. Algunas variantes incluyen una bombilla ya adosada como parte del recipiente, y un pie trabajado como parte de la pieza. En el Río de la Plata existe un mercado de platería que incluye el mate entre los trabajos realizados más tradicionales. Por el contrario, en Paraguay el mate metálico es muy común, se realiza en aluminio y copia la forma de la guampa o cuerno de la vaca; y para proteger las manos del calor del metal, suele estar forrado en cuero.

Existen innumerables versiones menos generalizadas del recipiente para mate. Una variante económica es el «mate jarrito», un sencillo vaso metálico esmaltado con una o dos asas, necesarias para evitar quemaduras, ya que el material es altamente conductivo del calor. Suelen ser pequeños y utilizados personalmente, ya que la poca cantidad de yerba que pueden recibir es insuficiente para una mateada grupal. Otra versión más urbana del recipiente es el «mate cerámico» realizado en cerámica esmaltada, material con una aceptable aislación térmica, aunque se trata de una variante poco utilizada y que suele fabricarse con inscripciones, dibujos o leyendas tanto de publicidad como relativas a algún evento o festejo.

Por último existen los «mates de plástico», aunque este material suele ser rechazado por los bebedores más conservadores. Existen tanto mates con doble fondo, pensado para mejorar la aislación térmica debido al poco espesor de las paredes de plástico, como el «mate listo»: un termo plástico que incluye una cavidad para colocar la yerba con una bombilla incorporada y fija para beber directamente del termo. Una variante de los mates sintéticos es más reciente y fue diseñada en silicona blanda.

Los recipientes cuando son de calabaza o de madera se deben curar antes de usarse, para no transmitir a la bebida sabores extraños y evitar la formación de malos olores. El curado del mate se prolonga durante toda la vida útil del recipiente, se dice que «el mate se cura cebando».

Existen muchas formas de hacer el curado.

Primero se lava la calabaza una y otra vez utilizando solo agua caliente, sin agregar nada más, hasta que no haya quedado resto de ninguna sustancia, tierra, olor, color o sabor en el agua residual.

Después se deja el mate preparado por un tiempo antes de usarse por primera vez. Se llena la calabaza con yerba ya usada y se lo deja reposar generalmente entre 24 horas a 5 días para después repetir una vez más el proceso, retirando la yerba, pero sin enjuagar.

Se vuelve a colocar yerba usada para dejarlo un día más, quedando así curado el mate, a menos que no se esté conforme con el aroma que adoptó, para lo cual se puede repetir la última operación una vez más.

Se raspa bien el fondo para retirar los restos de materia orgánica.

Otra forma de curar la calabaza es directamente con brasas ardientes por dentro y después lavarla.

La bombilla también necesita un proceso previo antes de usarla: se la debe hervir durante 10 minutos en agua con 3 cucharaditas de bicarbonato de sodio.

El acto de agregar agua a la infusión se denomina «cebar mate».

La tarea del cebador o cebadora es mantener el mate esplendoroso durante toda la cebada. Es por eso que se utiliza el término cebar y no servir, ya que cebar significa alimentar, fomentar, mantener algo en funcionamiento y sustentarlo, listo para su uso.

La forma de mojar la yerba es fundamental para que el sabor sea bueno.

No se debe mojar toda la yerba. Primero se debe echar el agua cerca de la bombilla y luego ir mojando el resto. Algunos para cebar encostan un poco la yerba como para dejar un hoyo para echar allí el agua de modo que sea menos amarga y que no pase por la bombilla restos de yerba mate.

De esta manera se comienza a mojar justo en el pozo que forma la bombilla. Un buen cebador nunca deja que se tape la bombilla. Una forma de evitar que la bombilla se tape es introducirla en azúcar la primera vez antes de colocarla. Algunas personas endulzan así solo el primer mate. La yerba se humedece siempre desde el fondo hacia arriba.
Nunca dejar pasar mucho tiempo entre una cebada y la otra.

Con cada cebada se moja un poquito más de yerba antes seca, para mantenerlo gustoso.

El agua no debe ser mucha, apenas moja la yerba, nunca se llena el mate de agua ni flotan los palillos.

El lenguaje del mate es un sistema de señales tácitas que se hacen tradicionalmente cuando se bebe mate en el Cono Sur. Debe evitar confundírsele con el vocabulario referido al mate.

«Matear», es decir, tomar mate en «rondas de mate», es toda una ceremonia con un específico «lenguaje del mate», aunque ―como en todo lenguaje― pueden darse variaciones según el contexto y la región.

Aunque en Argentina y Uruguay es común la frase «un mate no se le niega a nadie», se verá que tal expresión no es absoluta.

Ensillar el mate es el acto de sacarle un poco de yerba usada (no toda) y agregarle un poco de yerba nueva. Con esto se logra que el mate mantenga el sabor un poco más de tiempo (si es que uno no quiere volver a prepararlo completo).

El mate inicial que se entrega primero a una persona en una ronda de mate es llamado «mate del sonso» (zonzo: ‘tonto’) ya que se considera a tal mate como demasiado fuerte y aún sin el gusto o aroma apropiado, generalmente lo toma el cebador mismo, o se lo descarta. En Paraguay, al descartar el primer mate, es común decir que está reservado a Santo Tomás haciendo referencia al fenómeno por el cual la yerba absorbe el agua inicial, como si algún espíritu invisible lo estuviera consumiendo (tomando).

En Argentina, Bolivia, Brasil, el sur de Chile, Paraguay y Uruguay, no se le agradece al cebador cada mate. Cuando una persona dice «gracias» en el momento de devolver el mate al cebador, quiere decir que ya no seguirá tomando.

El último mate que se bebe, se le denomina de este modo porque los gauchos lo bebían tras una "ronda de mate" antes de marcharse montados a caballo, por este motivo el mate del estribo es el realizado de un modo apurado aunque con todos los "recaudos" de un buen mate.

Es grave ofensa que en una ronda de mate el cebador (o la cebadora, ya que en algunas regiones si hay una mujer, suele ser la distribuidora de la infusión) omita o «puentee» a alguien, tal persona omitida (o «ninguneada» o «puenteada» o «castigada una vuelta») en el lenguaje del mate se considerada como totalmente despreciada. (En gran parte del campo argentino y uruguayo, se acostumbra a que cebe el mate el propietario del mismo, y no necesariamente la mujer. Se considera ofensivo cebar mates ajenos sin permiso).

Dejar hervir el agua y ofrecer el mate demasiado caliente es una conducta ofensiva, ya que el convidado se quema, así como en algunas regiones es ofensivo recibir a alguien sin ofrecerle mate en absoluto. En la canción argentina "Mirta, el regreso" (de Adrián Abonizio), que popularizara Juan Carlos Baglietto en 1982, se entiende que el hombre que vuelve no es bien recibido, entre otras señales, porque no se le ofrece mate aunque se le haga pasar.

Un gesto de rechazo hacia alguien puede ser ofrecer ostensiblemente el mate con la bombilla apuntando «hacia atrás» (en dirección opuesta a quien va a recibir ese mate) para esto existe la expresión gauchesca: "Con bombilla hacia atrás, pa’ que no volvás".

Mate chorreado o mate llorón, cuando se sirve la calabacilla o el porongo (el recipiente del mate) rebalsado exteriormente por gotas de la infusión del mate, significa apuro para que se vaya la visita convidada con tal mate. 

Se puede considerar de parte del invitado una grave ofensa cebar el mate con agua fría, como decía "Martín Fierro":
Se llama «mate largo», «alargar el mate» o «dormir el mate» cuando alguien retiene por un tiempo relativamente prolongado el mate antes de entregarlo a la persona que está cebando.

Otro uso que se le da a "mate largo" es que el mate tarda mucho en ser bebido y devuelto debido a que el mate tiene poca yerba y mucha agua, o el recipiente es demasiado grande. El cebador puede preparar y cebar un "mate largo" a propósito, como dice en la milonga de José Larralde, «Mi viejo mate galleta»:

En algunas partes del Cono Sur se prefiere beber mate amargo, especialmente en Paraguay, Uruguay, sur de Brasil, Argentina y Bolivia (departamento de Tarija y el Gran Chaco). Es la forma más habitual de tomar mate. También se lo conoce como cimarrón (chimarrão, en Brasil).

La diferencia con el mate amargo consiste en que en cada cebada se incorpora azúcar a gusto del bebedor. Esta forma de preparación es muy difundida pocas regiones de Bolivia en el Chaco de Santa Cruz, en Chuquisaca y en el departamento de Tarija, En Argentina, como en la provincia de Santiago del Estero, Córdoba (Argentina), Cuyo, Región metropolitana de Buenos Aires, entre otros. En Chile, esta forma de preparación del mate está difundida mayoritariamente en zonas rurales. La cucharadita de azúcar o miel debe caer al borde de la zanja que forma la bombilla en la yerba, no por todo el mate.
Una variante es endulzar solo el primer mate para cortar el amargor del primero, suavizando así los posteriores.

En el dulce también suelen agregarse edulcorantes artificiales, tanto por problemas de salud como la diabetes, como por gusto. Como endulzante alternativo es preferible la natural ka'á he'é "(Stevia rebaudiana)", que es una de las hierbas cuyas hojas se agregan para dar un toque dulzón. Se usa principalmente en el Paraguay. En Perú está difundido en zonas rurales, y se prepara con coca o dulce estilo a té con rodajas pequeñas de limón o naranja.

La calabaza donde se toma mate cimarrón no se usa para consumir el dulce, ya que existe la tradición de que el sabor del azúcar perjudicaría su posterior utilización para cebar mate amargo, se dice que se estropea el sabor del mate.

La diferencia con el mate amargo es que en lugar de cebar con agua, se lo hace con leche y azúcar. Esta variante tiene la desventaja de no poder limpiar fácilmente la bombilla y el mate, por eso suelen utilizarse unos distintos a los de las variantes tradicionales. En el Paraguay, también se acostumbra a cebar lo que allí se denomina «mate dulce», que se prepara con leche caliente endulzada (o con azúcar dorada), cambiando la yerba por coco rallado, o poniendo primeramente yerba y sobre ella coco rallado.

Es posible adicionar otras hierbas («yuyos») a la infusión (tanto al agua con que se ceba el mate como directamente a la yerba mate) para darle un sabor diferente o con fines medicinales. Es común el agregado de hierbas con propiedades digestivas o sedativas, por ejemplo: coca, peperina, poleo, melisa, toronjil, menta, cola de caballo, congorosa (que disminuye la acidez PH del mate), incayuyo, té de burro, ajenjo, carqueja, anís, etc.

En el Paraguay esta bebida se consume casi en un 90 % con hierbas o yuyos medicinales nativos de la región, que los indígenas guaraníes ya conocían y utilizaban. La variedad de hierbas adicionadas es amplia, comprendiendo anís, ajenjo, sen, semillas de lino, boldo, manzanilla, jaguareté ka'a, hojas de eucalipto, hojas de menta, suico, siempre vive, azafrán, caña brava, pynó gusú rapó, doradilla, urusu he’ê, borraja, limón sutíl, malva, yate’i ka’a y otras.

El mate de té, es considerado otra variante del mate dulce; no se realiza con yerba mate y es muy común en la provincia de Entre Ríos y muy popular entre los chicos y adolescentes. Como su nombre lo indica, se prepara con té (negro generalmente) y limón como ingredientes principales; no se usa la calabaza del mate, sino algún recipiente similar a una taza (ya que existe una tradición que dice que el mate dulce y con té estropearía el sabor de la calabaza), lo que tienen en común es que sí se utiliza bombilla. Opcionalmente se pueden agregar una gran variedad de ingredientes, siendo populares algunos «yuyos» o hierbas como, por ejemplo, menta, cedrón, boldo, tilo, manzanilla. También es popular agregar algunos otros aditivos como cáscaras de naranja o rodajas de esta misma fruta, trozos de manzana, coco rallado (Influencia paraguaya), o incluso hay quienes gustan de agregarle cáscara de banana (Influencia brasilera), entre otros. Una vez seleccionados los ingredientes y colocados en la taza se agrega el agua caliente acompañando cada cebada de azúcar (o algún edulcorante si se prefiere). Es tradición para este tipo de mate el tomarlo en las «siestas» durante el invierno, debido a que el agua es un poco más caliente que el mate tradicional (entre 80 y 90 °C) y debido también a las propiedades digestivas del té con limón y de los «yuyos» normalmente utilizados.
El mismo no guarda ninguna relación con la yerba mate. Lo que sí tiene en común es el compartirlo, el agua caliente y la bombilla.

El tereré (palabra de origen guaraní) es una bebida tradicional, de amplio consumo en Paraguay y algunas provincias argentinas (las del nordeste y Entre Ríos).

Una forma de tereré, consistente en una mezcla de agua bien fría con yerba mate, remedios refrescantes naturales (hierbas medicinales) y hielo. Como hierbas suelen emplearse la menta "(Mentha arvensis)", la menta peperina, el cedrón "(Aloysia triphylla)", burrito, el kokú "(Allophylus edulis)", la cola de caballo o
las cáscaras de limón.

La otra forma de tereré consiste en poner en un recipiente de metal tres dedos de altura de yerba mate y hielo. Preparar en una jarra o termo jugo de diversos sabores naranja, lima, limón con abundante hielo y cebarlo.

La yerba mate es puesta en maceración en agua fría y proporciona una bebida agradable por su efecto refrescante, especialmente en jornadas con altas temperaturas, evitando así los inconvenientes del mate hervido (cocido). Esta modalidad es también utilizada en la región pampeana de Argentina.

El mate cocido ("chá mate", en portugués) es una infusión. La yerba mate se hierve en agua, se cuela y se sirve en una taza. Es una bebida que reemplaza al café en el desayuno o la merienda. Se consume en Bolivia, Argentina, Brasil, Paraguay, y Uruguay. Varias empresas ofrecen yerba mate envasada en saquitos, similares a los de té, o aún mate cocido en forma soluble. En Paraguay se consume culturalmente el mate o el tereré con plantas medicinales como uñas de gato, raíz dientes de León, etc.

El mate de coco, llamado mate dulce en su país, es una bebida tradicional de Paraguay. Se prepara a base de leche, azúcar quemada y coco rallado o triturado. No es igual al mate dulce del nordeste argentino, que emplea yerba mate con azúcar. Para su preparación se requiere caramelizar el azúcar a fuego lento con el agregado de la leche. Puede consumirse con canela o cáscara de naranja tostada. Junto con el mate cocido, es de las infusiones más tradicionales, y solo este tipo de mate es acompañado con galletitas, medialunas, y chipa cuerito, entre otros. Otras formas de elaboración pueden incluir la leche desnatada y edulcorante. Puede acompañar al coco rallado ingredientes claves como el mbocayá o el maní molido. Se consume en épocas de frío y existen variedades de mate dulce en la cocina paraguaya: los más conocidos son los que tienen canela, vainilla, anís o porciones de miel.

Durante el siglo XX en diversas ocasiones algunas empresas elaboraron de bebidas gaseosas basadas en la yerba mate, aunque hasta el momento el éxito ha sido poco significativo. La primera marca que lanzó el sabor mate en Argentina fue Gaseosas Ricky en los años sesenta. Otras marcas fueron Che Mate, que San Isidro Refrescos presentó en 2002, y Harlem Mate, cuyo sabor era a mate lavado, frío y con gas. En noviembre de 2003 Coca-Cola Argentina lanzó la marca Nativa, en la que invirtió 4 millones de pesos (1,4 millones de dólares estadounidenses). Nativa no alcanzó los objetivos comerciales previstos (vender unos cuatro millones de litros al año) y fue retirada del mercado.

La explicación más probable de la poca aceptación de estas bebidas se debe, quizás, al hecho de estar impuestas en los consumidores como gaseosas estimulantes las llamadas "colas"; y a que en cuanto al mate, la población del Cono Sur ha sido y sigue siendo de gustos tradicionalistas.

Existen gaseosas de mate en países como Estados Unidos, Alemania y Cuba; en este último, Ciego Montero es una marca que también se vende en la variedad de sabor a mate. En Alemania, existe la gaseosa Club Mate, basada en la hierba mate; es muy popular entre los jóvenes desde comienzos de siglo XXI, especialmente entre estudiantes y hackers, y a veces se le llama "Hackerbrause" ("gaseosa de hackers"). Otra gaseosa basada en el mate es MateO, inventada por el argentino Enrique Zanoni, con bastante éxito en el verano de 2015 en París.

En algunos cafés de París y en Brasil se ofrece mate cocido frío en recipientes desechables. En francés se le denomina" «maté»".

En los años cincuenta en Río de Janeiro una de las bebidas más populares era el mate cocido helado, preparado en forma casera y comercializado por vendedores ambulantes en las playas. El popularmente conocido «té brasilero» comenzó a ser producido de manera industrial. La primera empresa en hacerlo fue Leão Junior S. A., que introdujo en el mercado el producto «Matte Leão pronto para beber». Actualmente la empresa elabora su producto en envases de 0.3, 0.34, 0.5 y 1.5 litros en distintas versiones de sabores: natural, limón, durazno (melocotón), manzana y "diet".

En 2009 el CADE (Consejo Administrativo de Defensa Económica), la división antimonopolio del Ministerio de Justicia de Brasil, aprobó la compra de Leão Junior S. A. por parte de la empresa Coca-Cola. El proceso de adquisición había comenzado en marzo de 2007. La fusión fue aprobada a condición de que Coca-Cola cediera su participación en la empresa BPW, consorcio con Nestlé fabricante de la marca de tés fríos Nestea.

El mate fue llevado a Siria por árabes que vivieron muchos años en Argentina y retornaron a su país de origen durante el siglo XX. Habrían llevado también la costumbre de agregar azúcar al mate. Así, en el sur de Siria, en la región de Daraa, así como en el Norte, en Latakia, es muy popular la ingestión del mate, pero de una forma distinta a como se lo consume en el Cono Sur. Utilizan un pequeño vaso de vidrio (de los que se usan también para el té) con yerba mate hasta la mitad y una pequeña bombilla. No comparten el vaso. Para cada bebedor debe haber un vaso distinto (esta es una gran diferencia con respecto a la tradición del mate en Sudamérica, donde en general el mate es compartido).

Cargan agua caliente y una cucharadita de azúcar y lo revuelven. La pava de agua caliente está disponible en el centro de la mesa. Cada vez que renuevan el agua adhieren una nueva cucharadita de azúcar. La yerba es fácilmente encontrada en las despensas de Daraa, y son, mayoritariamente, de origen argentino y paraguayo, con etiquetado en idioma árabe.

El fabricante brasileño de cervezas Dado Bier lanzó al mercado la primera cerveza con yerba mate, bajo la denominación comercial Ilex. Además de yerba mate, contiene lúpulo, agua mineral, fermentos y una mezcla de maltas. Posee un color verdoso, baja fermentación y una graduación alcohólica media (7°).



</doc>
<doc id="39421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39421" title="Río Misuri">
Río Misuri

El Misuri o Missouri (en inglés "Missouri River", que deriva de la tribu de los misuris y significa «gente con canoas de madera») es el río más largo de Norteamérica. Fluye por el norte de Estados Unidos en dirección sureste a través de siete estados —Montana, Dakota del Norte, Dakota del Sur, Nebraska, Iowa, Kansas y Misuri— hasta desaguar en el río Misisipi, del que es su principal afluente, muy cerca de la ciudad de San Luis. Tiene una longitud de 4090 km, pero si se considera el sistema Misisipi-Misuri, alcanza los 6275 km, lo que lo sitúa como el , tras los ríos Amazonas, Nilo y Yangtsé.

Drena una cuenca de , la , poco poblada y de clima semiárido que incluye parte de diez estados de los Estados Unidos y de dos provincias canadienses. Las principales ciudades que atraviesa el Misuri son Great Falls, Bismarck, Sioux City, Omaha y Kansas City.

Desde hace más de , muchas personas han dependido del Misuri y sus afluentes como fuente de sustento y transporte. Más de diez grandes grupos de nativos americanos poblaron su cuenca, en su mayoría con un estilo de vida nómada, que dependían de las enormes manadas de bisontes que una vez vagaron a través de las Grandes Llanuras. Los primeros europeos encontraron el río a finales del siglo XVII: fue descubierto por el explorador francés Étienne de Veniard. La región pasó por manos españolas y francesas antes de convertirse en parte de los Estados Unidos, tras la compra de la Luisiana. Durante mucho tiempo se creyó que este río podría ser parte del Paso del Noroeste —una vía de agua que enlazaría el Atlántico y el Pacífico—, pero cuando la expedición de Lewis y Clark logró recorrerlo por vez primera en toda su longitud (1805), se confirmó que esa mítica vía por el interior del continente no era más que una leyenda. 

Durante el siglo XIX, el Misuri fue una de las principales vías para la expansión hacia el Lejano Oeste. A principios de 1800, el crecimiento del comercio de la piel causó que los tramperos exploraran la región y abrieran nuevos caminos. A partir de la década de 1830, los pioneros se dirigieron en masa al oeste, primero en carromatos, y luego en el creciente número de barcos de vapor que empezaron a operar en el río. Las antiguas tierras de los nativos en la cuenca fueron tomadas por los colonos, lo que llevó a algunas de las guerras más largas y violentas contra los pueblos nativos en la historia estadounidense.

Durante el siglo XX, la cuenca del Misuri se desarrolló ampliamente para el riego, el control de inundaciones y la generación de energía hidroeléctrica. Quince presas embalsaron el curso principal del río, con cientos más en sus afluentes. Los meandros se redujeron y el río se canalizó para mejorar la navegación, reduciendo su longitud en más de . Aunque la parte baja del valle del río Misuri es ahora una región agrícola e industrial, poblada y altamente productiva, el fuerte desarrollo se ha cobrado su precio en las poblaciones de fauna y peces, así como en la calidad de las aguas.

Varios tramos del Misuri han sido declarados como río salvaje y paisajístico nacional: el 12 de octubre de 1976 un largo tramo de , en Montana; el 10 de noviembre de 1978, otro tramo de , entre Nebraska y Dakota del Sur; y el 24 de mayo de 1991, un último tramo de , también entre Nebraska y Dakota del Sur.

Tres son las corrientes que corren por las laderas de las montañas Rocosas de Montana y Wyoming para formar las cabeceras del río Misuri, los ríos Jefferson, Madison y Gallatin. La más larga comienza cerca de Brower's Spring, a sobre el nivel del mar, en la ladera sureste del monte Jefferson en las montañas Centennial. Fluye primero al oeste y luego al norte, corriendo primero en el arroyo Hell Roaring, luego hacia el oeste en el río Red Rock; se vuelve al noreste hasta convertirse en el Beaverhead, que finalmente se une con el Big Hole para formar el río Jefferson. El río Firehole se origina en el lago Madison, en el parque nacional de Yellowstone, en Wyoming, y se une con el río Gibbon para formar el río Madison, mientras que el río Gallatin nace en el lago Gallatin, también en el parque nacional. Estos dos ríos fluyen luego hacia el norte y noroeste en el estado de Montana.
El río Misuri comienza oficialmente en la confluencia del Jefferson y del Madison en el parque estatal Missouri Headwaters, cerca de Three Forks (Montana), y luego se le une el Gallatin a apenas 1,5 km aguas abajo del nacimiento. El Misuri pasa luego a través del lago Canyon Ferry, un embalse situado al oeste de las montañas Big Belt. Sale de las montañas cerca de la localidad de Cascade y fluye hacia el noreste hasta la ciudad de Great Falls, donde cae sobre las Great Falls of the Missouri, una serie de cinco importantes cataratas. A continuación corre en dirección este a través de una pintoresca región de cañones y tierras bajas conocida como "Missouri Breaks" [Saltos del Misuri], tramo en el que recibe al río Marías (de ), que llega desde el oeste, y luego se ensancha en el embalse del lago Fort Peck a pocos kilómetros por encima de la confluencia con el río Musselshell (de ). Más adelante, el río pasa a través de la presa de Fort Peck, e inmediatamente aguas abajo, recibe al río Milk () que se le une llegando desde el norte.

Fluyendo hacia el este a través de las llanuras del este de Montana, el Misuri recibe al río Poplar (), procedente del norte, antes de atravesar la frontera estatal y entrar en Dakota del Norte, donde el río Yellowstone, su mayor afluente por caudal, se le une desde el suroeste. En la confluencia de ambos ríos, el Yellowstone es en realidad el río más caudaloso. El Misuri serpentea luego hacia el este más allá de Williston y llega a la cola del gran lago Sakakawea, un embalse artificial formado por la gran presa Garrison. Aguas abajo de la presa, el Misuri recibe luego al río Knife, que le aborda desde el oeste, y fluye hacia el sur hasta Bismarck, la capital de Dakota del Norte, donde se le une el río Heart, que le aborda desde el oeste. Se ralentiza luego el Misuri en el embalse del lago Oahe justo antes de la confluencia con el río Cannonball. Mientras continúa hacia el sur, llega finalmente a la presa Oahe, ya en Dakota del Sur, donde se le unen los ríos Grand, Moreau y Cheyenne, todos llegando desde el oeste.

El Misuri describe a continuación una amplia curva hacia el sureste, y serpentea a través de las Grandes Llanuras, recibiendo al río Niobrara y muchos pequeños afluentes desde el suroeste. Seguidamente procede a formar la frontera entre Dakota del Sur y Nebraska, y a continuación, después de haber recibido al río James por el norte, forma el límite entre los estados de Iowa y Nebraska. En Sioux City el río Big Sioux viene desde el norte. El Misuri fluye hacia el sur hasta llegar a la ciudad de Omaha donde recibe a su afluente más largo, el río Platte, que llega desde el oeste. Aguas abajo, el Misuri marca la frontera entre Nebraska y Misuri, luego fluye entre Misuri y Kansas. El río Misuri se balancea hacia el este en Kansas City (), donde recibe al río Kansas desde el oeste, y así sucesivamente en el centro norte de Misuri. Pasa al sur de Columbia y recibe a los ríos Osage y Gasconade desde el sur aguas abajo de Jefferson City. El río entonces rodea el lado norte de la gran ciudad de San Luis para unirse al río Misisipí en la frontera entre Misuri e Illinois.

Muchas de las comunidades a lo largo del río Misisipi se enumeran a continuación; la mayoría tienen un significado histórico o tradición cultural que las relaciona con el río. Están secuenciados desde el nacimiento del río hasta su final y los habitantes corresponden todos la Censo de 2010.

Con una cuenca hidrográfica de , el Misuri drena casi una sexta parte de los Estados Unidos, o poco más del 5% de América del Norte. Comparable en tamaño con la provincia canadiense de Quebec, la cuenca comprende la mayor parte de las Grandes Llanuras centrales, extendiéndose desde las montañas Rocosas, en el oeste, hasta el valle del río Misisipí, en el este, y hacia el extremo sur del oeste de Canadá hasta la frontera de la cuenca del río Arkansas. En comparación con el río Misisipí por encima de su confluencia, el Misuri es dos veces más largo y drena un área tres veces mayor. El Misuri representa el 45% del caudal anual del Misisipí pasada la ciudad de San Luis, y hasta un 70% en época de ciertas sequías.

En 1990, vivían en la cuenca del Misuri cerca de 12 millones de personas, casi toda la población del estado de Nebraska, parte de la de los estados de Colorado, Iowa, Kansas, Minnesota, Misuri, Montana, Dakota del Norte, Dakota del Sur y Wyoming, y pequeñas porciones de la de las provincias del sur canadiense de Alberta y Saskatchewan. La ciudad más grande de la cuenca es Denver, Colorado, con una población de más de seiscientos mil habitantes. Denver es la ciudad principal del Front Range Urban Corridor cuyas ciudades tenían una población combinada de más de cuatro millones en 2005, siendo el área metropolitana más grande de la cuenca del Misuri. Otros de los principales centros de población –en su mayoría ubicados en la porción sureste de la cuenca– son Omaha (Nebraska), Nebraska, situada al norte de la confluencia de los ríos Misuri y Platte; Kansas City (Misuri) – Kansas City (Kansas), situado en la confluencia del Misuri con el río Kansas, y el área metropolitana de San Luis, situada al sur del río Misuri justo por encima de su desembocadura en el Misisipí. En contraste, la parte noroeste de la cuenca está escasamente poblada. Sin embargo, muchas ciudades del noroeste, como Billings, Montana, se encuentran entre las de más rápido crecimiento en la cuenca del Misuri.

Con más de bajo el arado, la cuenca del Misuri incluye más o menos una cuarta parte de todas las tierras agrícolas de los Estados Unidos, proveyendo más de un tercio de la producción de trigo, lino, cebada y avena del país. Sin embargo, solo de la tierra de cultivo en la cuenca es de regadío. Otros de la cuenca se dedican a la cría de ganado, principalmente ganado vacuno. Las áreas forestadas de la cuenca, en su mayoría de segundo crecimiento, son un total de alrededor de . Las zonas urbanas, por otro lado, representan menos de de tierra. Las áreas más urbanizadas se encuentran a lo largo del curso principal y en algunos afluentes importantes, como el Platte y el Yellowstone.

La altitud en la cuenca varía ampliamente, desde poco más de los en la desembocadura del Misuri hasta los de la cima del monte Lincoln en el centro de Colorado. El propio río Misuri cae un total de desde Brower's Spring, su fuente más lejana. Aunque las llanuras de la cuenca tienen muy poco relieve vertical local, el terreno se eleva unos 1,9 m/km de este a oeste. La altitud es de menos de en el borde oriental de la cuenca, pero tiene más de sobre el nivel del mar en muchos lugares en la base de las Rocosas.

La cuenca del Misuri tiene patrones climáticos y de precipitaciones muy variables; en general, la cuenca está definida por un clima continental con veranos cálidos y húmedos e inviernos fríos y severos. La mayor parte de la cuenca recibe un promedio de de precipitación al año. Sin embargo, las partes más occidentales de la cuenca en las montañas Rocosas, así como las regiones del sureste de Misuri pueden recibir hasta . La gran mayoría de las precipitaciones se produce en invierno, a pesar de que la cuenca alta es conocida por las tormentas de corta duración, pero intensas, del verano, como la que produjo en la inundación de 1972 en Negro Hills con inundaciones a través de Rapid City (Dakota del Sur). Las temperaturas de invierno en Montana, Wyoming y Colorado pueden bajar hasta -51 °C, mientras que las máximos de verano en Kansas y Misuri han llegado a 49 °C a veces.

Al ser uno de los sistemas fluviales más importantes del continente, la cuenca del Misuri limita con muchas otras grandes cuencas hidrográficas de los Estados Unidos y de Canadá. La divisoria continental, que corre a lo largo de la espina de las montañas Rocosas, forma la mayor parte de la frontera occidental de la cuenca del Misuri. El río Clark y el río Snake, ambos parte de la cuenca del río Columbia, drenan la zona al oeste de las Rocosas en Montana, Idaho y oeste de Wyoming. Las cuencas del Columbia, Misuri y Colorado se encuentran en la montaña Three Waters, en la cordillera Wind River, en Wyoming. Al sur de allí, la cuenca del Misuri limita al oeste con el drenaje del río Green, afluente del Colorado, a continuación, en el sur con el cauce principal del Colorado. Tanto los ríos Colorado como Columbia fluyen hacia el océano Pacífico. Sin embargo, existe un gran drenaje endorreico, la Great Divide Basin, entre las cuencas del Misuri y Green en el oeste de Wyoming. Esta zona es a veces considerada como parte de la cuenca del Misuri, a pesar de que sus aguas no fluyen a ningún lado de la divisoria continental.

Hacia el norte, la divisoria Laurentiana, de menos altitud, separa la cuenca del Misuri de las del río Oldman, un afluente del río Saskatchewan Sur, así como de las del río Souris y del río Sheyenne y de pequeños afluentes del río Rojo del Norte. Todas estas corrientes son parte de la cuenca del río Nelson de Canadá, que desemboca en la bahía de Hudson. También hay algunas grandes cuencas endorreicas entre las cuencas del Misuri y del Nelson en el sur de Alberta y Saskatchewan. Los ríos Minnesota y Des Moines, afluentes del alto Misisipí, drenan la mayor parte de la zona fronteriza con la parte oriental de la cuenca del Misuri. Por último, en el sur, las montañas Ozark y otras divisorias bajas que atraviesan el centro de Misuri, Kansas y Colorado, separan la cuenca del Misuri de las del río White y del río Arkansas, también afluentes del río Misisipí.

 
Unos 95 afluentes importantes y cientos más pequeños alimentan el río Misuri, recibiendo a la mayoría de afluentes mayores cuando el río se acerca a la boca. La mayoría de ríos y arroyos en la cuenca del Misuri discurren de oeste a este, siguiendo la inclinación de las Grandes Llanuras; sin embargo, algunos afluentes orientales, como el James, Big Sioux y los sistemas del Grand, fluyen de norte a sur.

Los tributarios más grandes del Misuri por escorrentía son el Yellowstone (en Montana y Wyoming), el Platte (en Wyoming, Colorado y Nebraska) y el Kansas–Republican/Smoky Hill y Osage (en Kansas y Misuri). Cada uno de estos afluentes drena una superficie de más de , y tiene un caudal medio superior a . El río Yellowstone tiene la descarga más alta, a pesar de que el Platte es más largo y drena un área más grande. De hecho, el caudal del Yellowstone es de unos , representando el 16% de la escorrentía total en la cuenca del Misuri y casi el doble que en el Platte. En el otro extremo del la escala está el pequeño río Roe, en Montana, que con 61 m de largo se sostiene comúnmente que es el río más corto del mundo.
En la tabla de la derecha se muestran los diez afluentes más largos del Misuri, con sus respectivas cuencas y caudales. La longitud se mide a la fuente hidrológica, sin tener en cuenta la convención de nombres. El tronco principal del río Kansas, por ejemplo, tiene de largo. Sin embargo, incluyendo las cabeceras más largas, los del río Republicano y los del río Arikaree, tiene una longitud total de . Cuestiones de nomenclatura similares se dan en el río Platte, cuyo afluente más largo, el río Platte Norte, es más de dos veces más largo que la corriente principal.

Las cabecera del Misuri por encima de Three Forks se extienden mucho más lejos hacia arriba que el curso principal. Medido en la fuente más lejana, en Brower's Spring, el río Jefferson tiene de largo. Por lo tanto, midiendo hasta su cabecera más alta, el río Misuri se extiende . Cuando se combina con el bajo Misisipí, el sistema con el Misuri y sus cabeceras forma parte del , con .

Por caudal, el Misuri es el noveno río más caudaloso de los Estados Unidos, después del Misisipi, San Lorenzo, Ohio, Columbia, Niágara, Yukón, Detroit y St. Clair. Los dos últimos, sin embargo, a veces se consideran parte de un estrecho entre el lago Hurón y el lago Erie en el primer caso y entre el lago Superior y el lago Hurón, en el segundo. Entre los ríos de América del Norte en su conjunto, el Misuri es decimotercero más caudaloso, después del Misisipí, Mackenzie, St. Lawrence, Ohio, Columbia, Niagara, Yukon, Detroit, St. Clair, Fraser, Slave y Koksoak.

Dado que el Misuri drena una región predominantemente semiárida, su descarga es mucho menor y más variable que la de otros ríos de América del Norte de longitud comparable. Antes de la construcción de presas, el río provocaba inundaciones dos veces al año, una vez con la "crecida de abril" o "Primavera fresca", con el derretimiento de la nieve en las llanuras de la cuenca, y otra en la "crecida de junio", causada por la nieve derretida y las tormentas de verano en las montañas Rocosas. Esta última era mucho más destructiva, ya que el río aumentaba más de diez veces su caudal normal algunos años. La descarga del Misuri se ve afectada por los más de 17.000 embalses existentes en su cuenca, que suman una capacidad total de unos . Al regular el control de inundaciones, los embalses reducen drásticamente los caudales máximos y aumentan los bajos. La evaporación de los embalses reduce también significativamente la escorrentía del río, causando una pérdida anual de más de solamente en los embalses del cauce principal.

El United States Geological Survey opera con cincuenta y un medidores de caudales a lo largo del río Misuri. El caudal medio del río en Bismarck, a de la boca, es de . Se trata de una cuenca de , o el 35% de la cuenca total del río. En Kansas City, a de la boca, el caudal medio del río es de . El río aquí drena aproximadamente , lo que representa aproximadamente el 91% de toda la cuenca.

La galga más baja, con un período de registro mayor de cincuenta años, está en Hermann (Misuri) —a aguas arriba de la desembocadura del Misuri— en la que el caudal medio anual fue de , desde 1897 a 2010. Cerca de , el 98,7% de la cuenca, se encuentra por encima de Hermann. La media anual más alta fue de en el 1993, y la más baja de en el 2006. Los extremos del caudal varían aún más. El mayor caudal que se ha registrado fue de más de el 31 de julio de 1993, durante una inundación histórica. El más bajo, de apenas —causado por la formación de un dique de hielo— se midió en 23 de diciembre de 1963.

La cuenca alta del río Misuri está al norte de la presa de Gavins Point, la última presa hidroeléctrica de las quince que hay en el río, justo aguas arriba de Sioux City, Iowa. La parte baja del río Misuri tiene hasta su confluencia con el Misisipí justo por encima de San Luis. El Bajo Misuri no tiene presas hidroeléctrica o esclusas, pero tiene una gran cantidad de presas ala que inhiben el tráfico de barcazas porque restringen el ancho del canal. Estas presas ala han sido culpadas de las inundaciones, y no hay en la actualidad planes para la construcción de ninguna nueva esclusa o presas para reemplazar estas presas ala en el Misuri.

Las montañas Rocosas del suroeste de Montana en las cabeceras del río Misuri surgieron primero de la orogenia Laramide, un episodio de formación de montañas que se produjo desde hace alrededor de 70 hasta 45 millones años (del final del Mesozoico hasta principios del Cenozoico). Esta orogenia levantó las rocas cretácicas a lo largo del lado occidental de la vía marítima interior occidental (Western Interior Seaway), un enorme mar poco profundo que se extendía desde el océano Ártico hasta el golfo de México, que depositó los sedimentos que ahora subyacen en gran parte de la cuenca del Misuri. Este levantamiento Laramide causó que el mar se retirara y sentó el marco para el vasto sistema de drenaje de ríos que bajan de las montañas Rocosas y de los Apalaches, el predecesor de la cuenca del Misisipí de hoy en día.

La orogenia Laramide es esencial en la moderna hidrología del río Misuri, dado que la nieve y el derretimiento del hielo de las Rocosas proporcionan la mayor parte del caudal en el Misuri y sus afluentes.

El Misuri y muchos de sus afluentes atraviesan las Grandes Llanuras, fluyendo sobre o cortando en el Grupo de Ogallala y las rocas sedimentarias más viejas de mediados del Cenozoico. La unidad inferior principal del Cenozoico, la formación White River, se depositó aproximadamente entre 35 y 29 millones años atrásy se compone de piedra arcillosa, arenisca, caliza y conglomerado. Areniscas del canal y depósitos fluviales ribereños más finos del grupo Arikaree fueron depositados hace entre 29 y 19 millones de años.La formación Ogallala, del Mioceno, y la ligeramente más joven formación Broadwater, del Plioceno, se depositaron en la cima del grupo Arikaree, y están formadas por material erosionado fuera de las montañas Rocosas durante una época de aumento de la generación de relieve topográfico; estas formaciones se extienden desde las montañas Rocosas, cerca de la frontera con Iowa, y dan a las Grandes Llanuras gran parte de su suave pero persistente inclinación hacia el este, y también constituyen un acuífero importante.

Inmediatamente antes de la edad de hielo del Cuaternario, el río Misuri quedó probablemente dividido en tres segmentos: una parte superior, que drenaba hacia el norte en la bahía de Hudson, y las secciones medias y bajas, que fluían hacia el este por la pendiente regional. Dado que la tierra se hundió en la edad de hielo, una glaciación pre-illinoiense (o posiblemente la glaciación illinoiense) desvió el río Misuri hacia el sureste hasta su actual confluencia con el Misisipí y causó que se integrase en un único sistema fluvial que corta la pendiente regional. Se cree que el Misuri, en el oeste de Montana, tendría que haber fluido una vez hacia el norte y luego al este por las montañas Bear Paw. Se encuentran zafiros en algunos puntos a lo largo del río en el oeste de Montana. Los avances de las capas de hielo continentales desviaron el río y sus afluentes, causando que se pusieran en común en grandes lagos temporales como lagos glaciales, como el Great Falls, Musselshell y otros. Al aumentar esos lagos, el agua en ellos se derramaría a menudo sobre las divisorias locales adyacentes, creando canales y coulees ahora abandonados, incluyendo la Shonkin Sag, de de largo. Cuando los glaciares se retiraron, el Misuri fluyó en un nuevo curso a lo largo del lado sur de las montañas Bearpaws, y la parte inferior del afluente río Milk se hizo cargo del canal principal inicial.
El apodo del Misuri, el "Big Muddy", fue inspirado por las enormes cargas de sedimentos o limo que transporta, de las más grandes de todos los ríos de América del Norte. En su estado de pre-desarrollo, el río transportaba unos 193-290 millones de toneladas por año. La construcción de represas y diques ha reducido drásticamente estos a 18-23 millones de toneladas por año hoy. Gran parte de este sedimento es derivado desde la llanura de inundación del río, también llamado el cinturón meandro; cada vez que el río cambiaba de curso, erosionaría toneladas de tierra y rocas de sus orillas. Sin embargo, la construcción de presas y la canalización del río le ha impedido ahora llegar a sus fuentes naturales de sedimentos a lo largo de la mayor parte de su curso. Los embalses a lo largo del Misuri capturan aproximadamente 32,9 millones toneladas de sedimentos cada año. A pesar de esto, el río todavía transporta más de la mitad del total de sedimentos que desembocan en el golfo de México; el delta del Misisipí, formado por depósitos sedimentarios en la desembocadura del Misisipí, está constituido en su mayor parte por los sedimentos transportados por el Misuri.

Las evidencias arqueológicas, especialmente en el estado de Misuri, sugieren que el hombre hizo su primera presencia en la cuenca del Misuri hace entre , al final del Pleistoceno. Durante el final del último período glacial, comenzó una gran migración humana que viajó a través del puente de tierra de Bering desde Eurasia adentrándose en todo el continente americano. Dado que viajarían lentamente durante siglos, el río Misuri formaría una de sus principales rutas de migración. La mayoría se establecieron en el valle del Ohio y el valle bajo del río Misisipí, pero muchos, incluyendo a los constructores de montículos, permanecieron a lo largo del Misuri, convirtiéndose en los ancestros de los posteriores pueblos nativos de las Grandes Llanuras.

Los nativos americanos que vivían a lo largo del Misuri tenían acceso a alimentos suficientes, agua y refugio. Muchos animales migratorios habitaban en las llanuras en esa época, proveyéndoles de carne, ropa y otros artículos de uso diario. Había también grandes áreas ribereñas en las llanuras de inundación del río que les proporcionaban hierbas naturales y alimentos de primera necesidad. No existen registros escritos de las tribus y pueblos de la época preuropea, ya que no utilizaron la escritura. De acuerdo con los escritos de los exploradores, las tribus más importantes en el Misuri fueron los otoes, misuris, omahas, poncas, brulés, lakotas, sioux, arikaras, hidatsas, mandan, assiniboines, gros ventres y pies negros.

Los nativos usaron el Misuri, al menos hasta cierto punto, como una ruta de comercio y de transporte. Además, el río y sus afluentes formaban las fronteras tribales. El estilo de vida de los nativos se centraba en su mayoría en torno a una cultura seminómada; muchas tribus tenían diferentes campamentos de verano e invierno. Sin embargo, el centro de la riqueza nativa y del comercio a lo largo del Misuri estaba en la región de las Dakotas en su gran curva sur. Un gran grupo de poblados con empalizadas de los mandan, hidatsa y arikara se situaban sobre los acantilados e islas del río y fueron el hogar de miles de personas, y más tarde sirvieron como mercados y puestos comerciales utilizados por los primeros exploradores y comerciantes de pieles franceses y británicos. Después de la introducción del caballo en las tribus del río Misuri, posiblemente de poblaciones asilvestradas introducidas por los europeos, la forma de vida de los nativos cambió sustancialmente. El uso del caballo permitió que viajaran grandes distancias, y por lo tanto facilitó la caza, las comunicaciones y el comercio.

En un tiempo, decenas de millones de bisontes americanos (comúnmente llamados búfalos), una de las especies clave de las Grandes Llanuras y del valle del Ohio, vagaban por las llanuras de la cuenca del Misuri. La mayoría de los grupos nativos en la cuenca se basaban en gran medida en el bisonte como fuente de alimento, y sus pieles y huesos servían para crear otros artículos del hogar. Con el tiempo, las especies llegaron a beneficiarse de las periódicas quemas controladas que los pueblos nativos hacían en las praderas que rodean el Misuri para limpiar las malezas viejas y muertas. La gran población de bisontes de la región dio lugar al término del "great bison belt", una zona de ricos pastizales anuales que se extendía desde Alaska hasta México siguiendo el flanco oriental de la divisoria continental. Sin embargo, después de la llegada de los europeos, tanto los bisontes como los propios nativos americanos experimentaron una rápida disminución de su población. La caza eliminó las poblaciones de bisontes al este del río Misisipí hacia 1833 y redujo el número en la cuenca del Misuri a unos meros cientos. Enfermedades extranjeras como la viruela arrasaron la región, diezmando las poblaciones nativas. Dejadas sin su principal fuente de sustento, muchas de las comunidades nativas que sobrevivieron se fusionaron en las zonas de reasentamiento y reservas.

En mayo de 1673 los exploradores franceses Louis Jolliet y Jacques Marquette abandonaron el asentamiento de St. Ignace en el lago Hurón y descendieron por el río Wisconsin y luego el Misisipí, con el objetivo de llegar al océano Pacífico. A finales de junio, Jolliet y Marquette se convirtieron en los primeros descubridores europeos documentados del río Misuri, que según sus diarios se encontraba en plena crecida. «Nunca vi nada más terrorífico —escribió Jolliet— una maraña de árboles enteros desde la boca del Pekistanoui [Misuri] con tanto ímpetu que no se podía tratar de cruzarlo sin gran peligro. La conmoción era tal que el agua se hacia barro por ello y no podía quedar clara». Dieron constancia de "Pekitanoui" o "Pekistanoui" como el nombre nativo para el Misuri. Sin embargo, la partida nunca exploró el Misuri más allá de su boca, ni permanecieron en la zona. Además, más tarde se enteraron de que el Misisipí vertía en el golfo de México y no en el Pacífico como habían presumido en un principio; la expedición se volvió a unos antes del Golfo, en la confluencia del río Arkansas con el Misisipí.

En 1682, Francia amplió sus reivindicaciones territoriales en América del Norte para incluir la tierra en el lado occidental del río Misisipí, que incluía la parte inferior del Misuri. Sin embargo, el propio Misuri se mantuvo formalmente inexplorado hasta que Étienne de Veniard, Sieur de Bourgmont, al mando de una expedición en 1714, lo remontó al menos hasta la desembocadura del río Platte. No está claro exactamente lo lejos que Bourgmont viajó más allá de allí; describió las rubias mandans en sus diarios, por lo que es probable que llegase hasta sus aldeas en la actual Dakota del Norte. Más tarde, ese mismo año, Bourgmont publicó "The Route To Be Taken To Ascend The Missouri River" [La Ruta que debe ser tomada para ascender el río Misuri], el primer documento conocido que utilizó el nombre «río Missouri»; muchos de los nombres que Veniard dio a los afluentes, en su mayoría por las tribus nativas que vivían a lo largo de ellos, se encuentran todavía en uso hoy en día. Los descubrimientos de la expedición finalmente fueron reflejados por el cartógrafo Guillaume Delisle, que utilizó la información para crear un mapa del Misuri inferior. En 1718, Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville pidió que el gobierno francés otorgase a Bourgmont la Cruz de St. Louis por su «excepcional servicio a Francia».

Bourgmont había, de hecho, tenido problemas con las autoridades coloniales francesas desde 1706, cuando abandonó su cargo como comandante de Fort Detroit después de mal manejo de un ataque de los ottawas que acabó con treinta y un muertos. Sin embargo, su reputación quedó reforzada en 1720 cuando los pawnees —que antes habían hecho amistad con Bourgmont— masacraron a los españoles de la expedición Villasur cerca de la actual Columbus (Nebraska) en el río Misuri, terminando temporalmente con la invasión española en la Luisiana francesa. Bourgmont estableció Fort Orleans, el primer asentamiento europeo de cualquier tipo sobre el río Misuri, cerca de la actual Brunswick (Misuri), en 1723. Al año siguiente Bourgmont dirigió una expedición para obtener apoyo de los comanches contra los españoles, que continuaron mostrando interés en hacerse con el control del Misuri. En 1725 Bourgmont llevó a los jefes de varias tribus del río Misuri a visitar Francia. Allí fue elevado al rango de la nobleza y no acompañó a los jefes de vuelta a América del Norte. Fort Orleans fue abandonado o su pequeño contingente masacrados por los nativos americanos en 1726.

La Guerra franco-india estalló cuando las disputas territoriales entre Francia y Gran Bretaña en América del Norte llegaron a un punto crítico en 1754. En 1763 Francia fue derrotada por la fuerza mucho mayor del ejército británico y se vio obligada en el Tratado de París (1763) a ceder sus posesiones canadienses a los ingleses y la Luisiana a los españoles, afectando a la mayoría de sus posesiones coloniales en América del Norte.

En un principio, los españoles no exploraron extensivamente el Misuri y dejaron que los comerciantes franceses continúaran sus actividades bajo licencia. No obstante, esto terminó después de que llegasen noticias, a la vuelta de una expedición de Jacques D'Eglise en la década de 1790, de que la Compañía de la Bahía de Hudson británica estaba haciendo incursiones en la cuenca alta del río Misuri. En 1795 los españoles garantizaron la «Compañía de descubridores y exploradores del Misuri», conocida popularmente como la «Compañía del Misuri», y ofrecieron una recompensa por la primera persona que llegase al océano Pacífico a través del Misuri. En 1794 y 1795 las expediciones dirigidas por Jean Baptiste Truteau y Antoine Simon Lecuyer de la Jonchšre ni siquiera lograron llegar tan al norte como para alcanzar las aldeas de los mandan en el centro de Dakota del Norte.

Podría decirse que el mayor éxito de las expediciones de la Compañía del Misuri fue la de James MacKay y John Evans. Los dos siguieron a lo largo del Misuri, y establecieron Fort Charles cerca de 32 km al sur de la actual Sioux City como campamento de invierno en 1795. En las aldeas mandan en Dakota del Norte, expulsaron a varios comerciantes británicos, y mientras hablaban con los nativos identificaron la ubicación del río Yellowstone, que fue llamado "Roche Jaune" ("Roca Amarilla") por los franceses. Aunque MacKay y Evans no pudieron cumplir con su objetivo original de llegar al Pacífico, crearon el primer mapa preciso de la parte alta del río Misuri.

En 1795, los jóvenes Estados Unidos y España firmaron el Tratado de Pinckney, que reconoció los derechos estadounidenses para navegar por el río Misisipí y llevar artículos para la exportación a Nueva Orleans. Tres años después, España revocó el tratado y en 1800, en secreto, devolvió la Luisiana a a la Francia napoleónica en el Tercer Tratado de San Ildefonso. Esta transferencia fue tan secreta que los españoles siguieron administrando el territorio. En 1801, España restauró los derechos de uso del Misisipí y de Nueva Orleans a los Estados Unidos.

Temiendo que esas interrupciones pudíeran volver a producirse, el presidente Thomas Jefferson propuso a Francia comprarle el puerto de Nueva Orleans por $10 millones. Napoleón, enfrentado a una crisis de deuda, sorprendentemente le ofreció la totalidad de la Luisiana, incluyendo el río Misuri, por $15 millones, lo que ascendía a menos de 3 centavos de dólar por acre. El acuerdo fue firmado en 1803, duplicando el tamaño de los Estados Unidos con la adquisición del territorio de Luisiana. En 1803, Jefferson instruyó a Meriwether Lewis para explorar el Misuri y buscar una vía navegable hasta el océano Pacífico. Para entonces, se había descubierto que el sistema del río Columbia, que desemboca en el Pacífico, tenía una latitud similar a la de las cabeceras del río Misuri, y se creía ampliamente que debía de existir entre ambos una conexión o corto porteo. Sin embargo, España se opuso a la toma de posesión, alegando que nunca habían devuelto formalmente la Luisiana a los franceses. Las autoridades españolas advirtieron a Lewis que no hiciese el viaje y le prohibieron ver el mapa de las expediciones de MacKay y Evans del Misuri, aunque Lewis finalmente logró tener acceso a él.

Meriwether Lewis y William Clark comenzaron su famosa expedición en 1804 con un grupo de treinta y tres personas en tres embarcaciones. A pesar de que se convirtieron en los primeros occidentales que viajaron a todo lo largo del Misuri y llegaron al Pacífico vía el río Columbia, no encontraron ningún rastro del Paso del Noroeste. Los mapas realizados por Lewis y Clark, en especial los de la región del Pacífico Noroeste, proporcionaron la base para los futuros exploradores y emigrantes. También negociaron relaciones con muchas tribus nativas con las que se encontraron y redactaron extensos informes sobre el clima, ecología y eología de las regiones que atravesaron. Muchos nombres actuales de los accidentes geográficos de la cuenca alta Misuri se originaron en esa expedición.

A inicios del siglo XIX, los cazadores y tramperos de pieles entraron en el extremo norte de la cuenca del Misuri con la esperanza de encontrar poblaciones de castor y de nutria de río, cuya venta de pieles condujo el próspero comercio de pieles de América del Norte. Venían de muchos lugares diferentes, unos de las corporaciones de piel canadienses en la bahía de Hudson, algunos desde el Noroeste del Pacífico (véase también: comercio marítimo de pieles), y algunos del Medio Oeste de Estados Unidos. La mayoría no se quedaron en la zona durante mucho tiempo, ya que no lograron encontrar recursos significativos.

Los primeros informes entusiastas de que sí había un país rico con animales para ser cazados se produjo en 1806 cuando Meriwether Lewis y William Clark regresaron de su expedición de dos años. Sus publicaciones describían tierras ricas con miles de bisontes, castores y nutrias de río; y también una abundante población de nutrias de mar en la costa del Noroeste del Pacífico. En 1807, el comerciante de pieles Manuel Lisa organizó una expedición que llevaría al crecimiento explosivo del comercio de la piel en las regiones del Alto Misuri. Lisa y su partida remontaron los ríos Misuri y Yellowstone, comerciando con las tribus nativas locales intercambiando artículos manufacturados a cambio de pieles. Establecieron un fuerte en la confluencia de los ríos Yellowstone y uno de sus afluentes, el río Bighorn, en el sur del actual estado de Montana. Aunque el negocio comenzó siendo pequeño, rápidamente se convirtió en un próspero comercio.

En el otoño de 1807, los hombres de Lisa comenzaron la construcción de Fort Raymond, que estaba asentado sobre un acantilado con vistas a la confluencia de los ríos Yellowstone y Bighorn. El fuerte serviría principalmente como puesto comercial para el trueque con los nativos por las pieles. Este método era diferente al del comercio de pieles en el Noroeste del Pacífico, que involucraba a cazadores contratados por distintas compañías peleteras, principalmente por la Compañía de la Bahía de Hudson y la Compañía del Noroeste. Fort Raymond fue sustituido más tarde por Fort Lisa en la confluencia del Misuri y el Yellowstone en Dakota del Norte; un segundo fuerte, también llamada Fort Lisa, fue construido aguas abajo en el río Misuri en Nebraska. En 1809 se fundó la St. Louis Missouri Fur Company, teniendo como socios a Lisa, William Clark y Pierre Choteau, entre otros. En 1828, la American Fur Company fundó Fort Union en la confluencia de los ríos Misuri y Yellowstone. Fort Union con el tiempo será la sede principal del comercio de la piel en la cuenca alta del Misuri.

Las capturas de pieles a principios del siglo XIX se realizaron casi en la totalidad de las montañas Rocosas, en ambas vertientes, oriental y occidental. Los cazadores y tramperos de la Compañía de la Bahía de Hudson, de la St. Louis Missouri Fur Company, de la American Fur Company, de la Rocky Mountain Fur Company, de la North West Company y otras brigadas independientes trabajaron en los miles de arroyos de la cuenca de Misuri, así como de los vecinos sistemas fluviales del Columbia, Colorado, Arkansas y Saskatchewan. Durante ese período los tramperos, también llamados hombres de la montaña, abrieron senderos a través de esas regiones aún vírgenes, que más tarde se transformarían en los caminos y carreteras por los que los pioneros y colonos viajarían al oeste. El transporte de las miles de pieles de castor requirió también del uso de embarcaciones, siendo esa uno de los causas para que comenzase el transporte fluvial en el Misuri.

Cuando acabó la década de 1830, la industria peletera comenzó a decaer poco a poco ya que la seda estaba reemplazado a las pieles de castor como deseada prenda de vestir. En ese momento, también, la población de castores de los arroyos en las montañas Rocosas había sido diezmada por la caza intensa. Además, los frecuentes ataques de los nativos a los puestos comerciales hicieron que el negocio fuera peligroso para los empleados de las compañías de la piel. En algunas regiones la industria continuó hasta bien entrada la década de 1840, pero en otras, como en el valle del río Platte, la disminución de la población de castores contribuyó a una muerte temprana. El comercio de pieles, finalmente, desapareció en las Grandes Llanuras en 1850, desplazándose el centro principal de la industria al valle del Misisipí y el centro de Canadá. A pesar de la desaparición de ese comercio una vez próspero, sin embargo, su legado permitió la apertura del Oeste americano y a la proliferación de colonos, granjeros, rancheros, aventureros y empresarios que tomaron su lugar.

El río Misuri definió más o menos la frontera estadounidense en el siglo XIX, sobre todo aguas abajo de Kansas City, donde el río da un giro oriental enfilando en el corazón del estado de Misuri. Los principales caminos para la apertura del Lejano Oeste tienen todos sus puntos de partida en el río, incluyendo las rutas de California, Mormon, Oregon y Santa Fe. El primer puesto de ida hacia el oeste de la Pony Express era un ferry que atravesaba el Misuri en St. Joseph, Misuri. Del mismo modo, la mayoría de los emigrantes llegaron al final en el este del primer ferrocarril transcontinental vía un ferry que cruzaba el Misuri entre Council Bluffs (Iowa) y Omaha. El puente Hannibal fue el primer puente que cruzó el río Misuri en 1869, y su ubicación fue una importante razón por la que Kansas City (MO) se convirtió en la ciudad más grande en el río aguas arriba de su desembocadura en San Luis.

Fieles a la continuación del ideal del Destino Manifiesto, más de salieron de la ciudad ribereña de Independence (MO), hacia sus diferentes destinos en el Oeste de Estados Unidos desde la década de 1830 hasta la década de 1860. Tenían muchas razones para embarcarse en ese viaje de un año agotador —crisis económica y fiebres del oro posteriores, como la fiebre del oro de California, por ejemplo. La mayoría siguió una ruta que los llevó por el Misuri hasta Omaha (NE), donde habrían seguido a lo largo de la gran carretera del río Platte, que discurría siguiendo el río Platte que fluye desde las montañas Rocosas en Wyoming y Colorado, hacia el este a través de las Grandes Llanuras. Una temprana expedición dirigida por Robert Stuart (1812-1813) probó que en el Platte era imposible navegar con los cayucos que usaban, por no hablar de los grandes vapores de rueda y barcos a vapor que luego surcarían el Misuri en número creciente. Un explorador señaló que el Platte era «demasiado grueso para beber, demasiado delgado para arar». Sin embargo, el Platte proporcionaba una fuente abundante y confiable de agua para los pioneros que se dirigían al oeste. Los carromatos cubiertos, conocidos popularmente como «goletas de las pradera» ("prairie schooners"), fueron los principales medios de transporte hasta el inicio del servicio regular de barcos en el río en la década de 1850.

Durante la década de 1860, las fiebres del oro en Montana, Colorado, Wyoming y el norte de Utah atrajeron otra oleada de aspirantes a la región. Aunque una cierta carga fue transportada por tierra, la mayor parte del transporte hacia y desde los campos de oro se llevó a cabo a través de los ríos Misuri y Kansas, así como por el río Snake en Wyoming occidental y el río Bear en Utah, Idaho y Wyoming. Se estima que de todos los pasajeros y carga transportados desde el Medio Oeste hasta Montana, más del 80% fueron transportados por embarcaciones, un viaje que llevaba 150 días en la dirección aguas arriba. Una ruta más directa hacia el Oeste en Colorado se extendía a lo largo del río Kansas y su afluente el río Republican, así como un par de pequeños arroyos en Colorado, Big Sandy y el río Platte Sur, hasta cerca de Denver. Las fiebres del oro precipitaron la decadencia de la ruta de Bozeman como ruta de emigración popular, ya que pasaba a través de tierras pertenecientes a los a menudo hostiles nativos americanos. Se abrieron caminos más seguros al Gran Lago Salado cerca de Corinne (Utah) (UT), durante el período de las fiebre del oro, lo que llevó a establecer asentamientos a gran escala en la región de las montañas Rocosas y la Gran Cuenca oriental.

Cuando los colonos ampliaron sus propiedades en las Grandes Llanuras, se toparon con conflictos de tierras con las tribus nativas americanas. Esto dio lugar a frecuentes incursiones, masacres y conflictos armados, lo que lleva al gobierno federal a suscribir múltiples tratados con las tribus de las llanuras, que generalmente suponían establecer fronteras y reservas de tierras para los nativos. Al igual que muchos otros tratados entre los nativos americanos y los EE.UU., pronto fueron rotos, lo que llevó a grandes guerras. Más de 1.000 batallas, grandes y pequeñas, se libraron entre los militares de EE.UU. y los nativos antes de que las tribus fueran expulsadas de sus tierras y confinadas en reservas.

Los conflictos entre los nativos y los colonos durante la apertura de la ruta de Bozeman en las Dakotas, Wyoming y Montana llevó a la Guerra de Nube Roja, en la que los lakotas y cheyennes lucharon contra el Ejército de los EE.UU.. La lucha acabó conn una completa victoria de los nativos americanos. En 1868, se firmó el Tratado de Fort Laramie, que "garantizaba" el uso de la Black Hills, Powder River Country y otras regiones que rodean el norte del río Misuri para los nativos americanos sin intervención blanca.

El río Misuri fue también un hito importante dado que dividía el noreste de Kansas del oeste de Misuri. Las fuerzas esclavistas de Misuri cruzarían el río en Kansas y desataron el caos durante Bleeding Kansas, lo que lleva a la continua tensión y hostilidad, existente aún hoy día, entre Kansas y Misuri. Otro conflicto militar significativo en el río Misuri durante este período fue la batalla de Boonville de 1861, que no afectó los nativos americanos, sino que más bien fue un punto de inflexión en la guerra civil americana que permitió a la Union tomar el control del transporte en el río, desalentando al estado de Misuri de unirse a la Confederación.

Sin embargo, la paz y la libertad de los nativos americanos no duró mucho tiempo. La Gran Guerra Sioux de 1876-77 se desató cuando los mineros estadounidenses descubrieron oro en las Black Hills del occidente de Dakota del Sur y oriente de Wyoming. Estas tierras se establecieron originalmente como reserva para uso de los nativos por el Tratado de Fort Laramie. Cuando los colonos penetraron en esas tierras fueron atacados por los nativos. Las tropas estadounidenses fueron enviados a la zona para proteger a los mineros, y expulsar a los nativos de los nuevos asentamientos. Durante ese período sangriento, tanto los nativos como los militares de EE.UU. ganaron victorias en grandes batallas, lo que causó la pérdida de casi un millar de vidas. La guerra finalmente terminó en una victoria estadounidense y las Black Hills quedaron abiertas a la colonización. Los nativos de la región fueron trasladados a nuevas reservas en Wyoming y el sureste de Montana.

A finales del siglo XIX y principios del XX, se construyeron en el curso del Misuri un gran número de presas transformando el 35% del río en una cadena de embalses. El desarrollo del río se vio estimulado por la creciente demanda de electricidad en las zonas rurales del noroeste de la cuenca, y también para evitar las inundaciones y las sequías que asolaron rápidamente las crecientes zonas agrícolas y urbanas en la parte baja del Misuri. Desde la década de 1890 se abordaron pequeños proyectos hidroeléctricos, de propiedad privada, pero las grandes presas para el control de las inundaciones y el embalsamiento que caracterizan el curso medio del río hoy en día no se construyeron hasta la década de 1950.

Entre 1890 y 1940 se construyeron cinco presas en las cercanías de Great Falls (MT) para generar energía a partir de las Great Falls of the Missouri, una cadena de gigantes cascadas formadas por el río a su paso por el oeste de Montana. Black Eagle Dam, construida en 1891 en Black Eagle Falls, fue la primera presa del Misuri. Reemplazada en 1926 con una estructura más moderna, la presa era poco más que un pequeño azud en la cima de las Black Eagle Falls, que desviaba parte del caudal del Misuri hacia la planta de energía de Black Eagle. La mayor de las cinco presas, Ryan Dam, fue construida en 1913. La presa se encuentra justo por encima de los 27 m de Great Falls, la cascada más grande del Misuri.

En el mismo período, varios compañías privadas —principalmente la Montana Power Company— comenzaron a desarrollar el río Misuri para la generación eléctrica por encima de Great Falls y por debajo de Helena (MT). En 1898 se completó, cerca del sitio actual de Canyon Ferry Dam, una pequeña presa de hilo de agua que era la segunda presa en el Misuri. Esta presa de madera rellena de rocas generaba 7,5 megavatios de electricidad para Helena y la zona circundante. La cercana presa de Hauser, una presa de acero, se terminó en 1907, pero falló en 1908 debido a deficiencias estructurales, causando inundaciones catastróficas río abajo hasta pasado Craig (MO). En Great Falls, una sección de la presa Black Eagle tuvo que ser dinamitada para salvar las fábricas cercanas de la inundación. Hauser fue reconstruida en 1910 como una estructura de gravedad de hormigón y todavía permanece en uso en la actualidad.

La presa Holter, a unos aguas abajo de Helena, fue la tercera presa hidroeléctrica construida en este tramo del río Misuri. Cuando fue completada en 1918 por la Montana Power Company y la United Missouri River Power Company, su embalse inundó las Gates of the Mountains, un cañón de piedra caliza que Meriwether Lewis describió como «los acantilados más notables que hemos visto todavía... los torreones y las rocas que sobresalen en muchos lugares parecen dispuestos a caer sobre nosotros». En 1949, el U.S. Bureau of Reclamation (USBR) comenzó la construcción de la moderna presa Canyon Ferry para el control de inundaciones en la zona de Great Falls. En 1954, las aguas procedentes del lago Canyon Ferry sumergieron la antigua presa de 1898, cuya casa de máquinas sigue en pie bajo el agua cerca de aguas arriba de la presa actual.

La cuenca del Misuri sufrió una serie de catastróficas inundaciones alrededor del cambio del siglo XX, sobre todo en 1844, 1881, y 1926–1927. En 1940, como parte de la Gran Depresión-era del New Deal, el Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los EE.UU. ("U.S. Army Corps of Engineers", o USACE) completó la presa Fort Peck, en Montana. La construcción de este enorme proyecto de obras públicas proporcionó empleo a más de durante la Gran Depresión y fue un paso importante en el control de inundaciones en la mitad inferior del río Misuri. Sin embargo, Fort Peck solo controla la escorrentía del 11% de las cuencas del río Misuri, y tuvo poco efecto en una grave inundación por deshielo que azotó la cuenca baja tres años después. Este evento fue especialmente destructivo, ya que sumergió las plantas de fabricación en Omaha y Kansas City, lo que retrasó considerablemente los envíos de suministros militares en la Segunda Guerra Mundial.

Los daños de la inundación en el sistema del río Misisipí-Misuri fueron una de las razones principales por la cual el Congreso de los Estados Unidos aprobó la Ley de Control de Inundaciones de 1944 ("Flood Control Act of 1944"), abriendo el camino para que el Cuerpo de Ingenieros desarrollase el Misuri en una escala masiva. Esa ley de 1944 autorizó el «Programa Cuenca Misuri Pick–Sloan» ("Pick–Sloan Missouri Basin Program", o "Pick–Sloan Plan"), que era una combinación de dos propuestas muy diferentes: el plan Pick, con énfasis en el control de inundaciones y la energía hidroeléctrica, proponía la construcción de grandes presas de almacenamiento a lo largo del curso principal del Misuri; y el plan Sloan, que hacía hincapié en el desarrollo de la irrigación local e incluía disposiciones para aproximadamente 85 presas más pequeñas en los afluentes.

En las primeras etapas del desarrollo Pick–Sloan se hicieron planes tentativos para construir una presa baja en el Misuri en Riverdale (Dakota del Norte) y 27 presas más pequeñas en el río Yellowstone y sus afluentes. Esto tuvo la oposición de los habitantes de la cuenca de Yellowstone, y, finalmente, el USBR propuso otra solución: elevar en gran medida la altura de la presa propuesta en Riverdale, actual presa Garrison, sustituyendo así el almacenamiento que proporcionaban las presas de Yellowstone. Debido a esta decisión, el Yellowstone es ahora el río de caudal libre más largo en los estados contiguos de los Estados Unidos. En la década de 1950 comenzó la construcción de los cinco embalses del cauce principal –Garrison, Oahe, Big Bend, Fort Randall y Gavins Point– propuestas en el marco del Plan Pick–Sloan. Junto con Fort Peck, que fue integrado como una unidad del Plan Pick–Sloan en la década de 1940, estas presas forman ahora lo que se conoce como el «Sistema Cauce Principal Río Misuri» ("Missouri River Mainstem System").

Las seis presas del Mainstem System, principalmente Fort Peck, Garrison y Oahe, están entre las ; sus extensos embalses también están entre los . Embalsando hasta en total, los seis embalses pueden almacenar el caudal total del río de más de tres años tal como se mide aguas abajo de Gavins Point, la presa inferior. Esta enorme capacidad lo convierte en el sistema de almacenamiento más grande de Estados Unidos y uno de los más grandes en América del Norte. Además de almacenar agua de riego, el sistema también incluye una reserva anual para el control de las inundaciones de . Las centrales eléctricas en el cauce principal generan alrededor de 9,3 millones de kWh al año, igual a una salida constante de casi . Junto con las cerca de 100 presas más pequeñas construidas en los afluentes del Misuri, principalmente en los ríos Bighorn, Platte, Kansas y Osage, el sistema proporciona agua de riego a cerca de de tierra.

La tabla plegada de la derecha lista las estadísticas de las quince presas en el río Misuri, ordenadas aguas abajo. Muchas de las presas de tipo «run-of-the-river» (marcadas en amarillo) necesitan embalses muy pequeños que pueden o no tener nombre; aquellas sin nombrar se dejan en blanco. Todas las presas se encuentran en la mitad superior del río, por encima de la ciudad de Sioux City; la parte baja del río es ininterrumpida debido a su uso desde hace mucho tiempo como un canal de navegación.

Los viajes en embarcaciones por el Misuri comenzaron con las canoas de marco de madera y los bull boats de los nativos americanos, que fueron utilizadas durante miles de años antes de la introducción de las grandes embarcaciones en el río en la colonización de las Grandes Llanuras. El primer barco de vapor en el Misuri fue el "Independence", que comenzó a viajar entre San Luis y Keytesville (Misuri) alrededor de 1819. En la década de 1830, estaban funcionando regularmente buques para el gran correo y cargas entre las ciudades de Kansas City y San Luis, y muchos viajaron aún más lejos río arriba. Un puñado, como el "Western Engineer" y el "Yellowstone", fueron capaces de remontar el Misuri hasta el este de Montana.

Durante el siglo XIX, en la época del comercio de pieles, los barcos de vapor y barcos de quilla comenzaron a recorrer casi toda la longitud del Misuri desde los escarpes en Montana de los Breaks Misuri hasta la boca, llevando pieles de castor y de bisonte hacia y desde las áreas que los tramperos frecuentaban. Esto dio lugar al desarrollo del embarcación mackinaw del río Misuri, que se especializó en el transporte de las pieles. Dado que estas embarcaciones solo podían viajar río abajo, eran desmanteladas y vendidas para madera a su llegada a San Luis.

El transporte fluvial aumentó en la década de 1850 con los múltiple transporte en barcas artesanales de los pioneros, emigrantes y mineros; muchos de estas viajes eran desde San Luis o Independence hasta cerca de Omaha. Allí, la mayoría de esas personas partían por tierra a lo largo del largo pero poco profundo y navegable río Platte, que fue descrito por los pioneros como de «una milla de ancho y una pulgada de profundidad» y «el más magnífico e inútil de los ríos». Los vapores alcanzaron su punto máximo en 1858, cuando operaban a tiempo completo en el Misuri más de 130 barcos, y muchas embarcaciones más pequeñas. Muchas de las primeras embarcaciones fueron construidas en el río Ohio, antes de ser transferidas al Misuri. Se prefirieron los barcos de vapor de paletas a los grandes barcos a vapor que fueron más utilizados en el Misisipí y el Ohio, debido a que tenían mayor capacidad de maniobra.

El éxito de la industria, sin embargo, no garantizaba la seguridad. En las primeras décadas antes de que el caudal del río fuese controlado, sus crecidas y caídas y las enormes cantidades de sedimentos, que impidían una visión clara del fondo, destruyeron unas 300 embarcaciones. Debido a los peligros de la navegación por el río Misuri, la vida útil media de las naves era breve, solo unos cuatro años. El desarrollo del Ferrocarril transcontinental y del Northern Pacific marcaron el principio del fin del comercio en barcos de vapor en el Misuri. Superado por los trenes, el número de barcos disminuyó lentamente, hasta que no quedó casi ninguno en la década de 1890. El transporte de productos agrícolas y mineros por barcazas, sin embargo, experimentó un renacimiento a principios del siglo XX.

Desde comienzos del siglo XX, el río Misuri ha sido acondicionado ampliamente para permitir el transporte fluvial y casi el 32% del río fluye operaban a tiempo completo en el Misuri a través de canales enderezados artificialmente. En 1912, el USACE estaba autorizado para mantener el Misuri con una profundidad de (seis pies) desde el Puerto de Kansas City a la boca, a una distancia de . Esto se logró construyendo diques y presas ala para dirigir el flujo del río en un canal recto y estrecho para evitar la sedimentación. En 1925, el USACE comenzó un proyecto para ampliar el canal de navegación del río hasta los (200 pies); dos años más tarde, comenzó el dragado de un canal de aguas profundas desde Kansas City hasta Sioux City. Estas modificaciones han reducido la longitud del río desde unos a finales del siglo XIX hasta los actuales .
La construcción de presas en el Misuri en el marco del Plan Pick-Sloan en la mitad del siglo XX fue el paso final en la ayuda a la navegación. Los grandes embalses del Mainstem System ayudaron a proporcionar un caudal confiable para mantener el canal de navegación durante todo el año, y fueron capaces de detener la mayoría de crecidas anuales del río. Sin embargo, los ciclos de crecidas y bajas del Misuri —en particular la prolongada sequía de principios del siglo XXI en la cuenca del Misuri y las inundaciones históricas de 1993 y 2011— son difíciles de controlar incluso para los grandes embalses del Mainstem System.

En 1945, el USACE comenzó el «Proyecto de navegación y Estabilización de Riberas del Río Misuri» ("Missouri River Bank Stabilization and Navigation Project"), lo que aumentaría de forma permanente el canal de navegación del río hasta una anchura de (300 pies) y una profundidad de (nueve pies). Durante estos trabajos que continúan hasta nuestros días, los del canal de navegación desde Sioux City hasta San Luis han sido controlados mediante la construcción de diques de roca para dirigir el flujo del río y sacando sedimentos, sellando y cortando meandros y canales laterales y dragando el lecho del río. Sin embargo, el Misuri ha resistido a menudo los esfuerzos de la USACE para controlar su profundidad. En 2006, varios barcos de la Guardia Costera de los EE.UU. encallaron en el Misuri debido a que el canal de navegación había quedado severamente enarenado. El USACE fue culpado por no mantener en el canal la profundidad mínima.

En 1929, la Comisión de Navegación del Río Misuri ("Missouri River Navigation Commission") estimó que la cantidad total de las mercancías expedidas por el río anualmente sería de unas 15 millones de toneladas (13,6 millones de toneladas métricas), proporcionando un amplio consenso para la creación de un canal de navegación. Sin embargo, el tráfico fluvial desde entonces ha sido mucho menor de lo esperado, y los envíos de materias primas, incluyendo productos, artículos manufacturados, madera y aceite, fueron de media solo 683.000 toneladas (616.000 toneladas) por año desde 1994 hasta 2006.

Por tonelaje de material transportado, el estado de Misuri es con mucho el mayor consumidor, ya que representa el 83% del tráfico del río, mientras que Kansas tiene el 12%, Nebraska el 3% e Iowa el 2%. Casi todo el tráfico de barcazas embarca arena y grava dragados de los en el bajo Misuri; la parte restante del canal de navegación ahora ve poco o ningún uso de los buques comerciales.

El tonelaje de mercancías enviadas por barcazas en el río Misuri ha visto una disminución importante de la década de 1960 hasta la actualidad. En la década de 1960, el USACE predijo un aumento de para el 2000, pero en cambio ha ocurrido lo contrario. La cantidad de bienes cayó desde en 1977 a solo en 2000. Uno de los mayores descensos se ha producido en los productos agrícolas, especialmente del trigo. Parte de la razón es que las tierras de regadío a lo largo del Misuri solo han sido desarrolladas en una fracción de su potencial. En 2006, las barcazas en el Misuri transportaron solo de productos que es igual a la cantidad de tráfico de mercancías "al día" en el Misisipí.

Las condiciones de sequía en el siglo XXI y la competencia de otros medios de transporte —principalmente el ferrocarril— son la razón principal de la disminución del tráfico fluvial en el Misuri. El fracaso del USACE para mantener constantemente el canal de navegación también ha obstaculizado la industria. En la actualidad se están realizando esfuerzos para reactivar la industria del transporte fluvial en el Misuri, debido a la eficiencia y baratura para transportar productos agrícolas, y a la saturación en las rutas de transporte alternativas. Se están considerando soluciones como la ampliación del canal de navegación y la liberación de más agua de los embalses durante el pico de la temporada de navegación. Las condiciones de sequía sufridas en 2010, en la que unoas se embarcaron en el Misuri, representa el primer aumento significativo en los envíos desde el año 2000. Sin embargo, las inundaciones en 2011 cerraron un récord del tráfico de barcos en el río.

No hay esclusas ni presas en la parte baja del río Misuri, pero hay un montón de presas ala que Jettie en el río y hacen más difícil navegar a las barcazas. En contraste, el Alto Misisipí tiene 28 esclusas y presas y un promedio de de carga al año desde 2008 hasta 2011, y que está cerrado 5 meses del año. Mientras el río Misuri solo arrastró poco más de en 2010 y fue un año de aumento.

Históricamente, los miles de kilómetros cuadrados de la llanura de inundación del río Misuri daban soporte a una amplia variedad de especies de plantas y animales. La biodiversidad en general aumentaba al ir aguas abajo desde las cabeceras frías y subalpinas en Montana, hacia el clima templado y húmedo de Misuri. Hoy en día, la zona ribereña del río se compone principalmente de álamos, sauces y sicomoros, con otros tipos de árboles como el arce y fresno. La altura media de los árboles aumenta generalmente al alejarse de la orilla del río una distancia limitada, ya que la tierra adyacente al río es vulnerable a la erosión del suelo durante las inundaciones. Debido a las grandes concentraciones de sedimentos, el Misuri no soporta muchos invertebrados acuáticos. Sin embargo, la cuenca alberga cerca de 300 especies de aves y 150 especies de peces, algunos de ellos en peligro de extinción, como el esturión pálido. Los hábitats acuáticos y ribereños del Misuri también soportan varias especies de mamíferos, como los bisones, nutrias de río, castores, ratones almizcleros y mapaches.

El Fondo Mundial para la Naturaleza divide la cuenca del Misuri en tres ecorregiones de agua dulce: el Alto Misuri (o Misuri Superior, "Upper Missour"), Bajo Misuri ("Lower Missouri") y la Pradera Central ("Central Prairie"). El Alto Misuri, que más o menos abarca el área dentro de Montana, Wyoming, el sur de Alberta y Saskatchewan, y Dakota del Norte, se compone principalmente de pastizales semiáridos de arbusto estepario con escasa biodiversidad a causa de las glaciaciones de la Edad de Hielo. No hay especies endémicas conocidas dentro de la región. A excepción de las cabeceras en las Rocosas, hay poca precipitación en esta parte de la cuenca. La ecorregión Medio Misuri, que se extiende a través de Colorado, el suroeste de Minnesota, el norte de Kansas, Nebraska y partes de Wyoming y Iowa, tiene mayor precipitación y se caracteriza por los bosques templados y pastizales. La vida vegetal es más diversa en el Medio Misuri, que es también el hogar de aproximadamente el doble de especies animales. Por último, la ecorregión de la pradera Central se encuentra en la parte inferior del Misuri, abarca la totalidad o partes de Misuri, Kansas, Oklahoma y Arkansas. A pesar de las grandes fluctuaciones estacionales de temperatura, esta región tiene la mayor diversidad de plantas y animales de las tres. Trece especies de cangrejos de río son endémicas del Misuri Inferior.

Desde el principio del comercio fluvial y del desarrollo industrial en la década de 1800, el Misuri ha sido gravemente contaminado y la calidad de sus aguas ha sido degradada por la actividad humana. La mayor parte del hábitat de las llanuras de inundación del río ha desaparecido, reemplazado por tierras agrícolas de regadío. El desarrollo de la planicie de inundación ha dado lugar a crecientes cantidades de personas e infraestructuras dentro de las áreas con alto riesgo de inundación. Se han construido diques a lo largo de más de un tercio del río con el fin de mantener las crecidas dentro del cauce, pero como consecuencia, la corriente es más rápida con el consiguiente aumento de los caudales máximos en las zonas bajas. La escorrentía de fertilizantes, que provoca elevados niveles de nitrógeno y otros nutrientes, es un problema importante a lo largo del Misuri, especialmente en los estados de Iowa y Misuri. Esta forma de contaminación también afecta en gran medida a los ríos del Alto Misisipí, Illinois y Ohio. Los bajos niveles de oxígeno en los ríos y en la gran zona muerta del golfo de México, al final del delta del Misisipí, es el resultado de las altas concentraciones de nutrientes en el Misuri y otros afluentes del Misisipí.

La canalización del Bajo Misuri ha hecho que el río sea más estrecho, más profundo y menos accesible a la flora y fauna de ribera. Numerosos embalses y proyectos de estabilización de riberas se han construido para facilitar la conversión de de llanura de inundación del río Misuri en tierras agrícolas. El control del cauce ha reducido considerablemente el volumen de sedimentos transportados aguas abajo por el río y eso ha eliminado hábitats críticos de peces, aves y anfibios. A principios del siglo XXI, la disminución de las poblaciones de especies nativas impulsó al Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos ("U.S. Fish and Wildlife Service", o USACE) a emitir una opinión biológica recomendando la restauración de los hábitats fluviales de las especies federales de aves y peces en peligro de extinción.

El USACE comenzó a trabajar en los proyectos de restauración de los ecosistemas de la parte baja del Misuri a principios del siglo XXI. Debido a la baja utilización del canal de navegación en el Misuri inferior mantenida por el USACE, ahora se considera factible eliminar algunas de las presas, diques y represas que constriñen el flujo del río, lo que le permitirá restaurar la forma natural sus riberas. En 2001, había de llanura de inundación ribereña sometidos a una restauración activa.

Los proyectos de restauración han vuelto a removilizar algunos de los sedimentos que habían quedado atrapados detrás de las estructuras de estabilización ribereña, lo que provocó preocupaciones acerca de los nutrientes exacerbados y de la contaminación de sedimentos a nivel local y aguas abajo en el norte del golfo de México. Un informe del Consejo Nacional de Investigación ("United States National Research Council") de 2010 evaluó el papel de los sedimentos en el Misuri, sopesando las estrategias de restauración de los hábitats actuales y algunas formas alternativas para manejar tales sedimentos. El informe encontró necesario comprender mejor los procesos de sedimentación en el Misuri, incluyendo la creación de un "presupuesto de sedimentos" —una contabilidad de transporte de sedimentos, erosión y volúmenes de deposición en toda la longitud del río— que proporcionaría una base para los proyectos de mejora de los estándares de calidad del agua y para proteger las especies en peligro de extinción.

Con más de de aguas abiertas, los seis embalses del sistema principal del Misuri proporcionan algunas de las principales áreas recreativas dentro de la cuenca. Las visitas se ha incrementado desde los 10 millones de visitantes-hora en la década de 1960 a los más de 60 millones de visitantes-hora en 1990. El desarrollo de los servicios para los visitantes fue estimulado por la Ley de Proyecto de Recreación de Aguas Federales de 1965 ("Federal Water Project Recreation Act "), que requirió que el USACE construyese y mantuviese las rampas para botes, campamentos y otras instalaciones públicas a lo largo de los principales embalses. Se estima que el uso recreativo de los embalses del río Misuri contribuyen con $ 85-100 millones a la economía regional cada año.

El Sendero Histórico Nacional Lewis y Clark, de unos de longitud, sigue casi todo el Misuri desde su desembocadura hasta su origen, siguiendo parte de la ruta de la expedición de Lewis y Clark. Extendiéndose desde Wood River (Illinois), en el este, hasta Astoria (Oregón), en el oeste, también sigue tramos de los ríos Misisipí y Columbia. El sendero, que discurre a través de once estados, es gestionado por varias agencias federales y estatales, pasa por unos 100 sitios históricos, lugares arqueológicos en particular como el Knife River Indian Villages National Historic Site.

Algunas partes del propio río han sido designadas para su uso recreativo o preservacional. El Recreativo Nacional Río Misuri (Missouri National Recreational River) consiste en porciones de la Misuri río abajo de las presas de Fort Randall y Gavins Point con un total de . Estos tramos presentan islas, meandros, bancos de arena, rocas submarinas, riffles, snags (árboles muertos), y otros accidentes antes comunes en la parte baja del río que ahora han desaparecido bajo los embalses o han sido destruidos por la canalización. Cuarenta y cinco naufragios de barcos de vapor se encuentran dispersos a lo largo de estos tramos del río.

Aguas abajo de Great Falls (Montana), unos del curso del río discurren a través de una serie de cañones y tierras bajas conocido como el "Missouri Breaks". Esta parte del río, designada como National Wild and Scenic River en 1976, fluye dentro del monumento nacional Upper Missouri Breaks ("Upper Missouri Breaks National Monument"), un área de de preserva que comprende acantilados, profundos barrancos, áridas llanuras, tierras baldías, sitios arqueológicos y rápidos de aguas blancas en el propio Misuri. La preserva incluye una amplia variedad de vida vegetal y animal; las actividades de ocio y esparcimiento incluyen canotaje, balsismo, senderismo y la observación de vida silvestre.

En el centro norte de Montana, unos a lo largo de más de del río Misuri, centrados alrededor del lago Fort Peck, comprenden el refugio de vida salvaje Charles M. Russell (Charles M. Russell National Wildlife Refuge). El refugio de vida silvestre consiste en un ecosistema nativo del norte de las Grandes Llanuras que no ha sido afectado por el desarrollo humano, a excepción de la construcción de la presa de Fort Peck. Aunque hay pocos senderos designados, la reserva está abierta para hacer senderismo y acampada.

Algunos parques nacionales de los Estados Unidos, como el parque nacional de los Glaciares, parque nacional de las Montañas Rocosas, el parque nacional de Yellowstone y el parque nacional Badlands están en la cuenca del Misuri. Tramos de otros ríos de la cuenca se reservan para la preservación y el uso recreativo, sobre todo el Niobrara National Scenic River, que es un tramo protegido de del río Niobrara, uno de los afluentes más largos del Misuri. El Misuri fluye a través, o más allá, de varios monumentos históricos nacionales, como el Three Forks of the Missouri, Fort Benton, Montana, Big Hidatsa Village Site, Fort Atkinson, Nebraska y Arrow Rock Historic District.

El río Misuri tiene muchísimos afluentes, siendo los más importantes los que recoge la tabla siguiente. Los afluentes se ordenan geográficamente, siguiendo el río desde su nacimiento hasta la desembocadura. 






</doc>
<doc id="39425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39425" title="Guillermo Marconi">
Guillermo Marconi

Guillermo Marconi (Bolonia, 25 de abril de 1874 - Roma, 20 de julio de 1937) fue un ingeniero electrónico italiano, conocido como uno de los más destacados impulsores de la radiotransmisión a larga distancia, por el establecimiento de la ley de Marconi, así como por el desarrollo de un sistema de telegrafía sin hilos (TSH) o radiotelegrafía. 

Es señalado a veces como el inventor de la radio, aunque realmente esta es una invención colectiva, y compartió en 1909 el junto a Carl Ferdinand Braun en reconocimiento a sus contribuciones en el desarrollo de la telegrafía inalámbrica.

Fue también uno de los inventores más reconocidos y, además del Premio Nobel, recibió la Medalla Franklin, fue presidente de la Accademia Nazionale dei Lincei y el rey Víctor Manuel III de Italia le nombró marqués, con lo que pasó a recibir el trato de «Ilustrísimo Señor». Además, está incluido en el Salón de la fama del museo de Telecomunicaciones y Difusión de Chicago, y en su honor la Asociación Nacional de Radiodifusión de los Estados Unidos entrega anualmente los premios NAB Marconi Radio Awards.

Segundo hijo de Giuseppe Marconi, terrateniente italiano, y su esposa de origen irlandés Annie Jameson, estudió en la Universidad de Bolonia. Fue allí donde llevó a cabo los primeros experimentos acerca del empleo de ondas electromagnéticas para la comunicación telegráfica. En 1896 los resultados de estos experimentos se aplicaron en Gran Bretaña, entre Penarth y Weston, y en 1898 en el arsenal naval italiano de La Spezia. A petición del gobierno de Francia, en 1899 hizo una demostración práctica de sus descubrimientos, y estableció comunicaciones inalámbricas a través del canal de la Mancha, entre Dover y Wimereux.

Atraído por la idea de transmitir ondas de radio a través de Atlántico, marchó a Saint John's (Terranova), donde, el 12 de diciembre de 1901 recibió la letra «S» en Código Morse, transmitida por encargo suyo desde Poldhu (Cornualles) por uno de sus ayudantes, a través de 3360 km de océano. No obstante, la primera comunicación transatlántica completa no se hizo hasta 1907. Reginald Aubrey Fessenden ya había transmitido la voz humana con ondas de radio el 23 de diciembre de 1900.

En 1903 estableció en los Estados Unidos la estación WCC, para transmitir mensajes de este a oeste, en cuya inauguración cruzaron mensajes de salutación el presidente Theodore Roosevelt y el rey Eduardo VII del Reino Unido. En 1904 llegó a un acuerdo con la Oficina de Correos británica para la transmisión comercial de mensajes por radio. Ese mismo año puso en marcha el primer periódico oceánico a bordo de los buques de la línea Cunard, que recibía las noticias por radio.
Hacia 1908 creó una sucursal de su compañía en la localidad suburbana de Bernal, 17 km al sur de Buenos Aires, gerenciada por allegados. Desde allí logró comunicar con Canadá y Europa, realizando la primera telecomunicación inalámbrica sudamericana.

Su nombre se volvió mundialmente famoso a consecuencia del papel que tuvo la radio al salvar cientos de vidas con ocasión de los desastres del "Republic" (1909) y del "Titanic" (1912).

El valor de la radio en la guerra se demostró por primera vez durante la guerra ítalo-turca de 1911. Con la entrada de Italia en la I Guerra Mundial en 1915, fue designado responsable de las comunicaciones inalámbricas para todas las fuerzas armadas, y visitó los Estados Unidos en 1917 como miembro de la delegación italiana.

Tras la guerra pasó varios años trabajando en su yate, "Elettra", preparado como laboratorio, en experimentos relativos a la conducción de onda corta y probando la transmisión inalámbrica dirigida, que compartió con Carl Ferdinand Braun. Fue nombrado miembro vitalicio del Senado del Reino de Italia en 1918 y en 1929 recibió el título de marqués. Se cree que Nikola Tesla rechazó el premio Nobel porque decía precisamente que Marconi había tomado patentes suyas para hacer su invento, y que hasta que le retirasen el premio a Marconi él no lo aceptaría. Historia que es rechazada por la fundación Nobel, ya que no hay registro de cartas donde demuestre este hecho.

La Radio Vaticana fue fundada por Guillermo Marconi e inaugurada por Pío XI (con el mensaje radial "Qui arcano Dei") el 12 de febrero de 1931.

Es frecuente atribuirle la invención de la radio, realmente fue una invención colectiva. Además de la patente de Marconi, se patentaron dispositivos antecesores de lo que hoy conocemos como aparato de radio en un corto periodo en distintos lugares, como son los casos de Alexander Popov o de Julio Cervera, quien la registró el 2 de julio de 1897 en el Reino Unido. 

Un año después de la primera transmisión sin hilos, Marconi patentó su invento y los ingleses concedieron al joven inventor de veintidós años de edad una subvención de 15 000 francos. De ahí en más, el éxito no se hizo esperar. Por pedido del gobierno francés hizo una demostración práctica de sus descubrimientos en 1899, estableciendo comunicaciones inalámbricas a través del canal de la Mancha. El 27 de marzo de 1899 consigue el enlace a través del canal de la Mancha, entre Dover (Inglaterra) y Boulougne (Francia), a una distancia de 48 km, en lo que fue la primera transmisión entre ambos países. 

La Marconi Wireless Tel. Co. emprendió contra el Gobierno de EE. UU. un contencioso por el uso en equipos de trasmisión del Ejército del de EE. UU. construidos sin pagar los derechos de patente a la Marconi Co. En la sentencia de 21 de junio de 1943 se establece una compensación gubernamental para el uso de patentes, principalmente durante la Primera Guerra Mundial, no las patentes originales que cubren la transmisión y recepción de radio, sino las que cubren mejoras posteriores. Algunos creen erróneamente que esta sentencia dio la prioridad a Tesla sobre Marconi en la invención de la radio. El tribunal en realidad confirmó un fallo de la corte inferior de 1935 que el trabajo anterior de Oliver Joseph Lodge -y especialmente el de John Stone Stone- tenía prioridad. La decisión de la Corte no anuló las patentes originales de Marconi ni su reputación como la primera persona en desarrollar comunicación radiotelegráfica práctica. Simplemente dijo que la adopción de transformadores ajustables en los circuitos de transmisión y recepción, que fue una mejora de la invención inicial, fue totalmente anticipada por las patentes otorgadas a Oliver Joseph Lodge y John Stone Stone. La sentencia NO entró en determinar "quién inventó la radio".

Ley de Marconi

La ley de Marconi es la relación entre la altura de las antenas y la distancia máxima de señalización de las transmisiones de radio. La distancia máxima con buena señalización varía directamente con el cuadrado de la altura de la antena transmisora. 

Se define así:

Si H es la altura de la antena y D la distancia máxima de señalización, entonces tenemos que.
Donde "c" es una constante.









</doc>
<doc id="39434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39434" title="Esófago">
Esófago

El esófago es una parte del aparato digestivo de los seres vivos tanto vertebrados como invertebrados formado por un tubo muscular que en humanos mide unos 25 centímetros. Comunica la faringe con el estómago. Se extiende desde la sexta o séptima vértebra cervical hasta la undécima vértebra torácica. A través del mismo pasan los alimentos desde la faringe al estómago. La palabra «esófago» deriva del latín «"oesophagus"» que deriva de la palabra griega «"oisophagos"» (οισοφάγος), literalmente ‘entrar por alimentos’.

El esófago discurre por el cuello y por el mediastino posterior (posterior en el tórax), hasta introducirse en el abdomen superior de forma anterior, atravesando el diafragma. En el recorrido esofágico encontramos distintas improntas producidas por las estructuras vecinas con las que está en íntimo contacto, como son:

El esófago se desarrolla a partir del tubo de intestino embrionario, una estructura endodérmica. Temprano en el desarrollo, el embrión humano tiene tres capas y se apoya en el saco vitelino embrionario. Durante la segunda semana del desarrollo embrionario, ya que el embrión crece, comienza a rodear y envolver porciones de esta salida. Las porciones envueltas forman la base para el tracto gastrointestinal adulto. Secciones de este intestino comienzan a diferenciarse en los órganos del tracto gastrointestinal, tales como el esófago, el estómago y los intestinos.

El saco está rodeado por una red de arterias llamadas plexo vitelino. Con el tiempo, estas arterias consolidan en tres arterias principales que irrigan el tracto gastrointestinal en desarrollo: la arteria celíaca, la arteria mesentérica superior y la arteria mesentérica inferior. Las áreas suministrados por estas arterias se utilizan para definir el intestino medio, intestino grueso y del intestino anterior.

El esófago se desarrolla como parte del tubo de intestino anterior. La inervación del esófago desarrolla a partir de los arcos branquiales.

El esófago es una estructura en forma de tubo formada por dos capas superpuestas:
La capa muscular es más flexible y las mediciones biomecánicas han demostrado que tiene un módulo de elasticidad menor. Esta diferencia de rigidez/flexibilidad implica que la distribución de esfuerzos en un esófago no puede ser uniforme. Además de su estructura tubular el esófago posee dos válvulas, una a la entrada y otra a la salida, que son:

La presión elevada en reposo se mantiene tanto por contribuciones de nervios como de músculos, mientras que su relajación ocurre en respuesta a factores neurogénicos. Su función exclusivamente motora propulsa el bolo alimenticio a través del tórax en su tránsito desde la boca al estómago (no realiza funciones de absorción ni digestión). En la fase involuntaria de la deglución hay elevación del paladar blando, obstrucción de la nasofaringe y cierre de la glotis.

El paso del bolo a la hipofaringe produce relajación del esfínter superior e inicio de ondas peristálticas primarias y secundarias en el cuerpo del esófago (se estimulan receptores mecánicos que activan reflejos específicos para que esto se lleve a cabo).
El tránsito esofágico es ayudado por la fuerza de gravedad. Cuando el bolo llega al esfínter esofágico inferior se produce la relajación de éste, por lo que permite su paso al estómago para que posteriormente el esfínter recupere su tono (que evita el reflujo gastroesofágico).

El esófago está irrigado por diferentes arterias según la porción que recorre:


La función esofágica es el transporte del bolo alimenticio desde la boca al estómago. Esta se lleva a cabo mediante las ondas peristálticas, entre los esfínteres esofágicos superior e inferior.

En una primera fase oral se eleva el velo del paladar, se produce el cierre de la epiglotis y la lengua propulsa el bolo hacia la faringe, produciéndose la deglución. Esta ocurre de forma involuntaria. En la fase faríngea, se relaja el esfínter esofágico superior y se contrae el constrictor faríngeo. Esta fase es ya involuntaria o refleja. Posteriormente, en la fase esofágica se forman las ondas peristálticas de las cuales existen dos tipos principalmente, las primarias y las secundarias. Las ondas peristálticas primarias son las encargadas de movilizar el bolo alimenticio desde la porción inferior de la faringe hasta el estómago, lo cual le toma entre 8 a 10 segundos(en posición erecta y por la ayuda de la gravedad este tiempo se reduce de 5 a 8 segundos aproximadamente), si no se logra la movilización completa del bolo desde el esófago al estómago se detectara alguna distensión a una porción de este y comenzara el proceso llamado peristaltismo secundario, cuya función es el aclaramiento esofágico(vaciamiento completo del esófago). Existe un tercer tipo de onda peristáltica(Peristaltismo terciario) cuya función fisiológica no tiene relevancia porque no moviliza de manera alguna el bolo alimenticio, al contrario se le considera como patológica y esta presente en patologías propias del esófago(Espasmo esofágico difuso).


En tetrápodos, la faringe es mucho más corta, y el esófago correspondientemente más largo, que en los peces. En la mayoría de los vertebrados, el esófago es simplemente un tubo de conexión, pero en algunas aves, que regurgitan componentes para alimentar a sus crías, que se extiende hacia el extremo inferior para formar un buche para el almacenamiento de los alimentos antes de que entre el verdadero estómago. En los rumiantes, los animales con cuatro estómagos, un surco llamado surco reticuli, se encuentra a menudo en el esófago, permitiendo que la leche drene directamente al estómago posterior, para cuajar. El esófago de serpientes es notable por la distensión que es sometido al tragar las presas enteras.

En la mayoría de los peces, el esófago es extremadamente corto, principalmente debido a la longitud de la faringe (que se asocia con las branquias). Sin embargo, algunos peces, incluyendo lampreas, quimeras, y pulmonados, no tienen estómago verdadero, de modo que el esófago se extiende desde la faringe directamente al intestino, y por lo tanto es algo más largo.

En muchos vertebrados, el esófago está revestida por epitelio escamoso estratificado y sin glándulas. En los peces, el esófago a menudo se llena de epitelio columnar, y en los anfibios, los tiburones y las rayas, el epitelio esofágico es ciliado, lo que ayuda a lavar los alimentos a lo largo de, además de la acción del peristaltismo muscular. Además, en murciélagos como "Plecotus auritus", peces y algunos anfibios, se han encontrado glándulas que segregan pepsinógeno o ácido clorhídrico.

El músculo del esófago en muchos mamíferos es estriado inicialmente, pero luego se convierte en músculo liso en el tercio caudal . En los caninos y rumiantes, sin embargo, es totalmente estriado para permitir regurgitación para alimentar pequeños (caninos) o regurgitación de masticar (rumiantes). Es el músculo completamente liso en anfibios, reptiles y aves.

Contrariamente a la creencia popular, una persona no sería capaz de pasar a través del esófago de una ballena, que por lo general miden menos de 10 cm de diámetro, aunque en grandes ballenas barbadas puede haber hasta diez pulgadas cuando está completamente dilatado.

Una estructura con el mismo nombre se encuentra a menudo en los invertebrados, incluyendo moluscos y artrópodos, que conecta la cavidad oral con el estómago. En los cefalópodos, el cerebro a menudo rodea el esófago.

La boca de los gasterópodos se abre en un esófago, que conecta con el estómago. Debido a la torsión, el esófago normalmente pasa alrededor del estómago, y se abre en su parte posterior, más alejada de la boca. En las especies que han sido objeto de torsión, sin embargo, el esófago puede abrir en la parte anterior del estómago, por lo tanto, que se invierte desde la disposición habitual del gasterópodo.

En "Tarebia granifera" la bolsa incubadora está por encima del esófago.

Hay disponible un extenso rostrum en la parte anterior del esófago en todos los gasterópodos carnívoros.



</doc>
<doc id="39435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39435" title="Daniel Bovet">
Daniel Bovet

Daniel Bovet (Fleurier, Suiza el 23 de marzo de 1907 - 8 de abril de 1992 Roma, Italia). Farmacólogo suizo nacionalizado italiano. Estudió en la Universidad de Ginebra en la que se doctoró en 1927 en Ciencias Biológicas y en 1929 en Ciencias Naturales. Trabajó durante su doctorado como ayudante del departamento de Fisiología de la facultad de Medicina. Desde 1929 hasta 1936, trabajó en el Laboratorio de Química Terapéutica del Instituto Pasteur. Se trasladó a Roma contratado como director del departamento de Química Terapéutica del Instituto Superior de Sanidad italiano. En 1947 obtiene la nacionalidad italiana.

Su área principal de investigación fue el estudio de la relación entre estructura química y acción biológica de los medicamentos. Desarrolla estudios de las sulfonamidas, antihistamínicos, el curare y los alcaloides del cornezuelo del centeno. Por sus trabajos obtiene el en 1957.

Fallece el 8 de abril de 1992.



</doc>
<doc id="39438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39438" title="Curare">
Curare

El término curare se aplica genéricamente a diversos venenos de flechas de América del Sur. Dichos extractos se hacen con numerosas plantas diferentes, especialmente miembros de las Menispermaceae y Loganiaceae. A estas puede añadirse al "Anomospermum grandiflora". 
Es una Neurotoxina, se encuentra en diversas plantas. Se realiza una sustancia pastosa de color parda que abunda en la cuenca del Amazonas. Esta sustancia era ya utilizada por pueblos indígenas de América del Sur, África, Asia y Oceanía untando las puntas de flechas y dardos para cerbatanas con los que emponzoñar a sus presas, para inmovilizarlas.

Los nativos, generalmente los jíbaros, cocinan las raíces y tallos, agregándole otras plantas y los usan para el envenenamiento de sus flechas y virotes. Para elaborar el curare se mezclan cortezas de árboles, raíces de plantas venenosas, tallos, zarcillos y venenos de serpiente . El producto final es una pasta que se guarda en calabazas o en tubos de bambú. Para su último proceso se dejan ocultar en cuevas que alberguen animales muertos para que su olor se junte con la sustancia del curare. 

La primera referencia escrita que se tiene del curare corresponde a las cartas del historiador y médico italiano Pedro Mártir de Anglería (1457–1526) que se imprimieron parcialmente en 1504, 1507 y 1508. La obra completa de este autor con el nombre de "Décadas de Orbe Novo" se publicó en 1516 y reseñaba el uso de flechas emponzoñadas con curare por los nativos americanos.

En 1510 Juan de la Cosa, geógrafo de Colón, murió a causa de una flecha cuya punta estaba untada con pasta de curare, disparada por cerbatana. 

Para 1595 Walter Raleigh escribe la primera descripción de la raíz tupara de la planta Strychnos toxifera y su producto el urari (ourari), conocida más tarde como curare.

En 1856, el médico francés Claude Bernard (1813–1878), menciona en su libro "Leçons sur les effets des substances toxiques et medicamenteuses" (1857) que el efecto del curare era debido al bloqueo funcional de la placa neuromotora.

En 1865, Preyer consiguió la primera forma purificada y cristalizada de curare, a la que denominó "curarina".

La primera administración de curare en una anestesia general fue 1912 en un hospital de Leipzig, por el cirujano alemán Arthur Läwen quien administró curarina obtenida a partir del curare de calabaza a 7 pacientes sometidos a anestesia general, para facilitar el cierre de la pared abdominal. Läwen fue el primero en estudiar el curare en experimentación animal, el primero en administrarlo a humanos, y en observar su efecto beneficioso como relajante muscular durante la anestesia general. Läwen dejó de usar el curare por culpa de fallos en el suministro de la sustancia y aunque los resultados fueron publicados en 1912 su contribución a la historia de la anestesia se pasó por alto.

La introducción del curare en la anestesia clínica general ocurrió en 1928 cuando el Dr. Francis Percival de Caux (1892–1965), de origen neozelandés utilizó curare en siete pacientes cuando trabajaba como anestesista en el Hospital Middlesex de Londres. Su trabajo no fue ampliamente publicitado y al igual que sucedió con Arthur Läwen, esta contribución para la historia de la anestesia ha sido pasada por alto por la mayoría de los autores. 

En 1938 Abraham Elting Bennett usa por primera vez el curare para prevenir el trauma sostenido en pacientes a quienes se les aplica terapia con electrochoques y por administración de pentilenotetrazol (Cardiazol) y así evitar fracturas y luxaciones.

La primera investigación acerca de la fuente del curare en el Amazonas fue hecha por Richard Evans Schultes en 1941. Schultes descubrió que tipos diferentes de curare poseían hasta 15 ingredientes y con el tiempo ayudó a identificar más de 70 especies que producían la droga.

Posteriormente, el 23 de enero de 1942, y gracias al Dr. Harold Randall Griffith (1894–1985) y a la Dra. Gladys Enid Johnson (MacLeod) (1909–2001), ambos de Canadá, el curare se utilizó con éxito en un paciente al que se le practicó una apendicectomía. 

Antes de su introducción en la práctica clínica, la relajación muscular del paciente sólo se podía conseguir profundizando el nivel de la anestesia, lo que podía llevar a ocasionar a una peligrosa depresión respiratoria y otras alteraciones sanguíneas.

El curare describe una serie de venenos de origen vegetal con que los indios impregnaban flechas y cerbatanas. 
La acetilcolina, actúa como neurotransmisor en la unión neuromuscular. Esta sencilla molécula actúa de intermediario entre el impulso nervioso – una corriente eléctrica procedente del cerebro – y la contracción muscular. Los venenos del «curare» impedían la contracción muscular desencadenada por la acetilcolina que se segregaba desde las terminales nerviosas. 
El curare produce parálisis progresiva y finalmente muerte por asfixia. El efecto se da al bloquear la conducción nerviosa motora a nivel de la placa neuromuscular inhibiendo la acción de la acetilcolina (acción anticolinérgica): el curare actúa como antagonista nicotínico uniéndose los receptores nicotínicos, bloqueándolos y paralizando toda la musculatura, incluyendo la respiratoria, causando la muerte por asfixia. Aún a dosis mínimas su efecto es letal y se debe a la acción de varios alcaloides. Uno de ellos es la curarina, que se emplea en medicina...
Como uso farmacológico, debe su acción al alcaloide tubocurarina, que produce el bloqueo del impulso nervioso a nivel de la placa motora, produciendo una parálisis muscular.

Durante algún tiempo en los años 40, el curare se utilizó como «anestésico» en operaciones realizadas a niños, de modo que, paralizada la acción de los nervios sobre los músculos, la agonía que realmente experimentaban no tenía modo de hacerse manifiesta al cirujano en esa época. También se ha empleado en tratamiento de convulsiones o espasmos musculares, en síndromes neurológicos que cursan con hipertonía muscular. Actualmente su única utilización es en anestesia para obtener una relajación muscular durante la cirugía. Los relajantes musculares que se utilizan hoy en anestesia ya no son derivados de la D-tubocurarina sino que se sintetizan artificialmente y con un mejor perfil farmacológico como son el vecuronio, el atracurio, el cisatracurio o el rocuronio. La variedad del tipo "Chondrodendron tomentosum" es una de las plantas principales que produce el curare, además de la variedad "Strychnos toxifera" produce el tipo más poderoso, en combinación con otras plantas alcaloides, la variedad del género "Anolis" (por su tonalidad verde) en una menor cantidad y Schomb.


</doc>
<doc id="39439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39439" title="Tasa bruta de mortalidad">
Tasa bruta de mortalidad

La tasa de mortalidad general es la proporción de personas que fallecen respecto al total de la población en un período de tiempo, usualmente expresada en tanto por mil (‰) por año. La tasa de mortalidad particular se refiere a la proporción de personas con una característica particular que mueren respecto al total de personas que tienen esa característica. Ambas tasas de mortalidad se expresan por fórmulas de la forma:

donde:

Desde un punto vista demográfico, la investigación sobre la mortalidad tiene por objeto establecer la evolución y estructura de las muertes ocurridas en una población y en un espacio geográfico determinado a lo largo del tiempo.

La tasa de mortalidad general ha experimentado durante el siglo XX una notable disminución, particularmente en los países de renta más alto. Eso, entre otros factores, ha permitido que la población mundial pasara de poco menos de 1000 millones en 1800 a 6850 millones en 2010. Dentro del mundo existen diferencias notables de mortalidad. El África subsahariana es la región del mundo que presenta actualmente tasas de mortalidad más altas (junto con algunos países que viven tragedias humanitarias).La tasa de mortalidad se ha propuesto la siguiente clasificación:

Generalmente en los países menos desarrollados la tasa de mortalidad y natalidad es más alta, mientras que en los más desarrollados la tasa de mortalidad y natalidad es más baja. La tasa de mortalidad está negativamente correlacionada con la esperanza de vida al nacer, de tal manera que cuanta más esperanza de vida tenga un individuo en su nacimiento, menos tasa de mortalidad tiene la población.

Al igual que hay tasas brutas de mortalidad hay tasas específicas de mortalidad, que son las tasas específicas para cada enfermedad o causas de muerte o para cada edad. Estas están relacionadas siempre con la población total de una zona. Cuando se realiza una proporción de muertes relacionado con los que han sufrido la enfermedad se hace mediante la tasa de letalidad.

Mortalidad infantil: Mide la cantidad de niños muertos menores de 1 año por cada 1.000 nacidos vivos.

A partir de los datos obtenidos mediante el Departamento de Asuntos Económicos y Sociales (DESA) de la Secretaria de las Naciones Unidas en su informe bienal, se puede analizar que desde 1994, a partir de la Conferencia celebrada en El Cairo, a la actualidad ha habido un avance con respecto a la mortalidad.

Desde 1990 ha habido una esperanza de vida de 64,8 años, que experimentó un crecimiento de 5,2 años, lo cual resulta que para 2015 haya aumentado a 70 años.
Los países menos desarrollados han logrado un progreso significativo, con un aumento en la esperanza de vida de 8,9 años en el mismo periodo. 

Con respecto a la mortalidad de la niñez, los estudios de DESA han demostrado un notable descenso de ella. La mortalidad de los menores de 5 años ha descendido un 40% entre 1994 y 2014: de 86 a 52 muertes por cada 1,000 niños

En este aspecto el continente que mostró los números más favorables fue África, que fue el que más progresos registró: de 168 a 101 muertos por cada 1,000 niños.
A pesar de este notable avance, África sigue siendo el continente con más mortalidad en niños, seguido por Asia, con 39 muertes por cada 1,000 niños, en contraste con América del Norte y Europa que registran 7 muertes por cada 1,000 niños.

Según Jean Ziegler (Relator Especial de Naciones Unidas sobre el Derecho a la Alimentación de 2000 y marzo de 2008), la mortalidad debida a la malnutrición representan el 58% de la mortalidad total en 2006: "En el mundo, mueren cada año aproximadamente 372 millones de personas, combinado todas las causas de muerte. En 2006, más de 215 millones murieron de hambre o de enfermedades debido a las deficiencias de micronutrientes".

Según información de la Organización Mundial de la Salud (OMS), para el año 2002 las diez principales causas de muerte en el planeta serán:


Para el 2004, la lista se modificó (en la lista siguiente, la primera cifra es el número estimado de fallecimientos, en millones; la segunda, entre paréntesis, el porcentaje respecto al total de fallecimientos):


En los países de renta más alta si bien la tasa de mortalidad general en los últimos 60 años ha hecho que la esperanza de vida se eleve en la mayoría de países entre 10 y 15 años, la tasa de mortalidad de a partir de los 65 se ha alargado alrededor de la mitad. Eso significa que los avances en alimentación, hábitos saludables y tecnología médica han logrado reducir mucho la mortalidad entre personas jóvenes y de mediana edad, el impacto ha sido menor entre los más ancianos donde los factores biológicos dan tasas de mortalidad naturalmente más altos.
Algunos demógrafos han propuesto que los aumentos sucesivos de la tasa de mortalidad por edad de los más ancianos experimentará sólo mejoras modestas, ya que la medicina convencional no posee medios de alterar severamente el envejecimiento general. Algunos autores han llegado a proponer un límite biológico, en el sentido estadístico, que no podría ser rebasado por una población general, aunque no existen pruebas convincentes que permitan asegurar que la esperanza de vida no pueda superar los 85 o los 90 años, que son las cifras con las que se ha especulado podrían ser el límite de la esperanza de vida media (obviamente, eso no excluye que en toda sociedad existan individuos especialmente longevos que superen este valor medio).

La esperanza de vida de las mujeres tiende a ser estadísticamente mayor que la de los hombres. En gran parte esta diferencia no se debe a factores biológicos, sino al estilo de vida y los hábitos (por ejemplo los hombres son más propensos a sufrir accidentes mortales). La mortalidad de las mujeres es más baja que la de los hombres a casi todas las edades, lo cual hace que el número de hombres que llegan a los 65 años sea menor que el de mujeres. Eso eleva la edad media de las mujeres. Por encima de los 70 años las tasas de mortalidad de mujeres y hombres tienden a parecerse mucho, con lo cual la mayor edad media de las mujeres no está asociada a factores biológicos durante la ancianidad sino al efecto estadístico de un mayor número de muertes masculinas a edades tempranas.





</doc>
<doc id="39440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39440" title="Sustancia placebo">
Sustancia placebo

Un placebo es una sustancia farmacológicamente inerte que se utiliza como control en un ensayo clínico. El placebo es capaz de provocar un efecto positivo a ciertos individuos enfermos, si estos no saben que están recibiendo una sustancia inerte (ej. agua, azúcar) y que creen que es un medicamento. Esto se denomina efecto placebo y es debido a causas psicológicas.

La administración de placebos (Del lat. placēbo 'agradaré', 1.ª pers. de sing. del fut. imperf. de indic. de placēre 'agradar') puede promover una mejoría o una curación. El porcentaje de éxitos dependerá siempre del tipo de enfermedad, de la personalidad del paciente y de la capacidad de sugestión del médico o cualquier otro medio. Los placebos poseen en la medicina práctica una importante misión, pero existe consenso en que deben cumplirse dos condiciones relevantes para ser empleados fuera de los ensayos farmacológicos:

Observando las limitaciones indicadas no existe en principio objeción alguna frente al uso de placebos, pero debe tratarse de sustancias completamente inertes, que no posean acciones colaterales farmacodinámicas.

No obstante, está claro que el efecto placebo no puede curar cualquier enfermedad. Un cáncer, por ejemplo, no es tratable con solo placebos. Los efectos solo se limitan a aliviar síntomas relativamente superficiales y no a curar realmente la enfermedad de fondo; a menos que desde el comienzo la enfermedad en cuestión no existiera y solo se tratara de un desequilibrio psicológico (compensado luego también psicológicamente).

Lo contrario del efecto placebo es el efecto nocebo.

Normalmente los placebos utilizados profesionalmente suelen ser simplemente caramelo (azúcar) o sueros inocuos, es decir, sin ningún compuesto activo. Sin embargo, cualquier sustancia puede actuar como placebo, incluso un vaso de agua.

El componente principal de todo placebo es el psicológico pero las consecuencias son físicas, como por ejemplo en la desaparición del dolor. Es por tanto un efecto psicofísiológico. De acuerdo a los estudios de Irving Kirsch, una de las mayores autoridades en el estudio del placebo, funciona más con las expectativas que no con la sugestión como se pensaba antiguamente. Cuando un paciente recibe un placebo y piensa que se trata un medicamento real, su sistema nervioso generalmente reacciona segregando diversas substancias, entre ellas la dopamina, una sustancia química responsable de los efectos en el ánimo. Pero todavía se está investigando cual es la relación entre el placebo y los efectos físicos resultantes que aceleran una curación o la desaparición del dolor. De hecho, el factor psicológico se evidencia hasta tal punto que las pastillas de azúcar fabricadas en tamaños más grandes surten más efecto que las pequeñas, y las de colores vivos más efecto que las blancas.

Si una persona cree padecer una enfermedad, pero sus allegados tienen la certeza de que solo se trata de una sugestión (producto de un desequilibrio psicológico como la hipocondría, por ejemplo), puede otorgársele un placebo. El paciente estará convencido de que tomó un medicamento real y sus aparentes síntomas desaparecerán. Sin embargo, dado que su cuadro psicológico no ha sido realmente tratado, lo más probable es que en el futuro resurja nuevamente la situación, con la misma enfermedad imaginaria u otra distinta. De modo que no se puede continuar a base de placebos toda la vida; tarde o temprano debería conseguir atención psicológica.

Se utiliza también en ensayos clínicos para poner a prueba si un medicamento es efectivo o no, de la siguiente manera. Se divide a un conjunto numeroso de pacientes con el mismo cuadro clínico en dos grupos. El primer grupo recibe el medicamento verdadero y el segundo (denominado grupo de control) recibe un placebo. Al comparar el resultado de ambos grupos, se establece si el medicamento verdadero realmente funciona o no.

Nótese que la clave reside en el grupo de control. Si solo se utilizara un grupo para poner a prueba el medicamento, sin compararlo con el efecto de un placebo, el resultado no sería concluyente. Por ejemplo, si después de aplicar el medicamento se observara una mejoría del setenta por ciento de los pacientes, aun así el medicamento podría ser en realidad ineficiente; porque quizá si no hubiera sido administrado de todos modos habrían mejorado los mismos pacientes. Y a la inversa lo mismo; aun si solo mejorara el diez por ciento de los pacientes el medicamento tal vez podría ser bueno, pues quizá si no se hubiera administrado habrían mejorado no el diez sino el tres por ciento.

El placebo tiene una utilización bastante frecuente en hospitales. Se suministra por ejemplo como sustituto de analgésicos para que el paciente no sobrepase y respete las pautas de medicación en una situación de dolor. La reducción del dolor por el efecto placebo es uno de los efectos que más interesa a la comunidad científica, ya que los estudios demuestran ser capaz de sustituir en buena medida al efecto de los opiáceos. Se piensa que los mecanismos neurológicos dependientes de la creación de expectativas estarían vinculados a la modulación del dolor.

Un estudio en el Reino Unido revela que el 97% de los médicos ha admitido haber dado al menos una vez algún tipo de placebo a sus pacientes, bien por petición del propio paciente o bien por iniciativa propia para tratar de tranquilizarlo. En concreto el 97% de los médicos ha usado tratamientos placebo «impuros» (como el uso de tratamientos no demostrados, análisis de sangre o exámenes físicos no esenciales), y el 12% placebos «puros» (pastillas de azúcar o inyecciones salinas que no contienen ingredientes activos).



</doc>
<doc id="39442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39442" title="Alfabeto Fonético Internacional">
Alfabeto Fonético Internacional

El Alfabeto Fonético Internacional (AFI en español, API en francés e IPA en inglés) es un sistema de notación fonética creado por lingüistas. Su propósito es establecer, de forma regularizada, precisa y única, la representación de los sonidos del habla de cualquier lengua, y en el ámbito profesional es usado frecuentemente por lingüistas, logopedas, terapeutas, maestros de lengua extranjera, lexicógrafos y traductores. En su forma básica (en 2005) tiene aproximadamente 107 símbolos básicos y 55 modificadores.

Los símbolos del Alfabeto Fonético Internacional están divididos en tres categorías: letras (que indican sonidos “básicos”), diacríticos (que especifican esos sonidos) y suprasegmentales (que indican cualidades tales como velocidad, tono y acentuación). Estas categorías están divididas en secciones menores: las letras están divididas en vocales y consonantes, y los diacríticos y suprasegmentales están divididos según si indican articulación, fonación, tono, entonación o acentuación.

Aunque el AFI fue creado para representar solo aquellas cualidades del habla que son relevantes para el idioma en sí (como la posición de la lengua, modo de articulación, y la separación y acentuación de palabras y sílabas), un conjunto nuevo de símbolos como extensiones del Alfabeto Fonético Internacional ha sido creado por fonetistas para marcar cualidades del habla que no tienen un efecto directo en el significado (como por ejemplo el crujido de dientes, el sigmatismo y sonidos efectuados por personas con fisuras labiopalatinas).

El AFI puede ser utilizado para transcribir cualquier lengua del mundo. Es el alfabeto fonético más utilizado en todo el mundo, aunque en los Estados Unidos muchos lingüistas siguen usando, con preferencia, los símbolos del alfabeto fonético americanista.

La historia del AFI empieza en 1886, cuando un grupo de maestros franceses y británicos, dirigidos por el lingüista francés Paul Passy, formaron la que sería después conocida como la Asociación Fonética Internacional (en francés, "l’"). Su intención original era crear un conjunto de símbolos que podían tener valores diferentes para cada idioma. Por ejemplo, el sonido ("sh") se representaba originalmente con la letra <c> en inglés pero con la letra <x> en francés. Sin embargo, finalmente se decidió crear un solo alfabeto para todos los idiomas. La primera versión oficial del AFI se publicó en 1888, dos años después de la formación de la Asociación Fonética Internacional, basada en el alfabeto rómico de Henry Sweet, que a su vez se inspiró en el alfabeto fonotípico de Isaac Pitman y .

Desde su creación, la organización de las vocales y consonantes en el AFI ha sido básicamente la misma. Sin embargo, el alfabeto en sí ha experimentado unas cuantas modificaciones. La convención de Kiel de 1989 hizo muchos cambios a la versión anterior de 1932. Una modificación menor tuvo lugar en 1993, con la adición de cuatro símbolos para vocales medias centrales y la eliminación de símbolos para implosivas sordas, Finalmente, en mayo de 2005 se volvió a modificar, añadiéndose el símbolo para la vibrante simple labiodental. Aparte de la adición y eliminación de símbolos, las modificaciones del AFI han consistido en su mayor parte en renombrar los símbolos y las categorías, así como en modificar las fuentes de ejemplo.

Las extensiones del alfabeto, ideadas principalmente para la transcripción de trastornos de la palabra, son relativamente recientes, creadas en 1990 y modificadas en 1997.

El principio general del AFI es otorgar un símbolo por cada sonido (o segmento del habla). Esto significa que el AFI no usa combinaciones de letras a menos que el sonido representado pueda ser visto como una secuencia de dos o más sonidos. El AFI usualmente tampoco tiene letras separadas para dos sonidos si ningún idioma conocido distingue entre ellos, y no usa letras que representen múltiples sonidos, en el modo en que <x> representa el conjunto de consonantes en español. Además, en el AFI ninguna letra tiene valores que dependan del contexto, como la <c> en la mayoría de los idiomas europeos.

Los símbolos del AFI son 107 letras para consonantes y vocales, 31 diacríticos que especifican esos sonidos, y 19 suprasegmentales, que indican cualidades tales como duración, tono, acento y entonación.

Los símbolos escogidos para el AFI están hechos para armonizar con el alfabeto latino. Por esta razón, muchos símbolos se representan con letras latinas o griegas, o modificaciones de estas. Sin embargo, hay símbolos que no lo son: por ejemplo, el símbolo para la oclusiva glotal tiene la forma de un signo de interrogación "truncado", y fue originalmente un apóstrofo. De hecho, algunos símbolos, como el de la fricativa faríngea sonora , aunque modificada para parecer latina, fueron inspirados por glifos de otros sistemas de escritura (en este caso, la letra árabe <ﻉ>, "`ain").

A pesar de su preferencia por letras que armonicen con el alfabeto latino, la Asociación Fonética Internacional ha admitido ocasionalmente símbolos que parecen no tener relación con las letras romanas. Por ejemplo, antes de 1989, los símbolos del AFI para los chasquidos eran <>, <>, <>, y <>, los cuales son claramente derivados de letras latinas y griegas, así como signos de puntuación. Sin embargo, excepto por , ninguno de estos símbolos era representativo de la práctica contemporánea entre los especialistas en lenguas joisanas y algunos especialistas en lenguas bantú (quienes usan los símbolos para chasquidos más frecuentemente). Como resultado, fueron reemplazados por los símbolos más icónicos <>, <>, <>, <>, y <> en la Convención en Kiel de AFI en 1989.

El Alfabeto Fonético Internacional ha sido basado deliberadamente en las letras del alfabeto latino, usando tan pocas formas no latinas como sea posible. La Asociación creó el AFI para que los sonidos de la mayoría de las consonantes tomadas del alfabeto latino correspondieran a "uso internacional". Estas consonantes son , , , , , , , , , , , , y . Las otras consonantes del alfabeto latino, , , , , , , , e , corresponden a los sonidos que representan en otros idiomas:

Las vocales del alfabeto latino (, , , , ) corresponden a las vocales del español.

Los símbolos tomados del alfabeto griego incluyen , , , , , y . De estas, las únicas que cercanamente corresponden a las letras griegas de las que fueron tomadas son y . Aunque , , , y indiquen sonidos parecidos a beta, épsilon, fi "(phi)", y ji "(chi)", no corresponden exactamente. La letra , aunque visualmente parecida a la vocal griega <υ>, ípsilon "(upsilon)", es en realidad una consonante.

Los valores fónicos de las modificaciones de los grafemas de los caracteres latinos pueden inferirse fácilmente de las letras originales. Por ejemplo, las letras con un gancho girado a la derecha en la parte inferior representan consonantes retroflejas; las mayúsculas pequeñas generalmente notan consonantes uvulares. Aparte del hecho de que ciertas clases de modificaciones en la forma de las letras correspondan a ciertos tipos de modificaciones del sonido que representan, no hay manera de deducir el valor fónico que representa un símbolo solamente por la forma de ese símbolo (por contraste con lo que sucede en visible Speech).

Además de las letras mismas hay variedad de símbolos secundarios que se pueden usar en transcripción. Se pueden combinar diacríticos con las letras del AFI para transcribir valores fonéticos de articulaciones secundarias. Hay también símbolos especiales para rasgos suprasegmentales, tales como acentuación y tono.

El Alfabeto Fonético Internacional divide sus símbolos de letra en tres categorías: consonantes infraglotales o egresivas (pulmónicas), consonantes supraglotales o ingresivas (no pulmónicas) y vocales.

Las consonantes egresivas son aquellas que se articulan exhalando aire desde los pulmones. Casi todas las consonantes se encuentran en esta categoría, ordenadas en la siguiente tabla de manera que las columnas indican el punto de articulación; las filas, el modo de articulación. Las consonantes a la izquierda representan sonidos sordos y las consonantes a la derecha, un sonido sonoro.
En octubre de 2005 la Asociación Fonética Internacional aprobó un nuevo símbolo fonético por primera vez en 12 años; se trata de la vibrante simple labiodental, un sonido presente en lenguas habladas en el centro y sureste de África que hasta entonces se transcribía como (símbolo de labiodental fricativo con diacrítico de extra corto). El símbolo se describe como "v con gancho derecho" y puede ser visto en la página del AFI. . En Unicode 5.1 se define este símbolo en U+2C71: .

Las consonantes coarticuladas son sonidos en los que dos consonantes individuales son pronunciadas al mismo tiempo.

Notas

Existen otras consonantes coarticuladas usualmente denotadas mediante diacríticos.

Las africadas y las oclusivas de doble articulación se representan por dos símbolos unidos por una barra de ligadura, abajo o arriba de los símbolos. Las seis africadas más comunes son representadas alternativamente por ligaduras, aunque no representa el uso oficial del AFI, debido al gran número de ligaduras que se requeriría para representar todas las africadas de esta forma. Una tercera forma de transcripción de las africadas que se ve en ocasiones es el uso de caracteres volados, verbigracia para , siguiendo el modelo de ~ . Los símbolos para las oclusivas palatales, se usan a menudo por conveniencia para o africadas similares, incluso en las publicaciones oficiales en AFI, por lo que deben ser interpretados con mucho cuidado. 

El AFI define una vocal como un sonido que ocurre en el núcleo de una sílaba. Debajo está una tabla representando las vocales con signo propio en el AFI. El AFI ubica las vocales en un gráfico bidimensional según la posición de la lengua. Las dos dimensiones según este gráfico son la anterioridad (vocal anterior/central/posterior) y la altura o abertura (vocal cerrada/semicerrada/semiabierta/abierta, etc.). Estas dos dimensiones se corresponden respectivamente con el segundo formante y el primer formante, encontrados en el espectrograma de dichos sonidos:




Los diacríticos son pequeñas marcas que se colocan alrededor de la letra AFI para mostrar una cierta alteración o descripción más específica en la pronunciación de la letra. Sub-diacríticos (marcas normalmente puestas bajo una letra o símbolo) pueden ponerse arriba de un símbolo con descendiente, v.g. .

La i sin punto, <>, es usada cuando el punto interferiría con el diacrítico. Otros símbolos AFI pueden aparecer como diacríticos para representar detalle fonético: (salida fricativa), (voz murmurada), (comienzo glotal), (schwa epentético), (diptonguización). Diacríticos más avanzados fueron desarrollados en el AFI extendido para codificación de pronunciación más específica.

El estado del glotis puede ser bien transcrito con diacríticos. Una serie de oclusivas alveolares desde una fonación de glotis abierta a una cerrada son:



En español:

En inglés: 



</doc>
<doc id="39448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39448" title="Género (biología)">
Género (biología)

En taxonomía, el género es una categoría taxonómica que se ubica entre la familia y la especie; así, un género es un grupo de organismos que a su vez puede dividirse en varias especies (existen algunos géneros que son monoespecíficos, es decir, contienen una sola especie). El término proviene del latín "genus", que significa linaje, familia, tipo, cognado a su vez del griego "γένος" 'genos', raza, estirpe, pariente.

Al igual que ocurre con otros niveles, en la taxonomía de los seres vivos, y debido a la enorme dificultad para clasificar ciertas especies, varios géneros pueden agruparse dentro de supergéneros, y también los individuos de un género pueden organizarse en subgéneros. Estos, a su vez, pueden organizarse en infragéneros. En la siguiente tabla, se han marcado los niveles, es decir, las categorías de mayor a menor obligatorios.

El nombre genérico para un taxón ha de ser un sustantivo, sin que existan reglas precisas para su desinencia. En varios casos, el taxón genérico constituye un grupo tan natural que es de dominio vulgar. Por ejemplo: el género "Pinus" es un género en sentido científico, integrado por numerosas especies de pinos que usualmente tienen un nombre vulgar "binomial", semejante a la nomenclatura científica, como pino albar, pino negral, pino carrasco, etc.

El concepto de género y el propio vocablo fueron establecidos por Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708). Carlos Linneo los tomó, concretando así su pensamiento: 

Originariamente Linneo y los botánicos de su escuela establecieron los géneros sobre la base de los caracteres de la flor y el fruto. En la actualidad, para el establecimiento de géneros se toman multitud de caracteres. Por ejemplo, tratándose de plantas superiores se consideran la morfología general de la flor, la filotaxis, la anatomía, etc.

La composición de un género es determinada por un taxónomo. Los estándares para la clasificación en géneros no están codificadas de manera estricta, de manera que los diferentes autores con frecuencia producen clasificaciones diferentes para los géneros. Sin embargo, hay algunas prácticas comunes, incluyendo la idea de que un género que vaya a ser definido debería llenar estos tres criterios para ser descriptivamente útil:


</doc>
<doc id="39451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39451" title="Recitativo">
Recitativo

El recitativo es una forma musical concebida para la voz humana que se caracteriza por tener las inflexiones de esta voz cuando dialoga. El recitativo se usó en la ópera, el oratorio y la cantata durante los s. XVII al XIX. Los artífices de este revolucionario invento fueron los italianos Giulio Caccini (1551-1618) y Jacopo Peri (1561-1633), ambos del círculo intelectual de la Camerata Florentina. 

En la ópera el recitativo sirve para separar las arias. Por otro lado hay un tipo de recitativo en canto llano, que ya existía desde hace siglos en la iglesia y en el drama litúrgico. Se diferencia del canto llano por su precisión rítmica, por su armonización y por el tratamiento afectivo de las palabras. 

Es una forma de canto, normalmente para una sola voz, que se asemeja a la palabra, donde el músico debe indicar las inflexiones de la voz. Se llama recitativo a este tipo de canto porque se aplica a la narración, al relato y se utiliza en el diálogo dramático. No se rige por un tempo ni una forma determinada. 

El recitativo depende mucho del carácter de la lengua: cuanto más acentuada y melodiosa sea, más perfecto será este, porque se asemejará más al lenguaje natural.

La poesía griega era prácticamente recitativa porque su lengua era melodiosa. No ocurre lo mismo con otras lenguas como el francés, en el cual la parte hablada se encuentra separada de la cantada por lo que si se canta no se habla y viceversa. 

El recitativo no se mide al cantar, tan solo el acento dirige la lentitud o rapidez de los sonidos, así como su elevación o descenso. El compositor se encarga de marcar el compás para que corresponda el bajo continuo y el canto. El recitativo suele usar un bajo continuo, su estructura armónica a principios del s. XVII deriva del madrigal. Toma prestado del madrigal el uso del cromatismo.

Al ser un canto en el que se expresan sentimientos, predominan las modulaciones para expresar con mayor exactitud las sucesiones expresadas por el que recita. Durante principios del s. XVII el recitativo en Italia estaba basado en el habla y el ritmo, no excluye la ornamentación, elemento que ha heredado del madrigal.

El recitativo se había convertido en una serie de fórmulas melódicas diseñadas para agilizar el drama, la ornamentación improvisada, aparte de las apoyaturas. Los compositores a veces escribían pasajes muy elaborados y complejos para dar un efecto dramático.

La velocidad a la que se canta el recitativo depende totalmente de la expresión. Hasta las dos últimas décadas del s. XVII hubo pocos ejemplos de recitativo acompañado por otros instrumentos de continuo.

Durante el s. XVIII es un vehículo de diálogo y acción dramática y en muchos casos sirve como una unión entre arias. Al comienzo de las óperas la voz y el acompañamiento siempre terminaban juntos, como en el madrigal. 

En un periodo posterior se hizo costumbre retrasar los dos últimos acordes del acompañamiento hasta que el cantante haya terminado.

Una de las funciones del recitativo del s. XVIII fue modular de una tonalidad a otra para preparar el aria siguiente. Mientras que la tendencia después de 1650 fue hacia una diferenciación más clara entre recitativo y aria, se buscaron nuevas formas para unir más estas dos formas.

En su naturaleza, el recitativo estaba diseñado solo para cantar. El recitativo a dos partes no es infrecuente en las óperas de finales del s. XVII y principios del XVIII, pero se limitan a pasajes muy breves, en los que los dos personajes cantan las mismas palabras.

El término general para el recitativo orquestal fue recitativo acompañado. El recitativo de este tipo se convirtió en una parte indispensable para la ópera seria como el "aria da capo". No solo lo encontramos en las óperas, sino también en la cantata.

El acompañamiento con continuo era necesario para la representación de las óperas antiguas, esto fue interpretado a menudo por un violonchelo solo, o un violonchelo y un contrabajo, sin teclado.

Se le llama "secco" (seco) a un recitativo compuesto solamente para -además de la voz- un instrumento de teclado, como el clavecín o pianoforte, o con la adición de otro instrumento, generalmente un violonchelo, que ejecuta el bajo. Se define de esta forma ya que su instrumentación es escasa en comparación con el recitativo "accompagnato" (acompañado), en el cual aparece un acompañamiento musical más rico, en el cual puede llegar a participar toda la orquesta. Este es el caso del recitativo "Don Giovanni! a cenar teco m'invitasti", de la opera "Don Giovanni" de Mozart.



</doc>
<doc id="39452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39452" title="Sophus Lie">
Sophus Lie

Marius Sophus Lie fue un matemático noruego (17 de diciembre de 1842-18 de febrero de 1899) que creó en gran parte la teoría de la simetría continua, y la aplicó al estudio de la geometría y las ecuaciones diferenciales.

La herramienta principal de Lie, y uno de sus logros más grandes fue el descubrimiento de que los grupos continuos de transformación (ahora llamados grupos de Lie), podían ser entendidos mejor "linealizándolos", y estudiando los correspondientes campos vectoriales generadores (los, así llamados, generadores infinitesimales). Los generadores obedecen a una versión linealizada de la ley del grupo llamada el corchete o conmutador, y tienen la estructura de lo que hoy se denomina en su memoria un álgebra de Lie.

El grupo de Lie más complicado, denominado E8, es un objeto de 248 dimensiones que describe una estructura de 57 dimensiones que fue conceptualizada y diseñada por un equipo de 18 matemáticos en cuatro años de trabajo, culminando a principios de 2007. Para ello utilizaron una Computadora de la Universidad de Washington equipada con el sistema algebraico computacional Sage y 64 Gigabytes de memoria RAM para poder alojar en memoria la matriz de resolución.

Su primer trabajo matemático, "Repräsentation der Imaginären der Plangeometrie", fue publicado en 1869 por la Academia de Ciencias en Christiania y también por la "revista de Crelle". Ese mismo año recibió una beca y viajó a Berlín, donde se quedó de septiembre a febrero de 1870. Allí conoció a Félix Klein y se hicieron amigos cercanos. Cuando salió de Berlín, Lie viajó a París, donde se le unió Klein dos meses después. Allí, se encontraron con Camille Jordan y Gastón Darboux. Pero el 19 de julio de 1870 comenzó la Guerra franco-prusiana y Klein (que era prusiano) tuvo que abandonar Francia muy rápidamente. Lie se fue a Fontainebleau donde, después de un tiempo, fue arrestado bajo sospecha de ser un espía alemán, un evento que lo hizo famoso en Noruega. Fue liberado de prisión después de un mes, gracias a la intervención de Darboux.

Lie obtuvo su doctorado en la Universidad de Christiania (en la actualidad Oslo) en 1871 con una tesis titulada ""Over en Classe geometriske Transformationer" (Sobre una clase de transformaciones geométricas)".

Darboux lo describiría como "uno de los descubrimientos más hermosos de la geometría moderna". Al año siguiente, el Parlamento noruego estableció una cátedra extraordinaria para él. Ese mismo año, Lie visitó a Klein, que estaba en Erlangen trabajando sobre el Programa de Erlangen.

A finales de 1872, Sophus Lie le propuso matrimonio a Anna Birch, que entonces tenía dieciocho años, y se casaron en 1874. La pareja tuvo tres hijos: Marie (n. 1877), Dagny (n. 1880) y Herman (n. 1884).

En 1884, Friedrich Engel llegó a Christiania para ayudarlo, con el apoyo de Klein y de Adolph Mayer (que por entonces eran profesores en Leipzig). Engel ayudaría a Lie a escribir su tratado más importante, "Theorie der Transformationsgruppen", publicado en Leipzig en tres volúmenes desde 1888 hasta 1893. Décadas más tarde, Engel también sería uno de los dos editores de los trabajos recopilados de Lie.

En 1886 se convirtió en profesor en Leipzig, reemplazando a Klein, quien se había mudado a Gotinga. En noviembre de 1889, Lie sufrió un colapso mental y tuvo que ser hospitalizado hasta junio de 1890. Después de eso, volvió a su puesto, pero con los años su anemia progresó hasta el punto en que decidió regresar a su tierra natal. En consecuencia, en 1898 presentó su renuncia en mayo y se fue a casa (para siempre) en septiembre del mismo año. Murió al año siguiente, en 1899.

Fue nombrado miembro honorario de London Mathematical Society en 1878, miembro de la Academia de Ciencias de Francia en 1892, miembro extranjero de la Royal Society en 1895 y asociado extranjero de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos en 1895.

Sophus Lie murió a la edad de 56 años, debido a anemia perniciosa, una enfermedad causada por la absorción alterada de la vitamina B12.

La herramienta principal de Lie, y uno de sus mayores logros, fue el descubrimiento de que los grupos de transformaciones continuas (ahora llamados en su memoria Grupos de Lie) podrían entenderse mejor "linealizándolos" y estudiando los campos vectoriales generadores correspondientes (los llamados generadores infinitesimales). Los generadores están sujetos a una versión linealizada de grupo, llamada actualmente conmutador de dos operadores, y tienen la estructura de lo que hoy se llama álgebra de Lie.

Hermann Weyl utilizó el trabajo de Lie sobre teoría de grupos en sus documentos de 1922 y 1923, y los grupos de Lie juegan hoy en día un papel importante en mecánica cuántica.
Sin embargo, el tema de los grupos de Lie tal como se estudia hoy en día es muy diferente de lo que fue la investigación de Sophus Lie y “entre los maestros del siglo XIX, el trabajo de Lie es "sin duda, el menos conocido en detalle".



</doc>
<doc id="39453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39453" title="Álgebra de Lie ortogonal generalizada">
Álgebra de Lie ortogonal generalizada

Un álgebra de Lie ortogonal generalizada es un álgebra de Lie asociada a un grupo ortogonal generalizado. Este tipo de álgebras se caracterizan por dos números enteros "n" y "m" de tal manera que para cada par de enteros positivos con "m" < "n" se tiene un tipo de álgebra ortogonal generalizada, el álgebra: formula_1. La dimensión vectorial de estas álgebras de Lie viene dada por:

Una segunda generalización discutida en este artículo explica como construir las álgebras denominadas formula_1 a partir de las anteriores.

Existe una manera obvia de representar álgebras de Lie para valores de "n" y "m" en términos de álgebras de dimensionalidad inferior. Por ejemplo:

La construcción anterior puede generalizarse un poco más mediante la siguiente notación:

Notación Nueva: formula_10 pertenece a formula_4(n, m, l+1) si A pertenece a formula_4(n, m, l) y V es un (n+m+l)-vector. 

En particular: formula_19 pertenece a formula_4(n, m,2) si A pertenece a formula_4(n, m) y V y X son (n+m)-vectores. El álgebra de Galileo es formula_4(n,0,2), asociado a un producto semidirecto iterado. (t es un "número", pero importante formula_23 da t si n>2. así que el tiempo es la parte conmutativa del grupo de Galileo). 

Para completar, damos aquí las ecuaciones de estructura. El álgebra de Galileo formula_24 es expandida por T, X, V y A (tensor antisimétrico) conforme a:




</doc>
<doc id="39454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39454" title="Álgebra de Lie">
Álgebra de Lie

En matemáticas, particularmente en topología diferencial, un álgebra de Lie es la estructura algebraica definida sobre un espacio vectorial, asociada usualmente a los grupos de Lie y usadas en el estudio geométrico de esos los propios grupos y de otras variedades diferenciables. El término "álgebra de Lie" (referido a Sophus Lie) fue creado por Hermann Weyl en la década de 1930, para el objeto matemático que se denominaba "grupo infinitesimal".

Si un grupo de Lie puede interpretarse en física como un grupo de transformaciones sobre una variedad diferenciable, el álgebra de Lie físicamente puede concebirse como un conjunto de transformaciones infinitesimales.

Un álgebra de Lie formula_1 es un espacio vectorial sobre un cierto cuerpo formula_2 junto con una operación binaria [·, ·]: formula_3, llamada corchete de Lie, que satisface las propiedades siguientes: 


y puede comprobarse que este operador corresponde a un campo vectorial. Las generalizaciones adecuadas de la teoría de variedades al caso de dimensión infinita muestra que esta álgebra de Lie es ala asociada (ver siguiente punto) al grupo de Lie de los [[difeomorfismo]]s de la variedad.


Este subespacio es de dimensión finita (e igual a la del grupo), dado que se corresponde con el [[espacio tangente]] en la identidad. Además hereda la estructura de álgebra de Lie definida en el punto anterior, y se le denomina el álgebra de Lie asociada al grupo formula_8.


Un homomorfismo formula_13 entre las álgebra de Lie formula_1 y formula_15 sobre el mismo cuerpo de base formula_2 es una función formula_2-lineal tal que formula_18 para todo "x" y "y" en formula_1. La composición de tales homomorfismos es otra vez un homomorfismo, y las álgebras de Lie sobre el cuerpo formula_2, junto con estos [[morfismo]]s, forman una [[Teoría de las categorías|categoría]]. Si tal [[homomorfismo]] es [[Función biyectiva|biyectivo]], se llama un [[isomorfismo]], y las dos álgebras de Lie formula_1 y formula_15 se llaman [[isomorfismo|isomorfas]]. Para todos los efectos prácticos, las álgebras de Lie isomorfas son idénticas. 

Una "subalgebra" del álgebra de Lie formula_1 es un [[subespacio vectorial]] formula_15 de formula_1 tal que formula_26 para todo formula_27. [[Id est|i.e.]] formula_28. La subalgebra es entonces un álgebra de Lie. 

Un "ideal" del álgebra de Lie A es un [[subespacio vectorial]] I de A tales que [a, y ] ∈ I para toda a ∈ A y ∈ I. i.e. [A, I] ⊆ I. Todos los ideales son subalgebras. Si I es un "ideal" de A, entonces el espacio cociente A/I se convierte en un álgebra de Lie definiendo ["x" + I, "y" + I] = ["x", "y"] + I para todo "x", "y" ∈ A. Los ideales son precisamente los [[Aplicación lineal#Propiedades de las transformaciones lineales|núcleos]] de [[homomorfismo]]s, y el [[teorema fundamental de homomorfismos]] es válido para las álgebras de Lie.

Las álgebras de Lie reales y complejas se pueden clasificar hasta un cierto grado, y esta clasificación es un paso importante hacia la clasificación de los grupos de Lie. Cada álgebra de Lie real o compleja finito-dimensional se presenta como el álgebra de Lie de un único grupo de Lie simplemente conexo real o complejo ([[teorema de Ado]]), pero puede haber más de un grupo, aún más de un grupo conexo, dando lugar a la misma álgebra. Por ejemplo, los grupos SO(3) (matrices ortogonales 3×3 de determinante 1) y SU(2) (matrices unitarias 2×2 de determinante 1), ambos dan lugar a la misma álgebra de Lie, a saber R³ con el producto vectorial. Un álgebra de Lie es abeliana si el corchete de Lie se anula, es decir ["x", "y"] = 0 para todo "x" e "y". Más generalmente, un álgebra de Lie A es "nilpotente" si la serie central descendente

acaba haciéndose cero. Por el teorema de Engel, un álgebra de Lie es "nilpotente" [[si y solo si]] para cada "x" en A, la función ad("x"): A -> A definida por 
es [[nilpotente]]. Más generalmente aún, un álgebra de Lie A es "soluble" si la serie derivada

acaba haciéndose cero. Una subálgebra soluble maximal se llama una "subálgebra de Borel". 

Un álgebra de Lie A se llama "semisimple" si el único ideal soluble de A es trivial. Equivalente, A es semisimple si y solamente si la "forma de Killing" "K"("x", "y") = tr(ad("x")ad("y")) es no-degenerada; aquí tr denota el operador de traza. Cuando el cuerpo F es de característica cero, A es semi-simple si y solamente si cada representación es totalmente reducible, esto es, que para cada subespacio invariante de la representación hay un complemento invariante (teorema de Weyl). 
Un álgebra de Lie es "simple" si no tiene ningún ideal no trivial. En particular, un álgebra de Lie "simple" es "semi-simple", y más generalmente, las álgebras de Lie "semi-simples" son suma directa de "simples". Las álgebras de Lie complejas "semi-simples" se clasifican a través de sus "sistemas de raíz".





</doc>
<doc id="39455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39455" title="Teorema fundamental de homomorfismos">
Teorema fundamental de homomorfismos

En álgebra abstracta, para un número de estructuras algebraicas, el teorema fundamental de homomorfismos relaciona la estructura de dos objetos entre los cuales se dé un homomorfismo, y del núcleo y de la imagen del homomorfismo. 

En la teoría de grupos, el teorema se puede formular así:

El homomorfismo formula_8 está dado por

para todo formula_9 de formula_3, y se dice que formula_5 es inducido por formula_12. Nótese que si formula_13, entonces formula_14, por lo que formula_15, así que formula_16 y el homomorfismo formula_8 está bien definido.

El núcleo de este homomorfismo es formula_18, y es un epimorfismo si y solo si formula_4 lo es. 

Si formula_1 es un homomorfismo, entonces formula_21 es un epimorfismo, y puesto que formula_8 es inyectivo cuando su núcleo formula_23 es trivial, lo que sucede si y solo si formula_24,
tenemos un isomorfismo formula_25. Este caso particular del teorema fundamental de homomorfismos se conoce como primer teorema de isomorfía.

El teorema fundamental de homomorfismos también se cumple para los espacios vectoriales, anillos y módulos tomando, respectivamente, ideales y submódulos en lugar de subgrupos normales.


Puede verse una demostración de este teorema en el wikilibro de .



</doc>
<doc id="39456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39456" title="Renato Dulbecco">
Renato Dulbecco

Renato Dulbecco (22 de febrero de 1914 - 20 de febrero de 2012) fue un virólogo italiano.

Estudió Medicina en la Universidad de Turín con Giuseppe Levi y desde 1940 fue profesor de Patología en esa misma universidad.

A partir de 1947 se dedicó a la investigación en Bacteriología. Posteriormente se traslada a Estados Unidos, país del que adquirió la nacionalidad. Trabaja durante 10 años en el Instituto de Tecnología de California y posteriormente ocupa una cátedra en el Imperial Cancer Research Fund Laboratory de Londres.

Dedicó todas sus investigaciones al estudio de los tumores en especial a los efectos de los virus sobre las células. Con las conclusiones de sus estudios Dulbecco llegó a la idea de que los virus pueden desempeñar un papel destacado en la génesis del cáncer

Padre del proyecto genoma. Escribió varias publicaciones y un libro llamado Los Genes y Nuestro Futuro. 

Obtuvo el en 1975, premio que compartió con David Baltimore y Howard M. Temin


</doc>
<doc id="39457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39457" title="Femtosegundo">
Femtosegundo

Un femtosegundo es la unidad de tiempo que equivale a la milbillonésima parte de un segundo, es decir: En un segundo hay mil billones de femtosegundos. Caben tantos en un segundo como segundos caben en 100 millones de años (En 100 millones de años caben 3 153 600 000 000 000 Segundos)

Se abrevia fs.

1 fs = 1x10 s



</doc>
<doc id="39459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39459" title="Interregno aragonés">
Interregno aragonés

Se conoce como El Interregno (1410-1412), el período de dos años durante el cual la Corona de Aragón careció de monarca.

Abarca desde el 31 de mayo de 1410, fecha de la muerte del rey Martín el Humano, hasta el 28 de julio de 1412, día en el que el valenciano Vicente Ferrer anunció la elección de Fernando de Antequera, de la dinastía castellana de los Trastámara como: «Rey de Aragón, Rey de Valencia, Conde de Barcelona y soberano de los territorios de la Corona de Aragón».

El rey Martín el Humano murió sin descendencia (un año antes -julio de 1409- su hijo Martín el Joven había muerto en Sicilia, el cual tenía un hijo natural: Federico de Luna, aspirante al trono) en tiempo en que ya no existía el peligro musulmán, pero el cisma abierto entre Aviñón y Roma influía en las alianzas entre un estado y otro; por este motivo era muy importante saber la evolución de la postura de la Corona de Aragón.

Internamente hubo enfrentamientos entre la nobleza, conflicto de intereses entre los partidarios de los distintos aspirantes al trono, dando lugar a rebeliones de fortalezas como la de Loarre, o asesinatos políticos (García Fernández de Heredia, Arzobispo de Zaragoza); pero los representantes de los estamentos de los distintos reinos y principados supieron mantener el orden, pese a la existencia de conflictos aislados, en toda la Corona.

El parlamento aragonés buscó y propuso la solución, y entre los tres parlamentos: aragonés, catalán y valenciano, buscaron una salida pacífica, que concluyó con la elección del pretendiente castellano, sobrino de Martín el Humano.





</doc>
<doc id="39460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39460" title="Attómetro">
Attómetro

Un attómetro es una unidad de longitud equivalente a una trillonésima parte del metro. Se abrevia am 

"1 am = 10 m"



</doc>
<doc id="39462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39462" title="Isla Baker">
Isla Baker

La isla Baker es uno de los catorce territorios no incorporados de los Estados Unidos. Forma parte del archipiélago de las islas Fénix y, aunque despoblada, los Guardacostas de los Estados Unidos visitan la isla anualmente.

Los Estados Unidos tomaron posesión de la isla en 1857, reclamado sobre la Ley de Islas Guaneras de 1856. Los depósitos de guano fueron minados por compañías de Estados Unidos y el Reino Unido en la segunda mitad del siglo XIX. Una corta tentativa de colonizar la isla (y también isla Howland) comenzó en 1935, pero fue interrumpido por la Segunda Guerra Mundial y se abandonó. 

Actualmente, la isla es un refugio de vida salvaje nacional («National Wildlife Refuge») gestionado por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre, dependiente del Departamento del Interior de los Estados Unidos.

El atolón, esta a medio camino entre Hawái y Australia, tiene una superficie de 1,64 km² y una altura máxima de 8 metros sobre el nivel del mar. Su clima es ecuatorial, con escasas precipitaciones, viento constante y sol ardiente. La isla está rodeada por un arrecife de coral estrecho, el cual es un peligro para los barcos que navegan cerca de la costa. 
Su vegetación es escasa y dispersa, formada por hierba, vid de postrado, y arbustos bajos. La isla carece de árboles y de una fuente natural de agua potable. 

La Isla Baker cuenta con la curiosidad de ser el territorio emergido más próximo a la antípoda del centro geográfico del mundo, es decir la intersección entre la Linea del Ecuador y el meridiano 180 o antimeridiano.

La población civil de los EE. UU. evacuó la isla en 1942 después de sufrir ataques aéreos y navales de los japoneses en la Segunda Guerra Mundial, puesto que el atolón estaba ocupado por las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos, los cuales abandonaron la isla después de la guerra. Durante su etapa de población, su capital se asentó en Meyerton City, nombrada así en honor a H.A. Meyer.

El acceso al público solo es posible con un permiso especial del Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos, el cual generalmente solo se concede a científicos y educadores. A la mitad de la costa oeste del atolón están situados un cementerio y los restos de edificaciones del extinto asentamiento. Es visitado anualmente por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos (desde julio de 2000). 

Actualmente, el atolón se encuentra despoblado.

Es un territorio no incorporado, administrado en Washington D. C., por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos dependiente del Departamento del Interior, como de parte del Sistema de Refugios de Vida Salvaje.

La isla carece de puertos y accesos marítimos, solo se puede anclar en el litoral, aunque hay un desembarcadero por el medio de la costa occidental. Sí cuenta con una pista de aterrizaje abandonada de la Segunda Guerra Mundial con una longitud de 1665 m, que se encuentra completamente cubierta de vegetación y es, por lo tanto, inservible.

Hay un faro cerca del medio de la costa occidental.



</doc>
<doc id="39489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39489" title="Gobierno títere">
Gobierno títere

Gobierno títere y régimen títere son términos utilizados despectivamente para referirse a un gobierno que debe su existencia (u otra cuestión importante) a la instauración, apoyo o control por parte de una entidad más poderosa, típicamente una potencia extranjera.

El término es partidista y propenso a conflictos semánticos, y es usado casi exclusivamente por los detractores de tales gobiernos, independientemente de que la mayoría de los ciudadanos afectados reconozca la clasificación o se oponga a ese tipo de gobierno. Con frecuencia, un gobierno es denominado títere por un gobierno rival que emplea el término para cuestionar la legitimidad de ese gobierno. Además, suele implicar la falta de legitimidad de ese gobierno, desde el punto de vista del que usa el término.

Por ejemplo, los gobiernos de Corea del Norte y Corea del Sur han utilizado a lo largo de su historia con frecuencia la retórica de que "ellos" son en realidad los únicos gobernantes de la península y de que el otro gobierno es meramente un "títere" de la Unión Soviética o de los Estados Unidos, respectivamente.









</doc>
<doc id="39492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39492" title="Barbarismo">
Barbarismo

Barbarismo, según el punto de vista normativo reflejado en el "Diccionario de la lengua española" ("DLE") de la Real Academia Española (RAE), «es una incorrección que consiste en pronunciar o escribir mal las palabras, o en emplear vocablos impropios». Este concepto de "barbarismo" incluye extranjerismos no incorporados totalmente al idioma.

La palabra "barbarismo" también puede ser sinónimo de falta de cultura en el coloquio (véase Español coloquial), como por ejemplo Dónde termina el barbarismo y dónde comienza el extranjerismo es una línea muy delgada y 

Los barbarismos pueden ser prosódicos, morfológicos y sintácticos, según afecten a la prosodia, morfología o sintaxis. Los barbarismos acaban a veces siendo aceptados por los órganos reguladores normativos, ya que su uso se generaliza a todos los registros e incluso a la literatura; p. ej.: "control" (del francés "contrôle"), hoy aceptado y 

Ejemplos de expresiones que pasan por barbarismos son: 
Otros barbarismos serían los casos de palabras que deben escribirse separadas; por ejemplo, la expresión osea, que debe escribirse "o sea". 

También se consideran barbarismos decir "más mejor" o "más peor" porque "mejor" y "peor" son comparativos de "bueno" y "malo", respectivamente. Para enfatizar dichos comparativos deben emplearse los auxiliares mucho... o ...todavía. Aplica igualmente a los comparativos mayor y menor (de grande y pequeño respectivamente) y superior e inferior (de alto y bajo). En estos últimos el auxiliar mucho se sustituye por muy ("muy superior" o "muy inferior").



</doc>
<doc id="39504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39504" title="José Comas y Solá">
José Comas y Solá

José Comas Solá (Barcelona, 17 de diciembre de 1868-ibídem, 2 de diciembre de 1937) fue un astrónomo español.

De siempre mostró una gran predilección por los estudios científicos. Tenía 15 años cuando estudió un meteorito que cayó cerca de Tarragona, publicando el resultado de su búsqueda en la revista "Astronomie". También de joven realizó algunos trabajos de un eclipse lunar y del enjambre meteórico de las Andromédides de noviembre de 1885.

En 1886 comienza los estudios de física y matemáticas en la Universidad de Barcelona, hasta obtener la licenciatura, y nada más terminar la carrera inició sus investigaciones astronómicas.

En 1890 comenzó sus observaciones de Marte con un anteojo Bardou de 108 mm cuyo resultado fue la confección de un mapa de este planeta, que presentó a la Real Academia de Ciencias y Artes de su ciudad natal. Con este pequeño telescopio estudió también Júpiter, Saturno y el Sol.

Hay que destacar que Comas se opuso a la corriente liderada por el astrónomo norteamericano Percival Lowell que proponía la existencia de canales que atravesaban la superficie del planeta Marte.

Fue astrónomo del "Observatori Català" de Sant Feliu de Guíxols (Gerona) desde 1895 a 1897, realizando un viaje de estudios a Italia y a Sicilia dos años más tarde, visitando los principales observatorios y los volcanes Vesubio y Etna.

La Real Academia de Ciencias y Artes de Barcelona le encargó la organización de una misión en Elche para estudiar el eclipse de Sol del 28 de mayo de 1900. Fue un impulsor de la fotografía y el cine aplicadas a la Astronomía. Aprovechando el eclipse de Sol de 1905 una misión del Observatorio Fabra se desplazó hasta Vinaroz (Castellón) para observar el fenómeno. Comas se sirvió de un cinematógrafo Gaumont y adaptándole el prisma del espectrógrafo, registró en cine, por primera vez en el mundo, el espectro de la cromosfera solar.

Determinó el diámetro de Mercurio observando su tránsito por delante del Sol de 1907 y 1909.

A principios del siglo XX, centró su atención en el planeta Júpiter, sus numerosas observaciones planetarias le permitieron descubrir la interacción entre la Banda Templada Sur (STB) y la Gran Mancha Roja (RS). Observando sus satélites, llegó a resolver sus discos y detectar detalles de albedo en los mismos, detectando una zona más clara en Ganímedes, que interpretó erróneamente como un casquete polar.

Respecto a Saturno, las observaciones de este planeta fueron continuadas por Comas y Solá desde 1890 hasta 1937. Entre los resultados más importantes podemos citar su teoría de las variaciones luminosas del anillo en función de la diferencia de azimutes, con relación a su plano, del Sol y de la Tierra; el descubrimiento del periodo de rotación de la mancha blanca de Barnard (1902), y la rotación diferencial (el ecuador gira más rápido que el polo) de la atmósfera de Saturno (1903).

Mención aparte son las observaciones en 1907 de Titán, que demostraron la existencia de atmósfera en este satélite. Comas Solà pudo observar una propiedad de las atmósferas planetarias denominada "limb darkening" (oscurecimiento del limbo). La luz difundida y reflejada por el limbo atraviesa un camino más largo a través de la atmósfera, siendo así más atenuada que la radiación difundida por el resto del disco. El efecto de "limb darkening" de Titán y por lo tanto la existencia de una atmósfera en el mayor satélite de Saturno, sólo pudo ser confirmado en 1944 por Gerard Kuiper, quien lo corroboró espectroscópicamente al encontrar metano.
Estos trabajos fueron publicados en la prestigiosa revista "Astronomische Nachrichten". 179 (4290). p. 289-290. (1908).

Comas observó y fotografió con regularidad el retorno del cometa Halley el año 1910, estudiando su actividad, cambios de su estructura de las colas y erupciones gaseosas.

Después de analizar las direcciones y el radiante de los meteoros de la lluvia del 9 de octubre de 1915, dedujo que estos procedían del cometa Giacobini-Zinner, recibiendo la lluvia el nombre de Giacobínidas.

También destacó por sus estudios de los asteroides, ideando un procedimiento fotográfico para reconocerlos, descubriendo así once de ellos, el primero en 1920 que son: (804) Hispania, (925) Alphonsina en honor a Alfonso X el Sabio, (945) Barcelona asteroide peculiar por su gran inclinación del plano de la órbita, (986) Amelia dedicado a su segunda esposa, Amelia Sala, (1102) Pepita, (1117) Reginita, (1136) Mercedes, (1188) Gothlandia, (1626) Sadeya, (1655) Comas Solá y (1708) Polit.

También desarrolló un nuevo método por el cálculo de las órbitas de estos astros. Pudo aportar los elemento orbitales (que determinan con exactitud la órbita del asteroide) para 8 de los astros. Los otros 3 no pudieron ser redescubiertos hasta más tarde, 1927AA fue observado en 1960 por el observatorio de Cincinnati y renombrado posteriormente SADEYA, quedando dos sin nombre, (A1929SHA y 1929WG) al morir Comas antes de que pudieran ser reencontrados.

Comas reencontró a (193) Ambrosia (del que no se tenían noticias desde su descubrimiento, 37 años antes) y (629) Sernardina y aportó muchas medidas que permitieron determinar con exactitud las órbitas de otros asteroides.

Actualmente no descubre un asteroide quien primero le observa, sino quien más observaciones aporta para la determinación exacta de su órbita (para poder permitir su seguimiento y estudio). Los asteroides con órbita conocida reciben un ordinal secuencial y el nombre que les da su descubridor; a principios de siglo se nombraban con nombres de mujer. Los asteroides sin órbita totalmente confirmada se designan con el año de su descubrimiento y dos letras que hacen de ordinales.

Se le deben igualmente estudios sobre los cometas, descubriendo en 1925 casi simultáneamente con el astrónomo Schain, el denominado "Schain-Comas Solá (C/1925 F)" de órbita hiperbólica, pasando por el perihelio el 6 de septiembre de 1925; y en 1926 un segundo cometa: El 4 de noviembre de 1926 Comas encontró un cometa periódico y que con una órbita elíptica se acerca a la Tierra cada 8,83 años. Llamado inicialmente 1927f (el sexto cometa encontrado aquel año) recibió el nombre de su descubridor un vez confirmada su órbita.

Las órbitas que siguen estos astros dentro nuestro sistema solar están definidas por una serie de parámetros llamados "elementos orbitales". Con estos parámetros y algoritmos adecuados, se puede determinar la posición del astro en cualquiera momento del pasado o del futuro (efemérides astronómicas).

En la vertiente fotográfica, Comas preparó un atlas de 43 fotografías de campo amplio titulado "Atlas Fotográfico de la Zona Eclíptica", considerado el primer atlas fotográfico de esta zona del cielo; también practicó la fotografía estereoscópica desarrollando técnicas que le permitieran obtener astrometría (medidas de la posición de los astros) de gran precisión y descubrir un par de estrellas variables, entre los que hay que destacar una variable de tipo cefeida en la constelación de Libra y otra en Orión. Realizó mediciones micrométricas de unas 200 estrellas dobles y descubrió la estrella doble SOL 1. 

En el campo de la sismología se le debe una estadística sismológica completa, resultado de sus observaciones efectuadas en el Observatorio Fabra y en una estación sismológica propia desde 1913, así como una porción de estudios y trabajos, entre los cuales hacemos mención del "Cálculo de las profundidad hipocentral de los terremotos", procedimiento ideado por él para determinar esta profundidad valiéndose simplemente de los datos de un solo sismograma y eliminando así, las inevitables discrepancias horarias que tanto influyen en los métodos del hodógrafo.

En la edición de 1933 de su obra 'Astronomía', Labor, pág 197, afirma Josep Comas i Solá: 'El autor de este libro cree haber probado que la interpretación de la velocidad radial por el desplazamiento del espectro hacia el rojo es errónea, y que este desplazamiento se debe no precisamente a una velocidad radial, sino a la disminución de frecuencia ondulatoria de las radiaciones procedentes de aquellas remotísimas nebulosas, a consecuencia, cuando menos, de los choques mutuos de unos rayos con otros ocurridos durante tan formidable viaje, choques que darían por resultado la expulsión de fotones o elementos de radiación, con la consiguiente disminución de frecuencia ondulatoria. De ahí, para esas lejanísimas nebulosas, el desplazamiento hacia el rojo, desplazamiento que, de acuerdo con la teoría, sería sensiblemente proporcional a la distancia, y, por consiguiente, inapreciable para astros relativamente próximos'. Se trata de un fenómeno semejante al publicado en 1934 en: "Physical Review", por G Breit y J A Wheeler y que se conoce como 'Proceso Breit-Wheeler'. El concepto se asemeja a lo que se llamó Luz cansada, 'Tired light'.
Propone también (Pag 92 op.cit.), que la gran emisión de luz de las estrellas: 'Nova', se debe al calentamiento rápido de una gran masa de gases puestos en contacto con una estrella ya existente, por ejemplo, al entrar una estrella en una nube de gas nebuloso, en el curso de la órbita de la estrella.

Fue director del Observatorio Fabra desde su creación el año 1904 hasta su fallecimiento en 1937, cuando fue sustituido por Isidro Pólit. 

Fundó en 1911 la Sociedad Astronómica de España (posteriormente llamada Sociedad Astronómica de España y América, Sadeya) con Alberto Carsí, y que fue promovida por Manuel Olió, de la que fue nombrado presidente, cargo que ocupó hasta su fallecimiento. Esta sociedad se creó en claro antagonismo con Salvador Raurich y Eduard Fontserè, los cuales habían creado un año antes (1910) la Sociedad Astronómica de Barcelona, coincidiendo con el paso del Cometa Halley. Los dos científicos llevaron así su rivalidad científica y personal al plan asociativo, pero vale a decir que cuando menos este hecho permitió la extensión y la divulgación de la Astronomía a mucha gente. También fue director del Servicio de Astronomía de la Generalidad y miembro de honor de numerosas Sociedades Astronómicas europeas.

Muchísimas de sus observaciones fueron efectuadas desde su propio observatorio de "Villa Urania". Al morir el 2 de diciembre de 1937 a causa de una bronconeumonía, legó su casa, Villa Urania, y terrenos y sus valiosos aparatos astronómicos a la ciudad de Barcelona. Por su popularidad, su entierro fue un de los más multitudinarios vistos nunca en Barcelona. Pero puede que sean las incontables visitas guiadas al Fabra y al observatorio de Villa Urania las que más hicieron por difundir y acercar la astronomía entre los barceloneses.

También forma parte del legado Comas y Solá la colección completa de los artículos de Comas y Solá publicados por la Real Academia de Ciencias y Artes de Barcelona y donada por Francisco Almor a Aster, Agrupación Astronómica de Barcelona.

De igual manera fue miembro de la Academia de las Naciones, una organización Internacional Presidida por el Dr. Arvid Reuterdahl, y con miembros altamente destacados como Robert T. Browne Secretario General y Autor del Misterio del Espacio, Hudson Maxim, J. G. A. Goedhart, Sten Lothigius, Stjepan Mohorovicic entre otras eminencias de la época.

Comas y Solá tuvo una importante faceta de periodista y divulgador científico dejando un enorme caudal de literatura científica y trabajos de divulgación astronómica. En 1893 comienza a escribir una columna quincenal de astronomía en el diario La Vanguardia, actividad que no se interrumpió hasta su muerte en 1937.

Entre sus trabajos de divulgación destacan su obra "Astronomía" (1935) y se citan frecuentemente sus obras:
"El cielo", "El Cometa Halley", "El espiritismo ante la ciencia" (una mirada escéptica a la floreciente moda espiritista de principios de siglo), "Teoría elemental de sustentación de los aeroplanos", "Ensayos de Filosofía científica", "Estadística sismológica de Cataluña y Geografía sismológica de Cataluña" mostrando los diferentes campos científicos que interesaban a Comas y Solá. También publicó más de 600 artículos en el diario La Vanguardia.

En memoria de su aportación a la Astronomía el selenógrafo inglés H.P. Wilkins dio su nombre a un cráter de 65 km de diámetro que se encuentra situado al sur de Cordillera Montes, y al oeste del cráter Lagrange; al sudoeste de la cara visible de la Luna, muy próximo al limbo de nuestro satélite En 1973 la Unión Astronómica Internacional (IAU), organismo responsable entre otras cosas de dar los nombres a oficiales a astros y a sus detalles geográficos, reformó el nomenclátor de la Luna perdiendo Comas Solà su cráter para ganar uno en Marte. El cráter Comas Solà de Marte es un cráter de 132 km de diámetro, situado
19° 54′ 0″ S, 158° 30′ 0″ W

Rememorando su figura, el periodista Álvaro Soto realizó el documental radiofónico“Josep Comas Solà, un vigía del espacio” para Radio Nacional de España.  En él intervienen Antoni Roca-Rosell y Pedro Ruiz-Castell (profesores de Historia de la Ciencia) y  el actual director del Observatorio Fabra y catedrático de Física Cuántica y Astrofísica, Jorge Núñez.




</doc>
<doc id="39506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39506" title="Escoba del 15">
Escoba del 15

La Escoba o Escoba del 15 o Escoba de 15 es un juego de cartas de dos hasta 5 jugadores, que se juega con una baraja española de 40 cartas sin las cartas 8 y 9, aunque también se puede hacer con la baraja inglesa.

El juego de la escoba consiste en hacer grupos de cartas que sumen 15 puntos, teniendo en cuenta que cada una de ellas tiene el valor del número que representa, a excepción de la sota que vale 8, el caballo que vale 9 y el rey que vale 10.

Hay una variante de la escoba llamada la desescoba.

Es un juego de origen español, pero es también muy popular en Hispanoamérica.

El juego comienza repartiendo el mazo de a tres cartas (como si se repartiese para el truco argentino) para cada jugador y poniendo cuatro cartas boca arriba de la mesa

El jugador que empieza (el mano) suele ser, en chile, el que se encuentra a la derecha del que reparte (el pie) aunque también se puede iniciar el juego en sentido de las agujas del reloj (el jugador que empieza está a la izquierda del repartidor o el postre, que es el último en jugar) y por lo tanto será el primero en jugar una carta para intentar hacer baza. 

Un jugador juega la carta que más le convenga de entre las que tiene en la mano, poniéndola sobre la mesa y tratando de sumar 15 puntos con esta carta y cuantas pueda de las que están en la mesa (puede agarar la cantidad de cartas que necesite para sumar 15). Si lo consigue recoge las mismas, dejando sobre la mesa las cartas sobrantes (las cartas que se recogen se sitúan en un montón junto al jugador boca abajo). Si no consigue sumar 15 o no se da cuenta de que puede sumar 15, se debe deshacer de una carta que colocará boca arriba junto al resto de cartas del tapete.
Si las 4 cartas iniciales dan el valor de 15 es un real en mesa.

Si consigue sumar 15 puntos con todas las cartas del tapete se dice que ha hecho una escoba. En ese caso al recoger las cartas para ponerlas con el resto de las bazas ganadas se suele poner una de las cartas boca arriba y cruzada con el resto de sus cartas a modo de marca para poder contar al final de la mano los puntos ganados. Como es lógico el siguiente jugador después de una escoba no podrá hacer baza y se limitará a poner una carta sobre el tapete.
Es el 7 de oro y plata, los comodines sirven como un número a preferencia del jugador que se lo puede complementar con otra carta/s o colocarlo solo, para que forme una escoba.

Cuando se reparten las cartas al inicio del juego y se encuentra que las cuatro que ha descubierto sobre las cartas para pasar a la otra jugada. Cabe destacar que solo el jugador que repartió las cartas puede realizar este movimiento
Escoba de mano jugador

Es una opción adicional que puede hacer el juego más interesante. Es parecida a la "Escoba de mano" tradicional, pero se aplica cuando un jugador tiene 15 en sus cartas. No hace falta que sea el repartidor. Los detalles de esta regla se pueden leer aquí

Por último, una vez jugadas las tres cartas de cada jugador repartidas inicialmente, el encargado de repartir (el pie), dará tres cartas más a cada uno en el mismo orden que se hizo antes, pero sin poner ninguna sobre el tapete, ya que en este habrán quedado las sobrantes de las bazas anteriores. A continuación se procede del mismo modo a jugar sus cartas cada jugador y a repartir otras tres hasta que se haya finalizado el mazo.

En caso de que un jugador haya hecho renuncio, es decir ha descartado una carta con la que podía sumar 15 normalmente, por despiste, se pueden tomar dos vías, una de ellas debe quedar definida antes de comenzar a jugar, a la hora de elegir las reglas: 

Cuando todos los jugadores hayan jugado sus cartas y no queden más para repartir, habrán quedado sobre el tapete una o varias cartas con las que es imposible sumar 15. En ese momento se ha de verificar que las cartas sobrantes suman 10, 25, 40, 55 y 70 esto es matemáticamente cierto y de no ser así indicaría que alguno de los jugadores ha cometido algún error en alguna de sus jugadas (llevándose una baza que no sumaba 15). Si efectivamente suman una de esas cantidades, serán recogidas por el jugador que ganó baza por última vez y las contará como suyas en el recuento final de puntos.


Gana el jugador que en sucesivas manos llega antes a conseguir los puntos fijados al principio de la partida (normalmente 15)

Para calcular los puntos obtenidos por la "Setenta" es necesario averiguar la carta de mayor puntaje que se haya levantado de cada palo. Si no se tiene ninguna carta de algunos de los 4 palos entonces su "Setenta" suma cero puntos y no se puede competir por ella. Cada una de ellas suman puntos de la siguiente manera:

En algunos lugares se les da otras puntuaciones a las cartas para la "Setenta", cuya suma de sus cuatro cartas de distinto palo con más valor sea la mayor según la siguiente correspondencia de valor por carta:

Segunda forma para puntear distinto:

Tercera forma para puntear distinto:

Cuarta forma para puntear distinto:

Cuando el juego sea de 3 o 4 participantes, es necesario ponerse de acuerdo antes de empezar si para poder competir por el punto de la "Setenta", es o no requisito necesario tener aunque sea 1 Siete.

En algunos lugares no se aplica el punto a "setenta", sino que se otorga uno a aquel que posea el mayor número de sietes".al finalizar la partida las cartas que quedan en mesa serán recogidas por el último jugador en recoger


Dependiendo de las reglas con las que se juegue, en caso de que dos jugadores empaten en el máximo número de cartas, oros, o sietes; o bien no se concede el punto a nadie, o bien se le da un punto a cada jugador del empate.

Si la jugada esta mal al jugador no le cuentan la 4 en naipes pero eso no significa que le pasen esos puntos al otro jugador.

Finalizados todos los recuentos y anotaciones, el jugador que se encuentra a la derecha del que repartió inicialmente recoge las cartas, las baraja y da a cortar el mazo al de su izquierda y procede a repartir (en el orden en que se haya establecido al inicio) cartas para la siguiente mano, así sucesivamente hasta llegar a la puntuación establecida como final de la partida.si sos mano y te toca 16 la escoba es para el que da y si da 15 escoba es para el otro jugador

Solo puede ser real en mesa si solo las 4 cartas iniciales dan el valor de 15

La prioridad en las jugadas deberá ser la siguiente:


las 3 cartas de la mano deberán ser de mismo palo), 3 del 9 (las 3 cartas de la mano deberán sumar 9 o menos), Escalera (las 3 cartas de la mano deberán ser consecutivas numéricamente), Media Básica (2 cartas de la mano de mismo número y un comodín, o 2 comodines y una carta cualquiera) y por último la Básica (las 3 cartas de la mano tienen el mismo número). Las combinaciones deberán ser nombradas por su nombre al inicio de cada mano y al mismo tiempo el jugador deberá mostrar sus cartas. En este estilo de juego se puede notar una mayor preponderancia por el azar en el reparto de cartas, y por el uso acertado de los comodines, es por eso que es posible que en algunos lados a los cuatro puntos tradicionales (7 de Oro, Oros, Setenta y Cartas) se les den 3 puntos y no 1 punto. Normalmente el juego termina cuando se llega a 71 puntos.

Valores asignados (el alto puntaje de algunas combinaciones indica que se suele jugar a más puntos):

Se encuentran algunas variantes, una es la Desescoba (también conocidas como "Escoba a menos" o "Escoba retorcida" o "Escoba negada"), que es igual solo que gana el que menos puntos consiga, y otro es La verdulera que con fichas u otras cosas se juntan puntos y al llegar al 20 ganan, y se agregan otros juegos como flor (tres cartas del mismo palo), 20 en (palo) (se juntan un rey y un caballo de un mismo palo), verdulera (si se juntan 3 cartas del mismo número), etc.



</doc>
<doc id="39509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39509" title="Aeropuerto Internacional de Pekín-Capital">
Aeropuerto Internacional de Pekín-Capital

El Aeropuerto Internacional de Pekín-Capital () es el principal aeropuerto internacional de la ciudad de Pekín, la capital de la República Popular China. El código IATA del aeropuerto es PEK, que refleja la romanización tradicional de la ciudad: "Pekín". El código BJS es también de uso frecuente, como consecuencia de la actual transcripción pinyin de la capital china, "Beijing". Incluyendo todos los aeropuertos de la zona metropolitana de Pekín, actualmente "Capital Beijing (PEK)" es el único aeropuerto de aviación civil que corresponde a "BJS".

El aeropuerto es la base central de Air China. Tras su ampliación que fue concluida el 29 de febrero de 2008, se ha convertido en el mayor aeropuerto del mundo debido al incremento de su tráfico aéreo provocado por la cita olímpica que organizó China ese mismo año. Es el tercer aeropuerto con mayor tráfico en el mundo por detrás del Aeropuerto de Londres-Heathrow y el Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson.

El Aeropuerto Internacional de Pekín fue inaugurado el 21 de marzo de 1958, y fue el primer aeropuerto de la República Popular China. Consistía en un pequeño edificio terminal, que sigue en pie hasta el día de hoy, al parecer para el uso de personalidades y vuelos chárter. El 1 de enero de 1980 fue inaugurado un edificio de color verde más grande y moderno, con muelles para 10 o 12 aviones. La terminal fue una de las mayores de la década de 1950, pero a mediados de 1990 fue superado por el aumento de pasajeros y se puso a prueba su capacidad. La terminal fue cerrada tras la apertura de una segunda terminal para su renovación. El 20 de septiembre de 2004 se reinauguró y era utilizado exclusivamente por China Southern Airlines.

Para conmemorar el 50.º aniversario de la fundación de la República Popular China a finales de 1999, el aeropuerto fue ampliado de nuevo. Esta nueva terminal inaugurada el 1 de noviembre fue nombrada Terminal 2. El 20 de septiembre de 2004, fue abierta la nueva Terminal 1 (que fue la terminal exclusiva de China Southern Airlines hasta 1999) a vuelos nacionales e internacionales de Pekín. Otras compañías aéreas de vuelos nacionales e internacionales todavía operan en la Terminal 2.

La más ambiciosa expansión del aeropuerto de Pekín se inauguró el 29 de febrero de 2008 con motivo de los Juegos Olímpicos de Verano de 2008 en la ciudad. El diseño de esta estuvo a cargo del arquitecto inglés Norman Foster y su equipo de trabajo.

Estadísticas de la Administración de Aviación Civil China

La obra de ampliación del Aeropuerto Internacional de Pekín, diseñada por el estudio de arquitectura del célebre Norman Foster, fue inaugurada el día 29 de febrero de 2008.

Gracias a esta ampliación, el Aeropuerto Internacional de Pekín se ha convertido en el mayor aeropuerto del mundo, con casi 1 000 000 de metros cuadrados, y la posibilidad de tránsito de 76 millones de pasajeros, con el objetivo claro de acoger el flujo de visitantes durante los Juegos Olímpicos de 2008, que se disputaron en dicha ciudad. Su diseño, que mezcla las influencias que está sufriendo China, hace presente lo tradicional con las más modernas tecnologías. Se asemeja a una torre Eiffel tumbada que cuenta con techos transparentes de colores rojo y amarillo (bandera de China). 

En un principio, se estimó que este proyecto finalizaría en 2007, cifrándose aproximadamente en 2300 millones de dólares. Sin embargo, fue inaugurado a las 08:50 AM, hora local, del día 29 de febrero de 2008, con un coste de 3650 millones. Sumándose a esto, están los más de 4 años invertidos a toda prisa para llegar con anterioridad a las Olimpiadas que pueden hacer cambiar la vista que el mundo tiene sobre el país asiático.




</doc>
<doc id="39516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39516" title="Benny Andersson">
Benny Andersson

Göran Bror Benny Andersson /ˈjœːran bruːr ˈbɛnʏ ˈandɛˌʂɔn/ (Estocolmo, Suecia, ) es un músico, productor y arreglista sueco, integrante del grupo ABBA y co-compositor de los musicales "Chess", "Kristina från Duvemåla" y "Mamma Mia!". Trabajó como productor ejecutivo de los filmes "Mamma Mia!" (2005) y su secuela "Mamma Mia! Here We Go Again" (2018). Desde 2001 continúa activo con su banda Benny Anderssons orkester.

Benny Andersson nace el 16 de diciembre de 1946, en la ciudad de Vällingby, Suecia. Sus inicios en la música fueron en su círculo familiar, como intérprete del acordeón. Entre sus influencias juveniles estuvieron Phil Spector, Beach Boys, The Beatles y Elvis Presley. En 1964 formó el grupo The Hep Stars, que integrara hasta 1969, y que fuera conocido como los "Beatles Suecos".

Integró luego el grupo ABBA, con una de cuyas componentes, Frida (Anni-Frid Lyngstad), se casó el 6 de octubre de 1978, siendo ésta su segunda mujer después de Christina Grönvall, madre de sus dos primeros hijos (Peter y Heléne). Se separa de Frida en 1981. A finales del mismo año Benny se casó de nuevo, esta vez con Mona Nörklit, con la que tuvo un hijo, Ludvig, en 1982.
Benny fue el principal autor de la música de ABBA, ayudado parcialmente por su compañero Björn Ulvaeus, quien luego escribía las letras.

Actualmente, Benny se dedica a su banda Benny Andersson Orchestra.
Produjo junto a Björn Ulvaeus el musical "Mamma Mia!" (1999).

Göran Bror Benny Andersson nació en Vallingby, siendo sus padres el ingeniero civil Gösta Andersson (1912–1973) de 34 años y su esposa Laila (1920–1971) de 26 años. Su hermana Eva-Lis Andersson nacería en 1948. La memoria musical de Andersson viene de su padre y su abuelo. Tocaban el acordeón y el saxofón y a los seis años, Benny tuvo el suyo. Su papá Gösta y su abuelo Efraim tocaban música folklórica de Suecia, música tradicional antigua. Benny recuerda la primera grabación que escuchó fue llamada "Du Bist Musik" por la cantante italiana Caterina Valente y Elvis Presley con "Jailhouse Rock". Quedó impresionado por el otro lado del disco "Treat Me Nice" y esta la presentó en piano. El sonido del smörgåsbord de diferente clase lo influyó a través de los años.

Cuando Andersson tenía 10 años, tuvo su propio piano y empezó a tocar. Dejó la escuela a los 15 años y empezó a presentarse en clubes juveniles. Esto hizo que conociera a su primera novia Christina Grönvall con quién tendría dos hijos: Peter (nacido en 1963) y Heléne (nacida en 1965). A principios de 1964, Benny y Christina se unieron a "Elverkets Spelmanslag" ("The Electricity Board Folk Music Group"), siendo el nombre referencia de sus instrumentos eléctricos. Su repertorio era principalmente instrumental siendo uno de sus números "Baby Elephant Walk", y él escribiría sus primeras canciones.

En octubre de 1964 se unió al grupo Hep Stars como tecladista haciendo el grupo su aparición en marzo de 1965 con su hit "Cadillac", llegando eventualmente a ser muy conocidos en Suecia como una de las bandas pop de los años 1960s. Andersson consolidó su sitio en la banda como tecladista y teniendo una fuerza musical como ídole adolescente. La banda presentaria nuchos covers de éxitos internacionales, pero Andersson empezó a escribir su propio material y le dio a la banda éxitos clásicos como "No Response", "Sunny Girl", "Wedding", "Consolation", "It's Nice To Be Back" y "She Will Love You", entre otros.

Andersson conoció a Björn Ulvaeus en junio de 1966, escribiendo canciones juntos, siendo la primera "Isn't It Easy To Say" grabada posteriormente por the Hep Stars.
Tuvieron una colaboración con el compositor Lasse Berghaen con el cual escribieron varias canciones y presentaron "Hej, Clown" para el festival musical de 1969 -el festival final de la canción para la versión sueca de Eurovisión. La canción alcanzó el segundo lugar. Durante este concurso conocerían a la vocalista Anni-Frid Lyngstad, acoplandose a ellos. Por ese tiempo la compañía discográfica Ulvaeus conocería a la vocalista Agnetha Fältskog.

La relación personal entre Andersson y Ulvaeus como colaborador en la composición musical, hizo que naturalmente tuvieran una estrecha cooperación siendo los cuatro amigos por los años siguientes. Benny y Björn tuvieron su primer hit como compositores en la primavera de 1969: "Ljuva sextital" (un hit con Brita Borg) y "Speleman" (un hit para the Hep Stars). Las parejas iniciaron su apoyo en cada una de la sesiones musicales de grabación, el sonido de las voces de las muchachas convencieron a los compositores de seguir un modelo de "grupo" de otros grupos musicales como Blue Mink, Middle of the Road y Sweet. Así, ABBA vino a la vida.

El grupo fue conocido cuando ganó el Festival de la Canción en Suecia para competir en Eurovisión con "Waterloo" el 6 de abril de 1974. Durante los siguientes ocho años, Andersson (junto con Ulvaeus) escribieron música y produjeron 8 albúmenes de estudio con ABBA. El grupo tuvo un gran éxito a nivel mundial teniendo una cadena de hits número uno en varios países.

Después de ABBA Andersson continúo escribiendo música con Ulvaeus. Su primer proyecto fue la escena musical Chess escrita con Tim Rice. El álbum de Ches como concepto -con vocales por Elaine Paige, Barbara Dickson, Murray Head y los suecos Tommy Körberg y Björn Skifs -fue liberado en octubre de 1984 vendiendo dos millones de copias en el mundo. El dueto Paige/Dickson con la melodía "I Know Him So Well" fue un hit número uno en el Reino Unido y el hit de Murray Head "One Night in Bangkok" daría a Andersson/Ulvaeus un hit No. 3 en Estados Unidos.

Chess se presentó en Londres en el West End Prince Edward Theatre en mayo de 1986 y recibió comentarios positivos, presentándose por cerca de tres años. Una presentación en Broadwy en abril de 1988 recibió pocas críticas en los dos meses que se presentó.

En 1985, Andersson produjo y liberó un álbum con su hermano y hermana Anders y Karin Glenmark, presentando nuevas canciones de Andersson/Ulvaeus. El dúo fue nombrado Gemini y el segundo álbum con más música de Björn y Benny fue liberado en abril de 1987, conteniendo el gran hit "Mio My Mio". También apareció en la banda sonora de la película Mio in the Land of Faraway, en la cual Andersson fue coproductor de la música.

En 1987, liberó su primer álbum en solitario Klinga Mina Klockor ("Chime, My Bells"). Toda la música fue escrita y presentada por él en acordeón, teniendo el respaldo de Orsa Spelmän (Orsa Folk Musicians) en violines. A segundo álbum en solitario siguió en noviembre de 1989.

En 1990, Tuvo un hit número uno en Suecia con "Lassie", canción de una mujer de cabaret del grupo Ainbusk, para quién también escribió los hits "Älska Mig" and "Drömmarnas Golv". Decidió producir un álbum con Josefin Nilsson para este cuarteto, resultando en 1993 del álbum en inglés Shapes, presentando diez nuevas composiciones de Andersson/Ulvaeus.

En 1992, escribió la melodía de introducción para el Campeonato Europeo de Fútbol, organizado por Suecia en ese año.

A fines de los años 1980s, Andersson había trabajado en una idea para un musical épico basado en el lenguaje sueco dado su afecto a la música folklórica tradicional y en octubre de 1995, Kritsina från Duvemåla fue premiada en Suecia. El musical esta basado en la novela The Emigrants realizada por el escrito sueco Vilhelm Moberg. La música comprende sucesivamente por cinco años, antes de terminar en junio de 1999. Una versión en inglés , simplemente titulada Kristina, fue presentada en concierto en el Carnegie Hall en New York, por dos noches en septiembre del 2009 y una grabación en vivo y la presentación una noche de abril del 2010 en el Royal Albert Hall.

Su siguiente proyecto fue Mamma Mia! un musical basado en 24 canciones de ABBA, el cual fue distribuido en todo el mundo con versiones en varios idiomas, frecuentemente cantada en muchos países, incluyendo el Reino Unido (Premier en West End en abril de 1999), Canadá (Premier en Toronto en 2000), Estados Unidos (Premier en Broadway en 2001), y en Suecia (Premier en sueco en 2005).

Para el 2004 en la semifinal del Concurso de la Canción de Eurovisión, realizado en Estambul, Turquía 30 años después de que ABBA había ganado el concurso en Brighton, Benny apareció brevemente en un vídeo especial de comedia realizado para su presentación, titulado "Out Last Video". Cada uno de los miembros del grupo aparecen brevemente en papel de cameo, así como Cher y Rik Mayall. El video no fue incluido en el DVD liberado por el Concurso de Eurovisión, aunque fue liberado un DVD oficial. El video fue realizado por primera vez en donde los cuatro integrantes del grupo trabajan hasta la división del grupo. Por lo tanto la aparición de Frida fue grabada separadamente.

Una versión de Mamma Mia! fue premiada el 18 de julio de 2008. En abril/mayo del 2007, Andersson trabajo en la banda sonora de la película, regrabando las antiguas canciones de ABBA en sesiones de brabación. Cuando apareció Mamma Mía! tuvo mucho éxito como la película musical de todos los tiempos y tuvo grandes ventas del DVD en el Reino Unido.

Andersson frecuentemente se ha presentado con su banda de 16 músicos, Benny Anderssons Orkester ("Benny Andersson's orchestra", BAO), con miembros de Swedes Helen Sjöholm (de Kristina de Duvemåla) y Tommy Körberg (de Chess), con coros y material nuevo escrito por Björn Ulvaeus. BAO ha liberado cinco álbumes con enorme éxito en Suecia, todos conteniendo éxitos sencillos.
BAO recientemente logró un nuevo récord en las listas musicales de Suecia permaneciendo 243 semanas con la canción "Du är min man" ("You Are My Man"), canción por Sjöholm.

Andersson estuvo comprometido con Christina Grönvall. En 1963, tuvieron un hijo Peter Grönvall y en 1965 una hija Heléne. Se separaron en 1966 quedando Christina con la custodia de los niños, mientras Andersson llegó al éxito con su Hep Stars. En los años 1990s, Peter formaría One More Time, un grupo que ha tenido éxito en Europa con algo parecido a ABBA "Highland" y más tarde entraría como representante de Suecia al Concurso de Eurovisión en 1996.

Andersson estuvo comprometido con Anni-Frid Lyngstad de ABBA por cerca de nueve años y se casaron el 6 de octubre de 1978, separándose el 26 de noviembre de 1980 y divorciados en 1981.
Se casaría con la presentadora de TV Mona Nörklit en 1981 y tuvieron un hijo Ludvig (nacido en enero de 1982), que ha seguido las huellas de su padre formando su propia banda.

Andersson fue alcohólico por mucho tiempo de la vida adulta. Estuvo en rehabilitación desde el año 2001. Él nunca negó su adicción al alcohol pero consumió otras sustancias de acuerdo a una entrevista realizada en 2011, estando en estado de sobriedad por una década.



</doc>
<doc id="39518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39518" title="Nanosegundo">
Nanosegundo

Un nanosegundo es la milmillonésima parte de un segundo, (10 s). Este tiempo tan corto que no se usa en la vida diaria, pero es de interés en ciertas áreas de la física, la química, la electrónica y en la informática. Así, un nanosegundo es la duración de un ciclo de reloj de un procesador de 1 GHz, y es también el tiempo que tarda la luz en recorrer aproximadamente 1 pie ft o 30 cm. Se representa como ns.



</doc>
<doc id="39519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39519" title="Micrómetro">
Micrómetro

El término micrómetro puede referirse:


</doc>
<doc id="39522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39522" title="Micrómetro (unidad de longitud)">
Micrómetro (unidad de longitud)

El micrómetro, micrón o micra es una unidad de longitud equivalente a una milésima parte de un milímetro. Su símbolo es µm. Su nombre proviene del griego μικρόν (micrón), neutro de μικρός (micrós): pequeño.

Al micrómetro también se le denomina:


En fabricación mecánica el «micrón» es la unidad de longitud más pequeña, en la cual se expresan las tolerancias de cotas de las piezas que se someten a rectificación.

Un micrómetro equivale a:

El diámetro del cabello humano va de 70 µm a 80 µm.

Las partículas que tienen un diámetro menor a 10 micrómetros se denominan PM10.

Las partículas finas tienen un diámetro menor a 2,5 micrómetros y se denominan PM 2.5.

Las partículas submicrométricas tienen un diámetro menor de 1 μm y se denominan PM 1.

Las partículas ultrafinas tienen un diámetro menor de 0,1 μm y se denominan PM 0.1.

Los pulmones humanos solo pueden retirar partículas superiores a 0,2 micrómetros. Las partículas de tamaño inferior pueden llegar a cualquier parte del cuerpo y producir daños y tumores.




</doc>
<doc id="39523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39523" title="Venustiano Carranza (Ciudad de México)">
Venustiano Carranza (Ciudad de México)

La demarcación territorial Venustiano Carranza se encuentra en la zona centro oriente de Ciudad de México. Colinda al norte con la alcaldía Gustavo A. Madero, al poniente con la alcaldía Cuauhtémoc, al sur con la alcaldía Iztacalco y al oriente con el municipio de Nezahualcóyotl. Este nombre fue dado en honor a Venustiano Carranza, jefe revolucionario que promulgó la Constitución Mexicana de 1917. Su emblema representa el símbolo del pueblo Xochiacán, cuya imagen aparece en el Códice Mendoza (o también llamado Mendocino) en donde la flor significa: "lugar de flores fragantes".

Se iniciaba la década de 1970 y la Ciudad de México estaba en pleno proceso de expansión demográfica y territorial, lo que llevó a las autoridades locales a principal

De esta manera quedó conformada esta alcaldía que alberga a 78 colonias Y Dos pueblos originarios , desplegadas en 3200 manzanas a lo largo de su superficie de 3342 hectáreas. En este conglomerado urbano, existen zonas cargadas de historias y leyendas de las diversas fases en que se forjó México como el cerro del Peñón de los Baños, con empresas distintivas en el desarrollo de Ciudad de México entre las cuales destaca el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México Benito Juárez el era uno de los mejores presidentes de mexico, el deportivo Venustiano Carranza, el antiguo Mercado de la Merced, y el Palacio de Lecumberri, diseñado por el Arquitecto Lorenzo de la Hidalga y habilitado como Archivo General de la Nación, donde reposan los ricos acervos que contiene la memoria del país como las diversas constituciones nacionales y estatales; el Juicio de Residencia de Hernán Cortés en 1526; la doctrina cristiana en lengua mexicana de Fray Pedro de Gante; las cartas de Emiliano Zapata a Francisco Villa y del Acta de la Convención de Aguascalientes, así como códices, edictos, bocetos arquitectónicos, canciones de los presos, estadísticas de criminalidad, grabados de José Guadalupe Posada y pinturas de David Alfaro Siqueiros realizadas durante su estancia en la prisión de Lecumberri, al igual que de litografías, desplegados del Club Femenil Antirreeleccionista de las Hijas de la Revolución en 1912 y antiguas crónicas prehispánicas que contiene el origen de México Tenochtitlán. Entre otras destaca el códice Ramírez, un manuscrito anónimo del siglo XVI menciona el corazón de copil transformado en un nopal en el que posa el águila para devorar a la serpiente surgió del cerro que ahora conocemos como el pueblo Peñón de los baños, originalmente llamado Tepetzinco Acopilco la sangre de copil, según la leyenda le dio a las aguas de la zona una temperatura especial asimismo, el Peñón, emparentado estrechamente con estos símbolos patrios, vio como lo largo de los siglos creció la civilización y los nuevos habitantes de esta zona se apropiaron del entorno natural. En 1803, el viajero naturista alemán Alejandro de Humboldt visitó el lugar y midió el cerro de Peñón. Un año antes, había conocido las obras de desagüe, el gran canal de la ciudad antes de que este fuera entubado.

Décadas más tarde, en 1884, se descubrió los restos humanos de osamentas que, se dijo entonces pertenecieron al llamado " Hombre del Peñón" en realidad corresponde a los de una mujer. Asimismo en la colonia Aviación Civil, durante las obras de construcción del metro, se rescataron los restos óseos de un mamut.

La alcaldía Venustiano Carranza se encuentra en la zona centro-oriente de Ciudad de México. Colinda al norte con la alcaldía Gustavo A. Madero, al poniente con la alcaldía Cuauhtémoc, al sur con la alcaldía Iztacalco y al oriente con el Estado de México.

Su Longitud oeste es: 99° 02´ y 99° 08´ y su Latitud norte es: 19° 24´ y 19° 28´

Se encuentra a una altitud de 2,240 metros sobre el nivel del mar. Tiene un clima semiseco templado, con una temperatura media anual de 16° centígrados y precipitación pluvial de 600 mm anuales.

Los límites contenidos en el Diario Oficial, consideran los decretos del 15 y 17 de diciembre de 1898, así como el del 27 de julio de 1994, expedidos por el H. Congreso de la Unión. En ellos se ratifican los Convenios celebrados con los estados de Morelos y México, en los que se le delimita a la Alcaldía Venustiano Carranza de la siguiente manera:

A partir del centro de la mojonera Tlatel de los Barcos, que define uno de los vértices de la línea limítrofe en Ciudad de México y el Estado de México, se dirige por esta línea limítrofe hacia el sureste y en seguida al suroeste por el eje del Proyecto del Anillo Periférico, adecuado a las inflexiones del límite de la Alameda Oriental, hasta su cruce con la Vía Tapo.

De aquí, continúa por el eje de la calle 7 hasta el centro de la Majonera de los Barcos, que se localiza en su cruce con el eje de la Avenida Chimalhuacán, de donde se separa de esta línea y sigue con rumbo suroeste, por el eje del cauce desviado del Río Churubusco.

Después, prosigue por el mismo rumbo al suroeste, cruza la Calzada Ignacio Zaragoza y continúa hasta encontrar el eje de la Avenida Río de la Piedad, siguiendo su trazo hacia el noroeste; entronca con el Viaducto Miguel Alemán, sobre este eje continúa hacia el sureste hasta su intersección con el eje de la Calzada de la Viga, por cuyo eje se dirige al norte.

Luego, prosigue en la misma dirección por el eje de las Avenidas Anillo de Circunvalación y Vidal Alcocer, hasta la Avenida del Trabajo (Eje 1 Oriente), por cuyo eje se extiende con dirección al noroeste, hasta llegar a la calle de Boleo, por la cual, sobre su eje, continúa al norte.

Enseguida cruza la Avenida Canal del Norte y sigue al noroeste por eje de la Avenida Ferrocarril Hidalgo, hasta su cruce con la Avenida Río Consulado, por donde se encamina hacia el sureste, siguiendo todas sus inflexiones, hasta su intersección con la Avenida Oceanía.

De este punto prosigue hacia el noreste, hasta llegar al eje de la Vía Tapo; de aquí va hacia el sureste hasta su cruce con la Calle 602, para continuar de este punto con la misma dirección por la barda que limita el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, hasta su intersección con la línea limítrofe de Ciudad de México con el Estado de México y continúa por esta rumbo al sureste hasta el centro de la mojonera Tlatel de los Barcos, punto de partida.

Cuenta con una superficie de 33.42km², lo que representa el 2.24% de la superficie total de Ciudad de México. La elevación máxima de esta entidad está representada por el Cerro Peñón de los Baños, que cuenta con una altura de 2290 msnm.

La alcaldía cuenta con un total de 78 colonias,y dos pueblos originarios conformadas a su vez por 3220 manzanas. El Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, así como la Alameda Oriente son consideradas como colonias.

En 2005, el número de sus habitantes sumaba 447 459, de los cuales 212 050 eran hombres y 235 409 mujeres.

De acuerdo a datos preliminares del Censo de población 2010* elaborado por el INEGI la población de la delegación descendió con respecto a la cifra de 2005, a 430,022 habitantes de los cuales 203,204 son hombres y 226,818 son mujeres, estableciéndose una relación hombre-mujer de 89.6, es decir que por cada 100 mujeres hay 89.6 hombres. Asimismo la delegación alberga el 4.8% de la población de Ciudad de México. La densidad poblacional es de 12,698.7 hab/km² y según el mismo censo hay 123,010 viviendas habitadas.

Según datos de 2012, el 64.5% de la actividad económica estaba representada por establecimientos comerciales, los cuales sumaban un total de 19 253 en aquel año, mostrándose como la actividad más productiva. Otro sector importante es el de los servicios, ostentando el 24.7%. La alcaldía alberga también 42 mercados públicos, entre los que destacan La Merced, Sonora y Jamaica.

Existen 14 unidades médicas de Ciudad de México en la alcaldía, entre las cuales destacan el Hospital General de Balbuena y el Pediátrico Moctezuma. Asimismo hay 3 unidades médicas adicionales del IMSS y 3 más pertenecientes al ISSSTE.

Aeromar y Aviacsa tiene sus sedes en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México en la Colonia Federal, Venustiano Carranza.

Direcciones ejecutivas territoriales

Para facilitar el funcionamiento de los distintos organismos que componen la alcaldía, se delegaron facultades y atribuciones a los titulares de las denominadas "Direcciones ejecutivas territoriales", mismas que brindan apoyo técnico y operativo a la alcaldía Venustiano Carranza.

Estas direcciones ejecutivas territoriales (popularmente conocidas como "territoriales") son "Morelos", "Los Arenales" y "Moctezuma" y están integradas por diferentes colonias de la Alcaldía.




En el cerro del Peñón de los Baños, ubicado en la Delegación Venustiano Carranza, desde el año de 1930, se realiza un simulacro de la batalla de Puebla, resultando una escenificación muy notable de dicho acontecimiento.
En dicho simulacro se representa la batalla, personificando a los 2 ejércitos, tanto a los zacapoaxtlas, como a los franceses. Durante el simulacro se detonan una serie de cañonazos, para darle mayor realce a la representación. Después de la batalla viene la fiesta, en la cual hay música y baile, como en un carnaval.
En la delegación política Venustiano Carranza se encuentra el Centro Cultural Carranza, donde se ofrecen diferentes talleres culturales, como danza, deportivos, como Tae-Kwon-Do, y hasta académicos, como inglés y francés. Además cuenta con el cine Venustiano Carranza, dónde se proyectan películas comerciales y de festival.
En la Alcaldía Venustiano Carranza, se ubican tres de los mercados más importantes de la CDMX:

Y lugares con un gran atractivo, tales como:



El Parque de los Periodistas Ilustres es un espacio de áreas verdes localizado a unos cuantos metros de la alcaldía Venustiano Carranza.
El parque se encuentra rodeado de las siguientes calles: Av. Fray Servando Teresa de Mier, Congreso de la Unión, Lucas Alamán, Sur 103 y Cucurpe en la colonia El Parque. Como referencia, se ubica junto al metro Fray Servando de la línea 4 del metro de la Ciudad de México.
El parque es conocido popularmente por los diferentes bustos en homenaje a grandes periodistas, como Jose Carreño, Miguel Ángel Granados Chapa, Ricardo Rocha, Jacobo Zabludovsky, Lolita Ayala y Virgilio Caballero. La más reciente adición a este grupo de selectos personajes es Elena Poniatowska, quien recibió su homenaje el 5 de diciembre de 2013.
De igual manera, y como cualquier otro, este parque ofrece posibilidades de esparcimiento y recreación.

En el territorio delegacional existen alrededor de cien estatuas, plazas, edificios, jardines, e iglesias que pueden ser considerados monumentos que honran la historia de Ciudad de México.
























El Tlatoani en una biblioteca interactiva instalada en lo que fuese un avión modelo McDonnel Douglas DC9-14. La donación del avión la realizó la empresa Aerovías Caribe a la delegación, mientras que para su desarmado y armado, contó con el apoyo de Grupo GEO, SARE y la Asociación Nacional de Técnicos Aeronáuticos. La Secretaría de Educación Pública donó el Programa de enciclomedia y una biblioteca de aula, la cual consta de 3 libros. Por su parte, Grupo Eléktra, donó los equipos de cómputo. Mientras que la empresa Microsoft proporcionó un simulador de vuelo y la instalación de paquetería en las computadoras necesarias para la consulta de enciclomedia.









</doc>
<doc id="39525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39525" title="Microsegundo">
Microsegundo

Un microsegundo es la millonésima parte de un segundo, 10 s 

Un microsegundo es una unidad de tiempo SI igual a una millonésima (0.000001 o 10-6 o 1 / 1,000,000) de segundo. Su símbolo es μs. Un microsegundo es a un segundo, como un segundo es a 11,574 días (11 días y 0,574 mas)

Un microsegundo es igual a 1000 nanosegundos o 1 / 1,000 milisegundos. Debido a que el siguiente prefijo SI es 1000 veces más grande, las medidas de 10-5 y 10-4 segundos se expresan típicamente como decenas o cientos de microsegundos. Un microsegundo de muestra de señal de sonido (44.1 kHz, 2 canales, 24 bit, WAV) se almacena típicamente en 4 μm de CD, 2 bits por μs por 4 μm.




</doc>
<doc id="39538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39538" title="Materia orgánica">
Materia orgánica

La materia orgánica (o material orgánico, material orgánico natural o MON) es materia elaborada de compuestos orgánicos que provienen de los restos de organismos que alguna vez estuvieron vivos, tales como plantas, animales y sus productos de residuo en el ambiente natural. La materia orgánica está formada por materia inerte y energía. Las estructuras básicas están formadas de celulosa, tanino, cutina y lignina, junto con varias otras proteínas, lípidos y azúcares. Es muy importante en el movimiento de nutrientes en el medio ambiente y juega un rol en la retención del agua en la superficie del planeta Tierra.

Todos los organismos vivos están formados de compuestos orgánicos. Mientras están vivos ellos secretan o excretan materiales orgánicos tales como heces en los suelos, se desprenden de porciones de sus cuerpos tales como hojas y raíces, y tras morir el organismo, su cuerpo comienza a descomponerse y a desmembrarse gracias a la acción de las bacterias y hongos. Es posible que se formen moléculas grandes de materia orgánica por polimerización de diversas cadenas cortas producto de materia descompuesta. La materia orgánica natural puede variar mucho, dependiendo de su origen, modo de transformación, edad y medio ambiente, por lo tanto sus funciones bio-físicas-químicas presentan gran variación dependiendo de los tipos de ambientes. 




</doc>
<doc id="39540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39540" title="Shigella sonnei">
Shigella sonnei

Shigella sonnei es el principal patógeno bacteriano causante de la shigelosis. Se trata de microorganismos infecciosos descubiertos hace 100 años por un científico japonés llamado Shiga, de quien tomaron su nombre. 

Hay varias clases diferentes de bacterias "Shigella": 




Un pequeño inóculo (10 a 200 microorganismos) es suficientes para causar la infección. El periodo de incubación es de 12 h hasta 6 días, normalmente entre 2 y 4 días.

Las infecciones con "Shigella" pueden contraerse por comer alimentos contaminados con aspecto y olor normales. Los alimentos pueden contaminarse por contacto con personas infectadas que los manipulan y se olvidan de lavarse las manos con jabón después de utilizar el baño. Las legumbres pueden contaminarse si se cosechan de un campo en el que el riego se contamina por residuos fecales. Las moscas pueden procrear en heces infectadas y luego contaminar los alimentos. Las infecciones con "Shigella" también pueden adquirirse al beber o bañarse en agua contaminada. El agua puede contaminarse si recibe aguas residuales o si alguien con shigelosis se baña en ella.

La mayoría de las personas infectadas con "Shigella" contraen diarrea, fiebre y calambres estomacales a partir de un día o dos después de su exposición a la bacteria. La diarrea es a menudo sanguinolenta. La shigelosis se resuelve de ordinario en 5 a 7 días. En algunas personas, especialmente en los niños de corta edad y los ancianos, la diarrea puede ser tan grave que el paciente necesite ser hospitalizado. Una infección aguda con fiebre elevada también puede ir acompañada de ataques o convulsiones en niños menores de 2 años de edad. 

Además, "Shigella" alcanza la submucosa del colon distal y es capaz de ulcerar esos tejidos, pero solo produce bacteriemia en casos absolutamente excepcionales. Sin embargo, al causar afectación colónica provoca una reacción inflamatoria intensa con moco y pus, pudiendo formarse úlceras sangrantes, por lo que las deposiciones son de pequeño volumen y pueden ir acompañadas de moco y sangre dando lugar, en conjunto, al cuadro denominado disentería bacilar. "S. dysenteriae" es la especie que suele producir cuadros clínicos más graves.

Las shigelas tienen como único reservorio al hombre y su dosis infectante mínima es pequeña, lo que permite su transmisión no sólo a través de los alimentos, sino también a través del agua y por contacto directo entre niños en las guarderías. Algunas personas infectadas pueden no tener ningún síntoma pero aún transmitirán la bacteria "Shigella" a otras. Sin embargo, como todos los microorganismos de transmisión fecal-oral cuyo único reservorio es humano (shigelas y "Salmonella typhi"), pueden llegar a erradicarse con medidas de higiene personal y ambiental. 

Las infecciones por "Shigella" se mantienen como un problema de salud pública en el panorama mundial, asociándose a bajo nivel de vida en países en desarrollo y a grupos de riesgo o personas que viajan desde países industrializados a sitios de endemia.

No hay vacuna para prevenir la shigelosis. Sin embargo, la propagación de "Shigella" de una persona infectada a otras personas puede detenerse mediante lavado cuidadoso y frecuente de las manos con jabón. Es recomendable utilizar después del lavado adecuado de las manos, desinfectantes como cloro casero, o líquidos bactericidas.

Las personas que tienen shigelosis no deberían preparar alimentos o servir agua a otras personas hasta que se ha demostrado que han dejado de ser portadoras de la bacteria "Shigella". 

Para la industria alimentaria, se pueden adoptar ciertas medidas que previenen esta enfermedad como son el escaldado de los alimentos, ya que el agua tratada o hervida, evita la propagación de la bacteria; además de utilizar frutas y verdudas sin piel para la producción de alimentos procesados. O bien, disminuir al mínimo el contacto directo de los alimentos con las manos y cocinar los alimentos intensamente y conservar por debajo de 4 ºC.





</doc>
<doc id="39541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39541" title="Antíoco I Sóter">
Antíoco I Sóter

Antíoco I Sóter (324-261 a. C.) era hijo del fundador de la dinastía Seléucida, Seleuco I Nicátor y de Apama, princesa sogdiana y nieta de Espitamenes. Se casó con su madrastra, Estratónice.

Como segundo rey de la dinastía seléucida es uno de los "epígonos" que se disputaron el dominio de los territorios conquistados por Alejandro Magno. Es recordado sobre todo por la victoria sobre los gálatas que le valió su apodo, "Soter". Es importante su figura en la urbanización de Oriente Próximo ya que él y Seleuco fueron los fundadores de ciudades más activos de la época.
Además fue el primer rey seléucida en acuñar moneda con su efigie.

Hijo y sucesor de Seleuco I este lo designó corregente en el año 292 a. C. y, probablemente para garantizar su cooperación, le entregó a su propia esposa Estratónice.
Los escritores helenísticos difundieron la versión, más tarde recogida por Plutarco ("Demetrio", ) y Apiano ("Guerras sirias", 59-61), de que el episodio fue originado por una historia de amor.
Seleuco fue asesinado en el año 281 por Ptolomeo Cerauno, hijo de Ptolomeo I, mientras Antíoco estaba en el lejano oriente y, aunque la corregencia evitó una crisis sucesoria, se sabe que algunas partes del imperio se sublevaron, incluidas las ciudades sirias probablemente fundadas por el propio Seleuco. Es posible que la revuelta fuera instigada por Ptolomeo II de Egipto, así que las campañas posteriores de Antíoco se debieron más probablemente a la consolidación del dominio de los territorios obtenidos después de la batalla de Corupedio que a la necesidad de sofocar rebeliones internas.
En las luchas que mantuvo contra Ptolomeo II Antíoco perdió grandes extensiones de terreno y tuvo que cederle además al rey egipcio la hegemonía naval sobre el mar Mediterráneo.

Al poco de acceder al poder, probablemente en el año 280, les devolvió a los atenienses las islas colonizadas por clerucos que Seleuco había arrebatado a Demetrio Poliorcetes tras derrotarlo en 288.

Posteriormente Antíoco tuvo que hacer frente a una grave crisis debida a la llegada de los gálatas (tribus de origen galo o celta) a Asia Menor. Los gálatas llegaron a atacar Delfos y, después de saquear Macedonia, una parte de ellos pasó a Asia Menor donde Nicomedes I de Bitinia los contrató como mercenarios. Los gálatas impusieron tributo a numerosas ciudades, saquearon los campos y capturaron rehenes que tuvieron que ser rescatados por enviados del rey. Antíoco finalmente derrotó a los gálatas en la batalla de los elefantes y los estableció alrededor del año 270 en la región del norte de Frigia posteriormente conocida como Galacia.
Según Apiano ("Guerras sirias", 65) fue esta victoria contra los gálatas la que le valió su título de "Soter" ('Salvador').

Fue derrotado en al año 261 durante la guerra que mantuvo contra Eumenes I, gobernador del reino de Pérgamo en Asia Menor, y murió en el mismo año.
Al igual que su padre, había designado como corregente a su hijo mayor Seleuco, pero a principios de la década de 260 debió ejecutarlo y finalmente le sucedió su hijo Antíoco II Teos.




</doc>
<doc id="39543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39543" title="Corneille (cantante)">
Corneille (cantante)

Corneille, compositor e intérprete francófono de Rhythm & Blues. Nació en Friburgo de Brisgovia (Alemania) en 1977 bajo el nombre de Corneilius Nyungura. Hijo de estudiantes de ingeniería ruandeses, regresa con ellos a Ruanda a los siete años de edad.

En 1993 gana el concurso "Descubrimiento 93" organizado por la televisión de Ruanda.

En abril de 1994 un grupo armado entra en su casa, agrupa a todos sus parientes en la sala (él logra esconderse tras un sofá) y los fusilan. En los hechos mueren nueve de sus familiares, pero él logra salvar su vida, ya que los asesinos no buscaron más profundamente.

Después de varios días de estar escondido se une a un grupo de refugiados que, como él y su familia, habían sido víctimas del genocidio de Ruanda.

Es adoptado por amigos alemanes de sus padres y vive tres años en Alemania antes de viajar a Quebec para estudiar Comunicación y reunirse con unos parientes.

En la Universidad Concordia de Montreal se une a dos inmigrantes de Haití y funda el grupo O.N.E, consiguiendo el éxito con el tema "Zoukin".

Escribe, compone y autofinancia su primer álbum como solista; "Parce qu'on vient de loin" (Porque venimos de lejos), del cual presenta los sencillos: "Avec Classe" (octubre de 2002), "Ensemble" (febrero de 2003), "Rêves de star" (julio de 2003) y "Parce qu'on vient de loin" (enero de 2004).

Otros temas del álbum hacen referencia a su trágica experiencia. Es el caso de: "Seul au monde", "Tout va bien" y "Terre".

En 2006 contrajo matrimonio con la modelo y actriz canadiense Sofia de Medeiros.








</doc>
<doc id="39546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39546" title="Hermosillo">
Hermosillo

Hermosillo es una ciudad mexicana, capital del estado de Sonora, con una localización central y una población de 999,642 habitantes, es también la ciudad más poblada de la entidad. Se ubica a 287 kilómetros de la frontera con los Estados Unidos y a 107 kilómetros de la costa en el golfo de California.

Hermosillo fue catalogada como una de las ciudades más habitables de México, según lo publicado en el estudio "Las Ciudades más habitables de México" en 2013 y 2018 por la empresa Gabinete de Comunicación Estratégica.

La ciudad se ubicó como la séptima ciudad más competitiva del país de acuerdo con el Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO) a partir de factores como su diversificación económica, ubicación geográfica, acceso a la educación, gobierno, innovación y relaciones internacionales, de acuerdo al análisis de combatividad urbana dado a conocer por esa institución en el 2016.

El origen de Hermosillo data de 1700, cuando se fundaron los pueblos de Nuestra Señora del Pópulo, Nuestra Señora de los Ángeles y la Santísima Trinidad del Pitic, habitado por yaquis, seris, tepocas y pimas bajos.

Años atrás se habían presentado dificultades internas entre los indios tepocas con los pimas bajos y como consecuencia, se habían alejado de sus funciones.

El propósito de la ciudad fue el de contener a los indios seris y tepocas, para proteger la expansión hispana con el nombre de Real Presidio de San Pedro de la Conquista, nombre otorgado en honor al Virrey don Pedro de Castro y Figueroa, duque de la Conquista y marqués de Gracia. El explorador encargado de la fundación de los pueblos fue Juan Bautista de Escalante, quien logró pacificar la situación, un 18 de mayo de 1700, dando un discurso, del cual se reproduce esta parte:
En 1718, por órdenes del gobernador don Manuel de San Juan y Santa Cruz, se repobló el pueblo de la Santísima Trinidad del Pitic; el 29 de septiembre de 1725 los seris asentados en el Pópulo se levantaron en son de guerra e invadieron al pueblo de Opodepe. Se les persiguió a los seris con el objeto de castigarlos hasta que firmaran la paz en enero de 1726, y fueron asentados en el Pópulo y en los puntos denominados Alares y Moraga; posteriormente dada la incertidumbre por la belicosidad de los indígenas se formó el presidio del Pitic.

En el mes de junio de 1741 don Agustín de Vildósola estableció el presidio de San Pedro de la Conquista del Pitic.

Nueve años después las tropas del presidio fueron trasladadas a El Pópulo, en el actual municipio de San Miguel de Horcasitas . Como consecuencia de esta acción el Pitic quedó en situación muy precaria, debido a que varios residentes emigraron por temor a los seris.

Estando a punto de desaparecer el asentamiento del presidio, las autoridades superiores ordenaron que un grupo de soldados permaneciera en el lugar para garantizar la seguridad de los vecinos.

En 1772 , el intendente don Pedro de Corbalán mandó construir un canal en el margen izquierdo del Río Sonora, para regar las tierras y las huertas.

Antes de que terminara el siglo XVIII el antiguo Presidio de San Pedro de la Conquista del Pitic se convirtió en Villa del Pitic.

El 9 de febrero de 1825, la Villa del Pitic fue establecida como cabecera del partido, dependiente del departamento de Horcasitas. Esto coincidió con la urbanización que los agrimensores reales le dieron, ya que progresaba de manera firme.

En 1827, la ciudad contaba con aproximadamente ocho mil habitantes, y su urbanización era muy curiosa, pues las casas estaban dispersas en todas direcciones. La comarca era fértil, estaba bien cultivada y proporcionaba abundancia de lo necesario para la vida y aún muchos lujos. Ya entonces se encontraba, muy barata, carne de res de la alta calidad que hasta nuestros días es famosa.

El 5 de septiembre de 1828, por el decreto no. 77 de la H. Legislatura del Estado de Occidente, se suprimió el nombre de "Villa del Pitic" y se le impuso el de la "Ciudad de Hermosillo", en honor al general jalisciense José María González de Hermosillo quien a finales de 1810 había llevado la tarea de la insurrección nacional a tierras sinaloenses, en ese entonces parte del Estado de Occidente también.

El 12 de marzo de 1831 se fundó el Estado de Sonora y Hermosillo fue su primera capital del 14 de mayo de ese año al 25 de mayo de 1832, cuando los poderes capitalinos fueron trasladados a la ciudad de Arizpe. En 1837 la ciudad fue erigida en cabecera del distrito de su nombre. También en esa fecha don Pascual Iñigo inició la construcción de la Capilla de Nuestra Señora del Carmen.

Destaca también que el 14 de octubre de 1852, en la ciudad, una sección de filibusteros al mando de Gastón de Raousset-Boulbon se enfrentó y derrotó a las fuerzas nacionales, que estaban bajo la dirección del general Miguel Blanco de Estrada; esto como parte de una campaña revolucionaria de independentismo que tenía el propósito de convertir a Sonora y Baja California en territorios coloniales franceses. Sin embargo, Raousset permaneció únicamente unos cuantos días en la ciudad, optando por irse a Guaymas a continuar con su campaña donde sería finalmente derrotado por el General José María Yáñez Carrillo en la Batalla de Guaymas de 1854.

El 4 de mayo de 1866, en el marco del Segundo Imperio Mexicano de Maximiliano de Habsburgo, las tropas republicanas que comandaba el general Ángel Martínez atacaron y tomaron la ciudad, que estaba defendida por fuerzas imperialistas al mando del coronel María Tranquilino Almada. Sin embargo, unas horas después volvió a caer en poder de las fuerzas del imperio. El 13 de noviembre de 1866, el general Martínez tomó nuevamente la ciudad a sangre y fuego, haciendo huir a los imperialistas, quienes la recuperaron ocho días después.

En 1879 Hermosillo volvió a ser la sede de los poderes estatales, gracias a la gestión del gobernador interino don Francisco Serna, al menos en forma interina. Sin embargo, al ser expedida la nueva Constitución Política del Estado de Sonora el 15 de septiembre de 1917, quedó confirmado en forma definitiva que la ciudad de Hermosillo es la sede de los poderes estatales, señalado en el artículo 28 de la misma.

El 4 de noviembre de 1881 frente a la estación de madera del ferrocarril de Sonora se reunieron decenas de personas a la inauguración del tramo ferroviario Guaymas-Hermosillo. En el tren llegó don Carlos Rodrigo Ortiz Retes, acompañado del comandante de la Zona Militar, el coronel de brigada José Guillermo Carbó. Meses después se establecería el servicio de carga y pasajeros entre Guaymas y la Nogales.

A principios del siglo XX, Hermosillo tenía alrededor de 14,000 habitantes. Durante la Revolución mexicana, fuerzas leales a Francisco Villa fueron expulsadas de la ciudad por el General Manuel M. Diéguez. Después del asesinato de Francisco I. Madero en 1913, Venustiano Carranza, entonces gobernador de Coahuila buscó refugio en Hermosillo. Aquí Carranza comenzó el movimiento Constitucionalista, debido a esto, Hermosillo tiene el apodo de ""la capital revolucionaria del país"".

A finales del siglo XIX y en las primeras dos décadas del siglo XX, llegaron inmigrantes chinos al estado de Sonora. Uno de los asentamientos con un número importante fue la ciudad de Hermosillo. Algunos de estos inmigrantes tenían dinero y lo usaron para establecer negocios, en especial de manufactura de zapatos y ropa. Algunos de los negocios más exitosos con dueños chinos en Sonora estaban en Hermosillo y vendían mercancía a otras partes del país. Sin embargo, en los años 20 se fortaleció un sentimiento en contra de la población china en el estado de Sonora, lo que ocasionó la huida de muchos a la Ciudad de México o a los Estados Unidos.

En los años 1980, Ford construyó una planta en la ciudad, que tuvo gran impacto en la economía de ésta y del estado. Alrededor de la planta de ensamblaje se desarrolló además toda una cadena de proveedores que ayudó aún más al crecimiento económico en Hermosillo. Hermosillo fue seleccionada debido en parte a su cercanía con los Estados Unidos.

En 2000 fue elegido como Presidente municipal el empresario Pancho Búrquez por Acción Nacional, en dicho trienio, el municipio obtuvo premios nacionales (como el de la Secretaría de Contraloría y Desarrollo Administrativo del gobierno federal, como de la International City/County Management Association como una de las ciudades más transparentes del mundo. La inversión creció a principios de la década gracias a la facilidad para hacer negocios.

Uno de los hechos con mayor relevancia en Hermosillo fue el suceso del Incendio de la Guardería ABC el 5 de junio de 2009. De acuerdo con la Procuraduría General de Justicia del Estado de Sonora, se presentaron 49 muertes en el incendio de la guardería ABC. El fuego al parecer comenzó en una bodega con documentos gubernamentales que se planeaban desaparecer, después se expandió a la guardería. La mayoría de los niños murió por asfixia. Había cerca de 100 niños dentro del edificio, los bomberos y la población tuvieron que hacer agujeros en las paredes para rescatar a los niños, que iban desde los seis meses a los cinco años. Esto causó gran revuelo tanto a nivel nacional como internacional y la demanda de justicia por parte de la sociedad. Como consecuencia de estos hechos, el 3 de junio de 2010 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el decreto por el cual "«Se declara día de duelo nacional el 5 de junio, por la tragedia ocurrida en la "Guardería ABC, Sociedad Civil" en Hermosillo, Sonora, el 5 de junio de 2009»" y "«En señal de duelo nacional, se acuerda el izamiento de la Bandera Nacional a media asta el día 5 de junio de cada año.»" De igual manera Derivado del activismo de los padres y madres de las víctimas y de organizaciones ciudadanas, Año con año se les recuerda soltando globos rosa y azules en representación de los niños de la guardería a partir de la tragedia fue modificado a profundidad la Ley General de Prestación de Servicios para la Atención, Cuidado y Desarrollo Integral Infantil, marco jurídico que regula el funcionamiento de las guarderías a nivel nacional. Fue publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de octubre de 2011.

La ciudad se localiza en el paralelo 29° de latitud norte y el meridiano 110° de longitud oeste de Greenwich, a una altura de 210 m sobre el nivel del mar. Se encuentra al centro del estado a 280 kilómetros de la frontera con Estados Unidos. La ciudad es atravesada de sur a norte por la Carretera Federal 15 de México.

En el lado este de la población original (actualmente en un sitio más central dentro de la ciudad) hay un cerro de una especie de caliza, llamado "Cerro de la Campana" por las propiedades acústicas de sus rocas Este lugar es el mirador por excelencia para el visitante ya que desde sus empedrados, es posible apreciar una panorámica casi completa de La Ciudad del Sol.

El clima de Hermosillo es desértico, de acuerdo con los criterios de la clasificación climática de Köppen; tiene una temperatura media anual de 25 °C. Durante casi todo el año las temperaturas son calurosas se cuenta con tres meses de extremo calor. Llueve principalmente durante el monzón, que ocurre entre julio y septiembre, mayormente en forma de chubascos con fuertes rachas de viento en algunas ocasiones que generalmente causan actividad de tormentas eléctricas. El invierno (entre diciembre y febrero) es agradable, con noches frescas y días tibios. Rara vez se presentan heladas fuertes que ocurren durante la madrugada; no se tienen registros de nevadas dentro de la ciudad. En los meses de enero y diciembre pueden presentarse algunas nieblas.

La temperatura más baja registrada ocurrió el 8 de diciembre de 1978 y fue de -7°C; mientras que la más alta ha sido de 49°C aunque se ha presentado en varias ocasiones en la ciudad.

De acuerdo con los resultados de la Encuesta Intercensal 2015 del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), el municipio de Hermosillo cuenta con 884,342 habitantes, cuando el Censo de Población 2010 había 6,050 en Bahía de Kino, 30,869 en Miguel Alemán y 812,229 en Hermosillo (cuya edad mediana era de 26 años), lo que la convierte en la decimosexta ciudad más grande de México. La población del municipio de Hermosillo representa el 29.5% de la población total de Sonora.

La sede del gobierno municipal yace en la ciudad de Hermosillo. El ejercicio gubernamental recae en el Presidente Municipal y su gabinete, electos cada 3 años.

También se encuentra en la ciudad la sede del gobierno estatal de Sonora, es decir, el Congreso del Estado de Sonora y el Centro de Gobierno de Sonora. De los veintiún distritos electorales estatales de Sonora, cinco corresponden a la ciudad.

El municipio de Hermosillo cuenta con dos distritos electorales federales, el III Distrito Electoral Federal de Sonora y el V Distrito Electoral Federal de Sonora de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión de México.

Las principales actividades económicas son la industrial, el comercio, la agricultura, la ganadería y la pesca. La entrada de la industria aeroespacial está creciendo en la región y podría ser una gran actividad industrial a nivel nacional.

En febrero de 2015 Hermosillo fue el primer municipio en Latinoamérica en ser reconocido por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), debido a que alcanzó en un tiempo récord el 97% de avance en la implementación de las 270 recomendaciones de las mejores prácticas que transformarán de fondo, el quehacer de la administración en bien de la comunidad y la competitividad del municipio.

Empresas como Ford o TE Connectivity tienen importantes plantas manufactureras en Hermosillo, apostando por la ventaja competitiva que presenta la ciudad, al tener mano de obra relativamente barata, una población joven y especializada gracias a las universidades locales; y una ubicación estratégica cerca de los Estados Unidos.

Dentro de la economía también podemos hablar sobre la gastronomía que hay en esta Ciudad. Elaborada principalmente a base de sabrosos cortes de carne de excelente calidad, ya que el estado de Sonora es productor de carne bovina y porcina.

La gastronomía sonorense se distingue de la del resto del país por el sabor de su carne de res y los tradicionales asados en leña, incluso esta cocina forma parte de la dieta alimenticia en la que se basan la mayoría de los platillos de la región, pero particularmente Sonora es reconocida por la calidad de sus cortes finos. Aunque, se puede decir que la carne es la especialidad de este estado, también, existe una rica agricultura y el mar también da sus frutos. Uno de los platillos principales es sin duda la machaca, que nació por la necesidad de conservar la carne de res durante largas temporadas debido al clima extremoso. Muchos platillos sonorenses se condimentan con chiltepín, un chile que nace de una pequeña planta silvestre, y se acompañan con "tortillas de agua" o "sobaqueras". Estas son parecidas a las tortillas de harina pero mucho más delgadas, y tan grandes de hasta medio metro de largas.

Por último, para deleitar el paladar, uno de los postres más solicitados por los sonorenses, son las típicas "Coyotas", una especie de galleta redonda hecha de harina de trigo y rellena, ya sea de piloncillo, cajeta, u otros ingredientes. La bebida representativa del estado es el "Bacanora", un tipo de mezcal producido de la destilación del jugo de la cabeza asada del maguey, el cual puede tomarse como aperitivo o como digestivo.

Según el censo de población y vivienda 2010, en Hermosillo la tasa de alfabetización de las personas de entre 15 y 24 años es de 98.6% y la de las personas de 25 años o más es de 97%.

La asistencia escolar para las personas de 3 a 5 años es del 46.3%; de 6 a 11 años es del 97.2%; de 12 a 14 años es del 94.6% y de 15 a 24 años es del 49.8%.

Hermosillo cuenta con diversas instituciones de educación superior, siendo la máxima casa de estudios la Universidad de Sonora campus Hermosillo, con más de treinta mil estudiantes en cuarenta y seis licenciaturas y más de tres mil profesores.

También se encuentran el Instituto Tecnológico de Hermosillo, el Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey campus Sonora Norte, la Universidad del Valle de México, la Universidad Estatal de Sonora, el Instituto Sonorense de Administración Pública, la Universidad Tecnológica de Hermosillo, la Universidad Kino, entre otras.

En Hermosillo se encuentra el hospital público más importante de Sonora, el Hospital General del Estado de Sonora; También El Hospital Infantil del Estado de Sonora (HIES) y el Hospital Integral de la Mujer del Estado de Sonora (HIMES) en donde se reciben y se atienden cientos de niños y mujeres así como el Hospital Oncológico en el cual se atienden pacientes referidos de los tres anteriores y del resto del estado para este tipo de atención así como múltiples unidades médicas familiares y hospitales generales de zona del IMSS, del ISSSTE y del ISSSTESON (el equivalente del ISSSTE pero para trabajadores al servicio del Estado sonorense), Hospital Militar Regional y sin dejar de mencionar que la salud en Hermosillo va a la vanguardia con hospitales privados certificados como Hospital CIMA y Hospital San José y clínicas particulares como: Centro médico Noroeste, Clínica San Benito, Hospital Licona y Clínica San Francisco entre otras. Datos del INEGI reportan que en el año 2011 se contaban con 482 unidades médicas.

En Hermosillo el 76% de la población tiene acceso a algún tipo de derechohabiencia. De toda la población del municipio, 47.5% tiene acceso al IMSS, 11% al Seguro Popular, 14.4% al ISSSTE, y 6.3% cuenta con otro tipo de seguridad médica.

Hermosillo cuenta con una oferta cultural que incluye cines, centros de boliche, teatros, museos, galerías de arte, actividades deportivas y al aire libre, compras y parques. Entre los principales museos y espacios culturales se encuentran:


A 100 kilómetros hacia el oeste de la ciudad se encuentra la costa, Bahía de Kino, donde hay una playa turística en donde se ofrecen actividades acuáticas. También existe la opción de hacer un recorrido a la Isla del Tiburón, que es la más grande de México, que es además una reserva ecológica donde se puede practicar el ecoturismo, la pesca deportiva, y el buceo. Se puede visitar con previo permiso de la comunidad Seri en Punta Chueca.

Además se realiza anualmente un evento cultural y artístico conocido como Festival del Pitic, en donde se invita a artistas nacionales para que realicen presentaciones en los espacios culturales de la ciudad. Esta celebración es llevada a cabo en mayo, y principalmente se conforma de una feria tradicional que incluye talleres infantiles, gastronomía regional, arte instalación, tianguis cultural, teatro infantil, observación astronómica, danza, teatro callejero, café literario, revista musical y comparsas.

Hermosillo cuenta con un amplio turismo, que abarca distintas áreas para toda la familia. Algunos de los sitios para visitar son los siguientes:

Don Fernando Galaz en su libro “Dejaron Huella en el Hermosillo de Ayer y Hoy”, afirma que la plaza que hoy se llama Zaragoza y que anteriormente se le conoció como Plaza Principal, se construyó en 1780 igual que la Alameda que ayer conocimos como Parque Ramón Corral y hoy conocemos como Parque Francisco I. Madero. De acuerdo con el dato histórico de don Fernando, las cuatro calles que se localizan alrededor de la Plaza Zaragoza necesariamente fueron abiertas al tránsito en la misma fecha que aquella se construyó y son por tanto de las más antiguas rúas de nuestra ciudad. La calle que se localiza al lado oriente en memoria del General Ignacio Comonfort, liberal moderado, expresidente de la República y hombre honrado a carta cabal.

Esta catedral es uno de los lugares más visitados por los hermosillenses que comúnmente está rodeada de un ambiente muy familiar. Es una bella iglesia católica que su estilo arquitectónico podría ser barroco, neoclásico y neogótico, mide 30 metros, linda para fotografiar, disfrutar de la convivencia de las familias y dejarse admirar.

El Museo de Arte de Sonora, MUSAS, es un espacio dedicado a la divulgación y promoción del arte y la cultura. Busca el fortalecimiento del público brindándole experiencias significativas y de disfrute, que le ayude a mejorar su relación con el entorno. En el MUSAS se promueven y ejecutan programas y proyectos para la práctica del arte y la cultura. En sus instalaciones se albergan exposiciones, se imparten conferencias, se realizan conciertos y ciclos de cine. Se promueve el fomento al intercambio artístico con instituciones públicas o privadas en beneficio del desarrollo cultural de la comunidad. El edificio del museo cuenta con 5 mil metros cuadrados de construcción divididos en cuatro niveles. Dispone de amplias áreas de circulación, patios internos, espacio para servicios, bodegas, talleres, oficinas y diversas áreas.

Algunas de las exposiciones que se han presentado son:

La plaza de la Candelaria es uno de los lugares más visitados en Hermosillo, debido a la ruta de Villa de Seris, lugar característico de el postre tradicional, (Coyotas), contando con increíbles lugares como La Villa RootBeer, Coyotas Del Parque.

El Bachoco es el punto predilecto de encuentro para practicar ciclismo de montaña y senderismo. Este cerro permite un ascenso corto pero demandante, ideal para un paseo vespertino. El acceso se encuentra en el cruce de los bulevares Morelos y Juan Bautista de Escalante.(es el punto más alto de Hermosillo).

El Estadio Sonora está ubicado en la ciudad de Hermosillo, Sonora, México. Es la nueva casa de los Naranjeros de Hermosillo, equipo de la Liga Mexicana del Pacífico que cuenta con 16 Campeonatos de LMP (más ganador de la liga), 3 Ligas de la Costa, 1 Liga Norte de Sonora, 1 Serie Nacional Invernal, 1 Campeonato Invernal Costeño y 2 Series del Caribe.

El Estadio Héctor Espino está ubicado en la ciudad de Hermosillo, Sonora, México. Fue la casa de los Naranjeros de Hermosillo, equipo de la Liga Mexicana del Pacífico hasta la temporada 2012-13, el cual fue suplido por el Estadio Sonora a partir de la campaña 2013-14. También fue sede del equipo de fútbol Cimarrones de Sonora, equipo de la Liga de Ascenso de México.

La localidad de San Pedro o el Saucito (San Pedro el Saucito) está situada en el Municipio de Hermosillo (en el Estado de Sonora). Hay 2,938 habitantes. San Pedro o el Saucito (San Pedro el Saucito) está a 250 metros de altitud.

Su nombre lo lleva en honor a Eusebio Francisco Kino, quien visitó este sitio durante su trabajo evangelizador en el siglo XVII . Sin embargo, mucho antes los indígenas seris se establecieron aquí, manteniendo vivas su cultura y tradiciones. Un grupo de pescadores se asentó en 1930 y fundó lo que se conoce hoy como Kino Viejo. Es considerada una de las playas más bellas y seguras de Sonora e incluso de México, donde el mar, la fina arena y el desierto se mezclan. Kino es el paraíso personal que tienen por tradición los hermosillenses, pues está a sólo 107 km de la capital del Estado.

Los Seris nombre con el que conocemos a esta etnia, se llaman a sí mismos CONCA'C que significa "La Gente". Actualmente es el grupo menos numeroso de Sonora y se ubica en la Costa del municipio de Hermosillo, frente al Golfo de California o Mar de Cortes.

La creación de este museo dedicado a Los Seris tiene como objetivo el reconocimiento y difusión de sus antecedentes, organización política y social, idioma, demografía, hábitat, indumentaria, vivienda, artesanía, festividades, etc.

Catalogada como reserva ecológica, esta isla comprende una extensión de 120,100 ha, dentro de las cuales se encuentran las pequeñas islas de San Esteban, Turner y Patos.

La Isla Tiburón, la más grande de la República, estuvo habitada por los seris, quienes atribuyen al lugar un alto significado religioso.

Aunque a simple vista la isla no parece más que una pesada roca en medio del mar, posee interesantes atractivos naturales, como las sierras La Menor y Kunkaak, que la cruzan en casi toda su longitud para terminar ambas en el Valle del Tecomate, que es de una belleza impactante.

En la isla se han identificado una gran cantidad de especies de plantas terrestres y unas 64 especies de plantas marinas.

En cuanto a las especies animales, se han registrado unas 205 aves marinas y terrestres, 31 especies de reptiles y anfibios y un enorme número de peces que habitan en los litorales de la isla.

Tiene sede en la ciudad de Hermosillo los meses de abril y mayo en el Blvd. de los Ganaderos S/N. Col. Parque Industrial, CP 83297.

La Expogan sonora es un evento familiar y cuenta con actividades y atractivos para toda la familia, desde los juegos populares hasta los bailes populares. Cada año la expogan presenta una nutrida cartelera de artistas en su palenque, el foro más esperado por habitantes de la región y sus visitantes de la feria.

Algunos artistas que se han presentado son:





El proyecto inicial empieza como circuito de carreras para automóviles ¼ de milla en Hermosillo, Sonora, es entonces que un grupo de personas que en aquellos tiempos participaban en carreras de caballos invitan a directivos de esta empresa a que los apoyen mediante la construcción y adecuación de una pista o carril para carreras de caballos dentro de las mismas instalaciones, invitación que es bien recibida y que se logra mediante el apoyo de estas personas, es entonces que en el otoño del año 1983 comienza un nuevo ciclo en esta empresa.

La Feria de la Candelaria es un acontecimiento que es para celebrar a la Virgen de la Candelaria en La Iglesia que lleva nombre de, se celebra con Tamales, Coyota y Cerveza de raíz, se celebra el dia 2 de Febrero.

La ciudad cuenta con 29 infraestructuras deportivas en las que se incluyen el Centro de Usos Múltiples (CUM), el Estadio Héroe de Nacozari, el Estadio Héctor Espino, el Estadio Sonora, Arena Sonora (Antes el Gimnasio del Estado), el Gimnasio Polifuncional Ana Gabriela Guevara, así como múltiples unidades deportivas.

La ciudad cuenta además con los siguientes equipos deportivos:


El Aeropuerto Internacional General Ignacio Pesqueira García es el aeropuerto de la ciudad y se encuentra en el oeste de la misma. Los vuelos generalmente son domésticos a la Ciudad de México, Guadalajara, Tijuana y Monterrey; aunque también cuenta con vuelos internacionales directos a Phoenix. Cuenta con una terminal y el volumen de pasajeros anuales es de 1.2 millones.

La ciudad cuenta con un sistema de transporte público concesionado a manos privadas por parte del Gobierno del Estado de Sonora, los cuales conforman la sociedad mercantil operadora denominada SICTUHSA que cuenta con una flota de aproximadamente 350 autobuses en 19 líneas que cubren gran parte de la ciudad. Aunque el medio de transporte más utilizado es el automóvil. La carretera federal 15 conecta Hermosillo con Nogales en un trayecto de tres horas y Culiacán en un trayecto de ocho horas.






</doc>
<doc id="39548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39548" title="Genocidio de Ruanda">
Genocidio de Ruanda

El genocidio de Ruanda fue un intento de exterminio de la población Tutsi por parte del gobierno hegemónico Hutu de Ruanda entre el 7 de abril y el 15 de julio de 1994, en el que se asesinó aproximadamente al 70 % de los tutsis, se calcula que entre quinientos mil y un millón de personas fueron asesinadas. La violencia sexual fue generalizada; se cree que fueron violadas entre doscientas cincuenta mil a quinientas mil mujeres durante el genocidio. Los asesinatos masivos se iniciaron tras el atentado del 6 de abril de 1994 contra el presidente ruandés Juvénal Habyarimana y el presidente burundés Cyprien Ntaryamira, ambos hutu, que murieron tras ser derribado el avión en el que viajaban por dos misiles lanzados desde tierra.

La responsabilidad por ese ataque es controvertida, y la mayoría de las teorías proponen como sospechosos al grupo rebelde tutsi del Frente Patriótico Ruandés (RPF) o los extremistas del "Poder Hutu" que se oponían a la negociación con el RPF. En cualquier caso, inmediatamente los radicales hutus se hicieron con el poder, asesinaron a la primera ministra Agathe Uwilingiyimana y comenzó la masacre, lo que resultó en el asesinato de cientos de miles de tutsis y hutus moderados en los siguientes tres meses, hasta que el 15 de julio el RPF conquistó la capital Kigali, obligando al gobierno hutu radical a huir del país en dirección a Zaire seguido de al menos dos millones de hutus desplazados.

En Ruanda, a partir del siglo XIX, el gobierno colonial belga estableció un sistema social racista para lo cual utilizó una antigua distinción dentro de la etnia banyarruanda del pueblo bantú, a la que pertenece casi toda la población, organizándolas institucionalmente como castas, aun cuando no existía ningún rasgo étnico ni lingüístico específico que las diferencie: la minoría tutsi (15%) fue establecida como casta dominante y la mayoría hutu (85%) como casta subordinada, sometida incluso a regímenes de trabajo forzado. La subordinación de la mayoría hutu a la minoría tutsi, en el marco de un orden colonial e injusto, exacerbó las diferencias y el odio social dentro de la sociedad ruandesa. 

Antes de la independencia y durante el dominio de Bélgica, el país y sus instituciones estuvieron dominadas por los belgas en alianza con la minoría tutsi; pero en 1961 el pueblo ruandés declaró la independencia y abolió la monarquía, constituyendo una república, que habilitó el predominio de la mayoría hutu, hasta 1994. Después del genocidio, en 1994, ambas castas fueron oficialmente eliminadas.

El papel de las naciones occidentales, las Naciones Unidas y la Iglesia católica en el genocidio ha sido cuestionado por haber impuesto o tolerado un sistema colonial, promovido la división de la población en castas, y por haber mantenido una postura pasiva o cómplice durante las matanzas. También la guerrilla tutsi organizada como Frente Patriótico Ruandés (FPR), ha sido acusada de haber generalizado la violencia, asesinar al presidente Juvénal Habyarimana y actuar sin intención de prevenir el genocidio.

Entre el 8000 y 3000 a. C los Twa o batwa, un grupo aborigen de cazadores-recolectores pigmeos, penetraron en las montañas boscosas de Ruanda y se instalaron allí de manera permanente. Más tarde, entre el 700 a. C y el 1500 d. C, grupos Bantú llegaron al actual territorio de Ruanda y comenzaron a crear tierras de cultivo. Los historiadores tienen diferentes teorías sobre la naturaleza de las migraciones Bantú: una teoría es que los primeros pobladores eran Hutu, mientras que los Tutsi llegaron más tarde, formando un grupo racial diferenciado. Una teoría alternativa sería que la inmigración se produjo de forma lenta a lo largo del tiempo desde regiones limítrofes, con los nuevos grupos siendo genéticamente muy similares a los ya asentados, integrándose en ellos en lugar de conquistarlos. Según esta teoría la distinción entre Hutu y Tutsi llegó más tarde y no como una racial, sino de clase o casta, en la que los Tutsi pastoreaban el ganado mientras los Hutu cultivaban la tierra. Los Hutu, Tutsi y Twa tienen un idioma común.

A pesar del dominio de los tutsis, las diferencias socioeconómicas no eran muy pronunciadas. Aunque el pertenecer a uno u otro estamento definía el estatus social, un hutu podía ascender de clase si poseía las suficientes propiedades; sin embargo, ya había comenzado una relación de vasallaje dominada por la casta menos significativa en la zona, los tutsis, con un 14 % de la población.

La población fue fusionándose, primero en clanes y más tarde en reinos. Hacia el siglo XIX, los reyes tutsis habían afianzado su dominio. Para entonces el clan real Nyiginya dominaba todo el país, lo que originó una casta militar y social compuesta por tutsis y que excluía a la mayoría de la etnia hutu. Fue en este siglo, a raíz de estas circunstancias, cuando se creó una estructura socioeconómica clasista que aumentaría durante ese siglo a causa de la colonización europea, alemana en primer lugar de 1897 a 1916 y luego belga. Con el efímero colonialismo alemán y más tarde bajo el colonialismo belga, surgieron nuevas fuentes de poder y de privilegio vinculadas con el ejercicio del dominio colonial y en el beneficio de personas tutsis. La administración belga, a partir del prejuicio de que los tutsis eran más similares a los europeos [sic], instituyó un rígido sistema de clasificación étnica, basado entre otras cosas en la medición de la nariz y del cráneo –lo que dio origen al mito de asociar ciertas características físicas con un grupo específico–. 

La influencia occidental a través de la introducción artificial por parte de Bélgica de un carné étnico en 1934, otorgaba a los tutsis un mayor nivel social y mejores puestos en la administración colonial, lo que acabó institucionalizando definitivamente las diferencias sociales. Mientras tanto, los pigmeos twas gozaron de un relativo buen trato por parte de la casta tutsi, que consideraba a los cazadores de las montañas por encima de los hutus en la pirámide social.

Con la colonización belga, el sistema sociopolítico se reforzó a favor del estamento dominante: los tutsis. La necesidad de una expansión colonial consensuada dividió el continente africano en zonas dominadas por los países europeos, que reforzaron a unos grupos u otros dependiendo de sus intereses. Cuando la administración belga consideró que las reivindicaciones tutsis eran desmesuradas, cambió de comportamiento y comenzó a apoyar a la mayoría hutu. Finalmente, la rivalidad entre los dos grupos se agudizó con la creación, por iniciativa belga, de varios partidos políticos sobre bases étnicas: la Unión Nacional Ruandesa (UNR), de tendencia antihutu, la Unión Democrática Ruandesa (RADER), el Partido del Movimiento de Emancipación Hutu (PARMEHUTU) y la Avocación para la Promoción Social de las Masas (APROSOMA) de orientación antitutsi. De igual manera, se debe resaltar el papel de los misioneros europeos por legitimar el sistema social y la dominación colonial, con nuevas normas que limitaban el comportamiento injusto y la explotación de unos por parte de otros.

Durante el colonialismo se introdujo la religión cristiana, se impuso el individualismo mercantil y se dividió a la sociedad en clases, con el objetivo de eliminar todas las uniones entre los ruandeses para introducir de manera eficaz el sistema capitalista y lograr su pleno desarrollo en esta parte del continente africano . 
En 1958, después de que un grupo hutu redactara un manifiesto reclamando un cambio social, desde la corte real se respondió con un documento que, entre otras cosas, decía lo siguiente:

Frente a esta posición de los gobernantes tutsis, se posicionaron personas como el obispo Perraudin, que fue determinante en el proceso de emancipación hutu. En su carta pastoral del 11 de febrero de 1959, lo manifestó claramente:

Este es quizá el punto de escisión histórico más importante. A partir de aquí los hutus comienzan a intentar socavar el poder de los tutsis para llegar a un mejor reparto de la riqueza. Un incidente el 1 de noviembre de 1959 entre jóvenes tutsis y uno de los líderes hutus se convirtió en la chispa de una revuelta popular, en la cual los hutus quemaron propiedades tutsis y asesinaron a varios de sus propietarios. La administración belga, durante dos años de enfrentamientos de bajo nivel entre unos y otros, contabilizó un total de 74 muertos, de los cuales, 61 eran hutus asesinados por nuevas milicias tutsis que pretendían acabar con el movimiento revolucionario, el cual respondió con más fuerza ante la represión y durante los dos años siguientes, alrededor de 20 000 tutsis murieron asesinados. Ante esta espiral de violencia, el 31 de mayo de 1961 la ONU proclamó una amnistía tras comprobar que los enfrentamientos se agravaban y la mayoría hutu ya había provocado el exilio de unos 150 000 tutsis. Aquel mismo año, Ruanda, liderada por la población hutu, se independiza de Bélgica. Este momento fue aprovechado por la ONU para exigir la organización de un referéndum bajo la vigilancia de observadores. El resultado fue de un 80 % del NO a la continuidad de la monarquía tutsi, lo que obligó a los gobernantes a aceptar la república, provocando el exilio de miles de tutsis partidarios del sistema vigente monárquico y contrarios a conceder el poder a los hutus. Los exiliados, de corta edad de aquel momento, con el paso de los años, se llegarían a convertir en los fundadores del Frente Patriótico Ruandés, que ocuparía un lugar importante en la guerra de Ruanda de 1990 hasta 1994.

Grégoire Kayibanda fue el primer presidente de una Ruanda liberada del dominio colonial. Los datos del crecimiento económico y la estabilidad social eran esperanzadores. A pesar de las diferencias acumuladas durante siglos, tutsis y hutus lograban convivir sin llegar a enfrentamientos generalizados. La masa campesina accedía a la enseñanza y el país, sin demasiados recursos, progresaba. Aun así, los tutsis partidarios del régimen monárquico en el exilio se organizaron en los países limítrofes y lanzaron diversos ataques contra el Gobierno ruandés, sin mucho éxito. El odio entre partidarios de la república, de mayoría hutu, y partidarios del régimen anterior a esta, mayormente de la etnia tutsi, aumentaba y aunque todavía, al principio de la década de los 70, el enfrentamiento no era exacerbado, ya se estaba fraguando una división social pronunciada que produciría conflictos mayores.

En 1972 se produjeron unas terribles matanzas en el vecino Burundi: 350 000 hutus fueron asesinados por tutsis y esto provocó, definitivamente, un sentimiento antitutsi por parte de la mayoría de los hutus en el interior de Ruanda. La población comenzó a exigir a su presidente Grégoire Kayibanda mano dura contra la antaño clase dominante en el país y la respuesta insatisfactoria por parte del presidente y los casos de corrupción en el Gobierno provocaron el golpe de Estado del general Habyarimana, de origen hutu, en julio de 1973.

Pese a su irrupción antidemocrática en la escena política, el gobierno del general realizó una buena gestión del país hasta la segunda mitad de los 80, contando con el apoyo logístico y militar de Francia. También tomó la iniciativa de una reconciliación nacional. Estos datos son confirmados por el Banco Mundial, que presentaba a Ruanda como modelo de desarrollo en el África subsahariana durante la década de los 80, y por Amnistía Internacional, que en 1990, daba como satisfactorio el respeto de los derechos humanos. Aunque la tensión entre partidarios de un lado y otro se mantuvo durante los 17 años siguientes al golpe de Estado de Habyarimana, este había conseguido apaciguar a unos y a otros cediendo, sobre todo, que el control financiero del país se concentrara en manos tutsis, lo que demuestra que, a pesar de las acusaciones por parte de los exiliados tutsis de no ser permitidos de vuelta en el país por su etnia, estos contaban, de nuevo, con una posición de poder. Además, durante algunos años, el FPR se había internado en Ruanda de forma clandestina y había reclutado a muchos jóvenes tutsis por todo el país para recibir una formación ideológica y militar y constituir brigadas secretas, diseminadas masivamente por las colinas. Este hecho es recordado por Tito Rutaremara, ideólogo del FPR:

Factores económicos externos, como el descenso del precio del café, principal producto de exportación, y otros internos, sobre todo la corrupción en el norte del país (lugar de procedencia de Habyarimana), comenzaron a provocar nuevas tensiones en la segunda mitad de la década de los 80. El cada vez peor estado de la situación económica y la acusación de los tutsis exiliados, de que no se les permitía volver al país, fueron las razones principales que provocaron la guerra de Ruanda.

En el año 1989 el precio mundial del café se redujo en un 50 %, lo que hizo que Ruanda perdiera el 40 % de sus ingresos por exportación. Principalmente las zonas rurales y los sectores urbanos se enfrentaron a una hambruna severa (la cual provocó migraciones a Tanzania), a la devaluación de su moneda, al aumento de la inflación y al alza de productos básicos, que llevaron al país a una profunda crisis política , al mismo tiempo que aumentaba el gasto militar en detrimento de los servicios públicos. 

En 1979, los tutsis refugiados en Uganda formaron la Alianza Ruandesa para la Unidad Nacional (la cual, ocho años después se convirtió en el Frente Patriótico Ruandés), debido a las campañas de hostigamiento por parte del gobierno local. Los integrantes de este grupo poseían ideales políticos diversos entre sí, aunque todos compartían los mismos objetivos principales: el derrocamiento del gobierno ruandés y el fin del exilio de su gente. En octubre de 1990, el FPR irrumpió en Ruanda a exigir estos fines en común y tres años más tarde, gracias a la crisis que azotaba al país, a la tensión con sus países vecinos y gobiernos occidentales, además de la presión ejercida por el Fondo Monetario Internacional, el presidente Habyarimana firmó los Acuerdos de Arusha , dando fin a la guerra civil y creando un gobierno de transición compuesto por hutus y tutsis.

Los discursos de odio fueron una gran arma de propaganda contra tutsis, uno de estos colaboradores fue la Radio Télévision Libre des Mille Collines (Radio Televisión Libre de las Mil Colinas, RTLM). Esta estación radial fundada en 1993 , empezó como una estación normal poniendo música pop y rock, pero luego esta estación de radio se volvió un arma para suscitar el odio contra los tutsis.

En abril de 1994 el asesinato del general Juvénal Habyarimana y el avance del Frente Patriótico Ruandés desencadena una multitud de masacres en el país contra los tutsis obligando a un desplazamiento masivo de personas hacia campos de refugiados situados en la frontera con los países vecinos, en especial el Zaire (hoy República Democrática del Congo). En agosto de 1995 tropas zaireñas intentan expulsar a estos desplazados a Ruanda. Catorce mil personas son devueltas a Ruanda, mientras que otras 150 000 se refugian en las montañas. Más de 800 000 personas fueron asesinadas y casi todas las mujeres que sobrevivieron al genocidio fueron violadas, además de que muchos de los 5000 niños nacidos fruto de esas violaciones fueron asesinados. 

Considerando todos los datos y testimonios que se poseen acerca del genocidio de Ruanda, hay que aclarar que este no fue exactamente un genocidio de hutus por un lado contra tutsis, por otro, sino que una falange radical y mayoritaria de los hutus fue la que preparó el aniquilamiento masivo tanto de tutsis como de hutus moderados u opositores del régimen de Habyarimana y cercanos al Frente Patriótico Ruandés (FPR). Por lo tanto, el genocidio no fue sólo de carácter étnico, sino también político. Por otro lado se puede destacar que hubo entre las víctimas miles de ciudadanos hutus muertos a manos del FPR. 

Diversos testimonios nos aclaran que los militares del Frente Patriótico Revolucionario cometieron igualmente asesinatos masivos. Pese a todo, está claro que los tutsis fueron masacrados: se eliminó al 75% de su población durante el genocidio. 

El ciudadano belga, Marcel Gérin, recuerda como él y su mujer quedaron atrapados por el conflicto. Fueron testigos de las matanzas indiscriminadas en la zona donde residían y pudieron constatar, al ser hechos prisioneros, como los que aparentemente parecían milicianos Interhamwes (radicales hutus) no eran sino mercenarios contratados por el ejército tutsi, los cuales realizaron, según Marcel Gérin, las mayores matanzas en la zona donde residían.
Sin embargo, cualquier imagen que se tomara llevaba a creer que los autores eran las milicias hutus Interahamwes. Milagrosamente y gracias a unos periodistas y a los cascos azules, tanto él como su mujer lograron escapar de aquel infierno.

Una opinión interesante acerca de la situación reinante en los primeros meses de 1994 nos la ofrece el padre español Joaquín Vallmajó, misionero en Ruanda, que decidió quedarse y que desapareció el 26 de abril después de que un grupo de soldados del FPR lo detuviera: 

El 6 de abril de 1994 ha pasado a ser una fecha macabra no sólo para la historia de Ruanda, sino también para la historia de la humanidad. A raíz, sobre todo, del asesinato de presidente Habyarimana, el conflicto interno ruandés ganó en crueldad y se convirtió en un enfrentamiento a gran escala que alcanzó todos los rincones del país. Mostramos, a continuación, una secuencia cronológica de los terribles hechos que tuvieron lugar en los meses de abril, mayo, junio y julio.

Al día siguiente, el 7 de abril, la primera ministra Agathe Uwlingiyimana y 10 soldados belgas de las fuerzas de la ONU que la custodiaban, fueron asesinados por la guardia presidencial, acusando al contingente de la ONU, según nos cuenta Roméo Dallaire, de haber derribado el avión del presidente. Este hecho confirma claramente las sospechas del comandante acerca de una trama oculta llevada a cabo por los radicales hutus.

Independientemente del motivo utilizado para perpetrar este asesinato, el hecho en sí tuvo una importante repercusión internacional, lo que hizo pensar a muchos que la ONU intervendría firmemente y pararía el terrible conflicto que se avecinaba. Por el contrario, se ordenó la retirada de los cascos azules, dejando a la población civil sin protección. Esta situación fue aprovechada por los radicales hutus para comenzar el genocidio.

El 8 de abril, el Frente Patriótico Ruandés lanza un ataque en los alrededores de Kigali buscando proteger a las víctimas tutsis y rescata a 600 soldados de su ejército que se encontraban en la capital desde la firma de los Acuerdos de Paz de Arusha.

El 9 de abril, ante esta violenta situación, se formó un gobierno interino presidido por Jean Kambanda, con la característica principal de que no incluía a ningún tutsi ni hutu moderado o de la tendencia cercana al FPR entre sus filas. Los radicales hutus, por lo tanto, habían tomado el poder gubernamental y además contaban con milicias organizadas: jóvenes del partido MRND, los Interahamwe, que se ocupaban de la población civil y que destacaron en las primeras matanzas masivas.

Las brigadas del FPR, formadas por jóvenes tutsis y repartidas de forma clandestina a lo largo de las colinas, fueron el primer objetivo de los Interahamwe. Sin embargo, de forma progresiva toda la casta tutsi se convirtió en el enemigo a batir, así como los miembros de la casta hutu que de alguna manera protegieran a los tutsis, se negaran a participar en los asesinatos o tuvieran incluso familiares tutsis. A pesar de todo, muchas familias hutus, aun conscientes de la suerte que corrían, escondieron en sus casas a vecinos y conocidos tutsis.
En ese mismo día, Bélgica y Francia sacan del país a todos sus nacionales, sin preocuparse de los ruandeses, ni siquiera de los que trabajaban en sus empresas. El 11 de abril, un comunicado de la Cruz Roja Internacional calcula que decenas de miles de ruandeses han sido asesinados en tan solo unos días. Mientras tanto, la misión de pacificación de Naciones Unidas UNAMIR no hacía nada. El 14 de abril, el contingente belga se retira. Aun así el general Dallaire, al mando, podría haber protegido a la población civil, al menos en Kigali, pero de nuevo se vio frenado por órdenes directas del Cuartel General de la ONU. Su superior, el entonces Coordinador de las Operaciones de las Fuerzas de Paz de la ONU Kofi Annan, le ordenó mantenerse al margen a través del siguiente comunicado:

Lejos de Kigali, el 17 de abril, y concretamente en la población de Kibuye, perteneciente al condado del mismo nombre y cercana al lago Kivu, según cuenta la antropóloga forense Clea Koff en su libro "El lenguaje de los huesos", fue el día en el que comenzaron las labores de exterminio de la población tutsi en aquel condado. Durante los tres siguientes meses, murieron o desaparecieron casi 250 000 personas. Varios miles fueron asesinadas en la iglesia de Kibuye en una sola masacre:

Clea Koff relata estos estremecedores acontecimientos basándose en la publicación "«Muerte, desesperación y desafío»" investigación realizada por la organización African Rights (web en inglés), basada, a su vez, en multitud de relatos de testigos de la masacre y los propios perjudicados. La lectura de este documento y otros publicados en esta web, no dejan duda de la crueldad con la que se llevó a cabo el genocidio y el clima infernal que reinaba en el país. En este trágico conflicto hubo todo tipo de víctimas y como podemos comprobar a través de los siguientes testimonios, los radicales hutus aprovecharon su posición de poder para llevar a cabo multitud de crueles abusos.



También, en la entrevista concedida por el general Romeo Dallaire a Sol Alameda, éste recuerda hechos que aún no ha logrado olvidar y que le han mantenido bajo tratamiento psquiátrico durante varios años:



Como podemos comprobar, el nivel de violencia en Ruanda era extremo y respondía a un desenfreno de las pasiones más bajas. Sin embargo, detrás de todo esto también había una gran organización. Si en las zonas rurales y pequeñas localidades el método para acabar con la mayor cantidad de personas era reunirlas en estadios deportivos o iglesias para luego darles muerte, en las ciudades existía todo un operativo humano y logístico suficiente para identificar a cualquier persona que por alguna razón debiera ser aniquilada. Clea Koff, nos lo describe:

Mientras tanto en Nueva York, el 20 de abril, Butros Butros-Ghali, entonces Secretario General de las Naciones Unidas, consciente de la situación en la que se encuentra toda Ruanda ordena un:" "inmediato y masivo refuerzo de UNAMIR para parar la contienda y las masacres, requiriendo varios miles de tropas adicionales y reforzar los poderes bajo el Capítulo VII""(""inmediate and massive reinforcement of UNAMIR to stop the fighting and the massacres, requiring several thousand additional troops and enforcement powers under Chapter VII"")

Tras la decisión del Secretario General de las Naciones Unidas, al día siguiente, paradójicamente, el Consejo de Seguridad vota de forma unánime reducir, paulatinamente, la Misión UNAMIR de 2,539 soldados a 270. (Resolución del consejo de Seguridad 912). Pero a día 20 de abril la misión UNAMIR ya se había reducido a 1.515 efectivos, debido a la retirada total del contingente belga (14 de abril) a causa de la muerte de diez de sus soldados, lo que confirma -insistimos en ello- que el macabro plan desvelado por el informador de Dallaire en enero de ese mismo año, se había completado con éxito. La marcha de los soldados belgas dejó a 2,000 personas sin protección. Estas se refugiaron del conflicto en la Escuela Técnica Oficial (ETO) pero fueron asesinadas a los pocos días. El 25 de abril, las fuerzas de la ONU ya habían descendido a 503 soldados. Aun así, Dallaire, consiguió proteger a unos 25 000 ciudadanos durante algunas semanas.

Al día siguiente, 21 de abril, la Cruz Roja Internacional emite otro comunicado donde advierte de que el número de asesinados no era de decenas de miles sino cientos de miles. El 30 de abril, el ya recompuesto FPR, atacó masivamente desde el noroeste produciendo la huida a Tanzania de al menos 250 000 refugiados hutus en un solo día.

El 2 de mayo, Kofi Annan, manifiesta:

Al día siguiente, ante esta petición de las Naciones Unidas por reforzar de nuevo la misión UNAMIR, el presidente Bill Clinton firma una Decisión Directiva Presidencial que impone estrictas restricciones al apoyo estadounidense a futuras misiones de paz de las Naciones Unidas. Ante este hecho, el 4 de mayo, Boutros Ghali va más lejos y utiliza, por primera vez, el término «Genocidio» para describir lo que estaba ocurriendo en Ruanda, lo que coloca a Bill Clinton, junto a otros importantes dirigentes internacionales, en una situación embarazosa. La aceptación de la palabra «Genocidio», implicaba, a causa de la legislación internacional para estos casos, la intervención militar inmediata. El Gobierno estadounidense, de forma implacable, ordenó a todos los miembros del Gobierno que omitieran el uso de la palabra «genocidio» y en su lugar, utilizaran la expresión «Actos de Genocidio».
Durante los días siguientes, importantes dirigentes norteamericanos se justifican por no intervenir. Madeleine Albright, representante de los Estados Unidos ante la ONU manifiesta en la sede las Naciones Unidas:
El 13 de mayo, el secretario general de la ONU anuncia una votación para restaurar la misión UNAMIR en Ruanda. Sin embargo, Madeleine Albright retrasa esta votación por cuatro días. Cuando por fin es aprobada, los tutsis, ahora, atacan por el norte dejando desolación a su paso. 5.500 soldados son enviados a Ruanda por mandato de Consejo de Seguridad que expresa: "«actos de genocidio pueden haberse cometido»". No obstante, la misión militar se retrasa debido a las diferencias entre los países africanos que aportan la mayoría de los soldados y que no alcanzan acuerdo sobre quién pagará la factura. Las relaciones entre la ONU y los países que deben colaborar es tensa. Mientras tanto, un comunicado del día 19 de mayo emitido por la Cruz Roja calcula en medio millón los ruandeses asesinados. Ningún dirigente político internacional había utilizado todavía la palabra «genocidio».

A principios del mes de junio, el FPR, que se organiza en el nordeste del país, lanza un ultimátum a todos los extranjeros residentes en Ruanda para que abandonen el país en menos de tres días al anunciar un ataque inminente. En el oeste, se crea una guerrilla tutsi llamada Ejército de Liberación de Ruanda (ALIR).

Pasan las semanas y la misión UNAMIR, por falta de acuerdo entre los países que la componen, no está operativa. Entre tanto el genocidio continúa. El 22 de junio, el Consejo de Seguridad autoriza, de forma temporal, al gobierno francés a ocuparse de establecer el orden y crear un área de seguridad en la zona suroeste del país. Esta acción es conocida como la operación Turquesa. Aun así, sus 2.500 soldados, no pueden evitar la matanza de más tutsis a manos de hutus radicales.

Finalmente, el 15 de julio, el Frente Patriótico Ruandés se apodera de Kigali obligando al gobierno hutu radical a huir del país en dirección al Zaire seguido de al menos dos millones de hutus que crearon el campo de refugiados más grande de la historia en Goma, «la ciudad de los muertos». En ese momento, el ejército francés delega el mando de su misión a las tropas etíopes y el FPR forma un nuevo gobierno interino de unidad nacional en Kigali.

Esta fecha es considerada como el final del genocidio. Aun así, en los campos de refugiados, la enfermedad y más asesinatos acaban con la vida de miles de personas. Para evaluar el conflicto y poder conocer las pérdidas en vidas humanas, las Naciones Unidas, la organización de Médicos por los Derechos Humanos (PHRUSA)
(ONG encargada de hallar sobre el terreno pruebas fehacientes de que hubo genocidio a petición del Tribunal Internacional de La Haya y que llegó a exhumar en una sola fosa hasta 500 muertos, la mayoría asesinados a machete) y otros organismos, realizan diversos estudios y acuerdan que fue durante los meses de abril, mayo, junio y julio de 1994 (más o menos 100 días) cuando se produjeron la mayoría de los asesinatos que costaron la vida a 800 000 ruandeses. Por último, la comisión de expertos de la ONU encargada de investigar las matanzas, aun reconociendo que tanto los tutsis como hutus habían cometido "crímenes contra la humanidad", concluyó:
En 1994 las milicias hutus, llamadas "Interahamwe" (que significa "golpeemos juntos"), son entrenadas y equipadas por el ejército ruandés entre arengas y ánimos a la confrontación con los tutsis por parte de la "Radio Televisión Libre de las Mil Colinas" (RTLM) dirigida por las facciones hutus más extremas. Estos mensajes incidían en las diferencias que separaban a ambos "grupos étnicos" y, a medida que avanza el conflicto, los llamamientos a la confrontación y a la "caza del tutsi" se hicieron más explícitos, especialmente a partir del mes de abril en el que se hizo circular la historia de que la minoría tutsi planeaba un genocidio contra los hutus.

Según Linda Melvern, una reportera británica que tuvo acceso a documentos oficiales, el genocidio estuvo bien planeado. En el momento en que comenzó la matanza, la milicia ruandesa la componían treinta mil hombres (uno por cada diez familias) y organizados a lo largo del país con representantes en cada vecindario. Algunos miembros de la milicia podían adquirir fusiles de asalto Ak-47 con sólo rellenar un formulario. Otras armas, como granadas no requirieron ningún papeleo y se distribuyeron masivamente.

El genocidio fue financiado, por lo menos en parte, con el dinero sacado de programas de ayuda internacionales, tales como la financiación proporcionada por el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional bajo un "Programa de Ajuste Estructural". Se cree que se gastaron ciento treinta y cuatro millones de dólares en la preparación del genocidio —ya de por sí una de las naciones más pobres de la Tierra— de los que unos 4,6 millones de dólares se gastaron tan solo en machetes, azadas, hachas, cuchillos y martillos. Se calcula que tal gasto permitió que uno de cada tres varones hutus tuviera un machete nuevo.

Según Melvern, el primer ministro de Ruanda, Jean Kambanda, reveló que el genocidio se discutió abiertamente en reuniones de gabinete, y cómo una ministra de gabinete dijo que estaba «personalmente a favor de conseguir librarse de todos los tutsis... sin tutsis todos los problemas de Ruanda desaparecerían».

Probablemente, nunca se sabrá cuántos muertos provocó. Se calculan entre 500 000 y 1 000 000.Si fueron 800 000 equivaldrían al 11 por ciento del total de la población y 80 % de los tutsis que vivían en el país. Además, el genocidio y conflicto civil provocó el exilio de dos millones de ruandeses en el entonces Zaire, 480 000 en Tanzania, 200 000 en Burundi y 10 000 en Uganda, junto a más de un millón de desplazados internos.

Ruanda es un país mayoritariamente cristiano, y según el censo de 1991 un 62,6 % de la población se declaraba católica, 18,8 % protestante, 8,4 % adventistas del Séptimo Día, 1,2 % musulmán y un 1 % de religiones «tradicionales».
La fundamentación de la religión en la política contingente de Ruanda se evidencia en que el obispo de Kigali (capital del país), Vincent Nsengiyumva era miembro del comité central del partido único del presidente Habyanmana, el NRMD (movimiento revolucionario nacional para el desarrollo, por sus siglas en inglés).
Aun a pesar de la enorme presencia religiosa un alto número de ruandeses no vaciló en participar en el genocidio.

Cuando las masacres comenzaron en 1994, muchos tutsi y disidentes hutus buscaron refugio en las iglesias. Sin embargo, esto facilitó la labor de la "interaharnwe" (patrullas de la muerte del Gobierno y el Ejército) que sabía dónde encontrarlos.
En un duro mensaje conocido el 20 de marzo de 1996, el papa Juan Pablo II admitió oficialmente que decenas de sacerdotes, religiosos y monjas de las etnias rivales participaron activamente en las matanzas consumadas en Ruanda. «Todos los miembros de la Iglesia que pecaron durante el genocidio deben tener el coraje de hacerle frente a las consecuencias de los actos cometidos contra Dios y la humanidad», dijo en un tono marcadamente severo. Sin embargo añadió que «la Iglesia como tal no puede ser responsabilizada por las faltas de sus miembros, que han actuado en contra de la ley evangélica, por la que serán llamados a dar cuenta de sus acciones».

El sacerdote Wenceslas Munyeshyaka es un ejemplo. Líder en la parroquia Sainte-Famille de Kigali, fue denunciado por participar en el genocidio, pero logró escapar a Francia con ayuda de sacerdotes franceses, donde continuó con sus actividades pastorales hasta que fue finalmente arrestado y acusado de, supuestamente, haber aportado listas de civiles a la "interahamwe" y por la violación de jóvenes refugiadas. Posteriormente estos cargos fueron desestimados por falta de pruebas.

En 2006, el exsacerdote Athanase Seromba fue condenado a quince años de prisión por el Tribunal Penal Internacional para Ruanda por su papel en la matanza de dos mil tutsis. La corte escuchó que Seromba atrajo a los tutsis a la iglesia, donde creían que encontrarían refugio. Cuando llegaron, ordenó excavadoras para aplastar a los refugiados dentro y milicias hutu para matar a los supervivientes.
Un médico practicante en el Hospital Adventista Mugonero y en ese entonces pastor adventista, Elizaphan Ntakirutimana de 78 años, y su hijo Gerard, fueron condenados a 10 y 25 años de prisión, respectivamente, por el Tribunal Penal Internacional por su complicidad en el genocidio. Ray Dabrowski, director de Comunicación, en la sede mundial de la Iglesia Adventista del Séptimo Día declaró: «Reconocemos con tristeza que algunos de los miembros de nuestra Iglesia se volvieron contra sus compañeros y vecinos. Nos entristece que el acusado no actuara en armonía con los principios de su Iglesia. Ofrecemos una disculpa». 

Un tribunal de Porvoo en Finlandia condenó a cadena perpetua a, en ese entonces, pastor de la Iglesia Bautista de Ruanda, François Bazaramba, de 59 años, por participar en el genocidio en el municipio ruandés de Nyakizu entre abril y mayo de 1994 al ordenar o instigar el asesinato de al menos cinco personas de etnia tutsi. También fue el organizador de varios ataques perpetrados por miembros de la etnia hutu contra la población tutsi que causaron la muerte de numerosas personas y la destrucción de sus propiedades, según el tribunal. La investigación policial del caso duró más de dos años, durante los cuales agentes finlandeses visitaron Ruanda en varias ocasiones e interrogaron a más de un centenar de testigos.

Jean Bosco Uwinkindi era pastor de la Iglesia Pentecostal en 1994 en la iglesia evangélica de Kanzenze, en la prefectura de Kigali Rural, está acusado de cooperar con el Movimiento Republicano Nacional para la Democracia y el Desarrollo (MRND), una milicia antitutsi. Cerca de su templo se encontraron unos dos mil cadáveres y se cree que fue cómplice y organizador del asesinato también de hutus moderados.

En Bélgica, un tribunal de crímenes de guerra sentenció a dos monjas como cómplices de asesinato por su participación en el genocidio de Ruanda, ocurrido siete años antes, la monja Gertrude Mukangango recibió una pena de 15 años por su intervención en la matanza de 7.000 personas que buscaban refugio en su convento, en el sur del país. Por su parte, la religiosa María Kisito Mukabutera fue sentenciada a 12 años de cárcel por el mismo cargo. Varios sobrevivientes de la matanza contaron ante el tribunal cómo las dos monjas entregaron a miles de personas que buscaban refugio en su convento. Además, las religiosas suministraron latas de combustible a las milicias hutus, que incendiaron un garaje que albergaba a unas 500 personas.

La ONG Derechos Africanos da los detalles de las actividades de un número de obispos anglicanos que se juntaron en la Parroquia de Shyogwe en Gitarama durante el genocidio. Samuel Musabyimana, el obispo anterior de la diócesis, ha sido acusado por dos pastores anglicanos y varios amigos anteriores de haber traicionado a los Tutsis que vinieron a él por protección. A la mayor parte de ellos los devolvió a los brazos de la milicia que esperaba en las barricadas cercanas. Los pocos a los que aceptó ocultar eran Tutsis de clase alta. El 6 de mayo, se informa, trajo la milicia a sus escondites, luego conminó a los milicianos a llevar a los refugiados en sus furgonetas y darles muerte en otro lado. Human Right informa que, lejos de condenar el intento de exterminio de los tutsis, el arzobispo Augustin Nshamihigo y el obispo Jonathan Ruhumuliza, ambos de la Iglesia Anglicana, actuando como voceros (portavoces) del gobierno genocida en una conferencia de prensa en Nairobi, al igual que muchos otros trataron de explicar la masacre atribuyendo la culpa por el genocidio en el RPF ya que había "atacado a Ruanda". Los periodistas extranjeros estaban tan disgustados con esta presentación que salieron de la conferencia.

Según sobrevivientes, el Obispo Aaron Ruhumuliza, jefe de la Iglesia Metodista Libre en Gikondo, Kigali, ayudó a la milicia a realizar una matanza en su propia iglesia el 9 de abril de 1994. Michel Twagirayesu, el Presidente de la Iglesia Presbiteriana de Ruanda y vicepresidente anterior del consejo mundial de iglesias es acusado de haber trabajado estrechamente con los asesinos en la fortaleza Presbiteriana de Kirinda, Kibuye, traicionando a sus feligreses y camaradas del clero por igual.

El obispo católico de Gikongoro, Monseñor Augustin Misago, también fue acusado de participar en el genocidio. Primero por haber solicitado a la Santa Sede en junio de 1994 que se llevase a los sacerdotes tutsi del país porque en Ruanda ya no se les quería y por hechos como lo ocurrido el 4 de mayo de 1994, en que el obispo se presentó junto con la policía ante un grupo de 90 niños tutsi que se encontraban retenidos, el obispo les dijo que no se preocupasen porque la policía los cuidaría. Tres días después la policía colaboró en la masacre de 82 de estos niños. Finalmente Misago fue absuelto de todos los cargos en el año 2000.

Mientras tanto, cientos de hombres, mujeres y niños, miembros de estas iglesias, han sido acusados desde ofensas menores a participación activa en relación al genocidio, permanecen en las prisiones atestadas de Ruanda.

Sin embargo, Human Rights Watch también informa de otros que fueron mártires por defender a las víctimas del genocidio. Hubo mártires católicos como Fr. Georges Gashugi, Fr. Vjeko Curic y Sor. Felicitas Niyitegeka, más muchos miembros del Camino Neocatecumenal que se negaron a participar en los asesinatos o a entregar a sus hermanos, resultando varios de ellos mártires. Los musulmanes defendieron con éxito los barrios musulmanes negándose a entregar a sus hermanos tutsi, en ninguna mezquita hubo masacres como en los templos cristianos, ningún musulmán fue condenado por complicidad en el genocidio. También entre los testigos de Jehová hubo víctimas, alrededor de 400 que fallecieron al negarse a matar o al descubrirse que ocultaban a sus hermanos y vecinos tutsi y fueron especialmente perseguidos por el régimen al negarse a portar armas y participar en las ceremonias de adoctrinamiento colectivo. Lamentablemente todos estos casos resultaron una excepción respecto al total de la población.

Mientras ocurría la tragedia, el mundo entero parecía ajeno a la barbarie y no intervino para parar el trágico conflicto. En el caso de Francia, y esto puede ser extensivo a Bélgica y a Alemania, todos con importantes intereses en la zona desde el siglo XIX, el comportamiento no fue del todo solidario. El general Roméo Dallaire describe la actitud de estos tres países antes, durante y después del conflicto, ante la pregunta de por qué los franceses impedían que ganaran la guerra los tutsis:

A pesar de todo Francia se encargó, a través de la Operación Turquesa, de pacificar parte del territorio. El país galo, con 2500 soldados provenientes de sus bases en África, garantizó la seguridad en la parte suroeste del país y la llegada de la ayuda internacional. Todo hasta que la misión UNAMIR lograra reunir a los 5500 soldados necesarios para hacerse cargo de la situación. De este modo, Francia se erigió con el mando del discurso de la solidaridad. Sin embargo, las críticas no se hicieron esperar. Según Victoria Brittain, Francia había prestado apoyo militar y logístico al gobierno del asesinado Habyarimana desde hacía años, lo que definió las intenciones del ejército galo como sospechosas. Según el estudio de Joan Casòliva y Joan Carrero Francia había permanecido al lado de Habyarimana hasta la firma de los Acuerdos de Arusha. Apoyó al gobierno hutu con armamento para evitar la invasión del FPR y otras incursiones de los tutsis. Finalmente, se retiró del país con la llegada de los primeros soldados de la MINUAR (UNOMUR), en noviembre de 1993 y no volvió hasta junio de 1994 con la Operación Turquesa, a petición de las Naciones Unidas y con estrictas condiciones de no apoyar al gobierno radical hutu.

Por otro lado, el ejército francés permitió que miembros de las milicias hutus y responsables de las primeras matanzas se refugiaran en «zonas seguras» fronterizas evitando así caer en manos del FPR y permitiendo que controlaran la gestión de la ayuda humanitaria.

Esto nos lleva a pensar que Francia aplicó una radical "realpolitik" en la zona para no perder su capacidad de influencia en África en competencia con Bélgica y otros países; además de anular el apoyo brindado al régimen de Habyarimana, debido a que este se encontraba acusado de prácticas de genocidio.

Guillaume Ancel, exteniente coronel francés, ha sostenido que Francia facilitó armas a los Hutus, bajo la cobertura de la operación Turquesa. Las entregas de armas se habrían realizado en el aeropuerto de Goma, en Zaire (hoy República Democrática del Congo). El almirante Jacques Lanxade, exjefe del Estado Mayor ha señalado que las acusaciones son a la vez incomprensibles y gravemente injustas, y la consulta de los archivos demostrará que son falsas.

El actual gobierno de Ruanda también ha señalado que Francia apoyó en la entrega de armas a las milicias hutus, les asesoró en la formación de un gobierno de transición, y en la protección de sus líderes y eventuales responsables del Genocidio. 

Durante el tiempo que duró el genocidio, ninguno de los gobernantes estadounidenses usó esta palabra para definir lo que estaba ocurriendo en el país centroafricano. El haberlo admitido les hubiera obligado a intervenir en el conflicto. En su lugar, utilizaron la definición «actos de genocidio» para describir la situación. Pero lo más importante y que más influencia tuvo en el seno de las Naciones Unidas y por lo que no se actuó antes, fueron las continuas discrepancias que Estados Unidos sostuvo con el Secretario General de la ONU en ese momento, Boutros Boutros-Ghali. Las decisiones de éste, en varias ocasiones, chocaron de frente con las intenciones del Gobierno estadounidense.

Otro aspecto importante para comprender mejor la actitud de los Estados Unidos frente al genocidio ruandés y según argumentan Joan Casòliva y Joan Carrero fue el interés de los estadounidenses por influir en la zona. El mismo Secretario de Comercio de Estados Unidos, ya a principios de 1996, expresó las intenciones de su país en relación a África:

Aunque estas declaraciones fueron hechas en 1996, hay hechos que claramente demuestran un interés por la zona desde antes incluso de 1994. Siguiendo la argumentación de Joan Casóliva y Joan Carrero, expondremos aquí algunos de ellos.

Durante la guerra de Ruanda, entre 1990 y 1994, soldados del FPR que atacaron el norte del país desde el vecino Uganda, habían adquirido formación militar en los Estados Unidos a través del programa IMET, lo que coloca al país estadounidense del lado de la población tutsi y de Uganda.

Años antes, entre 1989 y 1992. Uganda recibió una ayuda de 183 millones de dólares, la misma cantidad que durante los 27 años anteriores. Además, si consideramos que por aquel entonces, Estados Unidos era el principal proveedor de armas de Uganda, podemos concluir que la intención principal del gobierno estadounidense era la de aumentar el poder e influencia de Uganda sobre otros países del entorno y conseguir así tener controlada la zona de los Grandes Lagos.

La misión de las Naciones Unidas MONOUR (o UNOMUR), que pretendía controlar la frontera entre Uganda y Ruanda para evitar más conflictos como los que se habían dado durante los últimos años por las incursiones del FPR en Ruanda, se vio entorpecida por Estados Unidos y Gran Bretaña, con el pretexto de que faltaban pruebas objetivas que verificaran esas agresiones, incluso cuando fueron los responsables de la MONOUR los que informaron al Cuartel General de las Naciones Unidas de que Uganda les impedía realizar su trabajo y había adoptado un comportamiento radical.

La misión UNAMIR o MINUAR, liderada por el general Dallaire, y creada para cuidar del cumplimiento de los acuerdos de Arusha (Tanzania) fue durante cuatro meses bloqueada por estadounidenses y británicos. Este retraso provocó tensiones entre las partes ya enfrentadas: FPR y gobierno de Habyarimana.

La primera embajada en abandonar Ruanda fue la embajada estadounidense (7 de abril de 1994) y durante el genocidio puso todo tipo de impedimentos a las Naciones Unidas para poder actuar de forma decidida y enérgica y poder así parar el conflicto.

Pasados dos años de la masacre, el 15 de noviembre de 1996, Estados Unidos bloqueó la adopción y la aplicación de la resolución 1080, por la que el Consejo de Seguridad aprobaría el despliegue de una fuerza multinacional de protección de los refugiados y población civil amenazada en el Este del exZaire y que estaban siendo masacrados por los militares ruandeses.

Por último, cuando se le preguntó a un miembro de la Administración Clinton por la asistencia masiva de Estados Unidos al Gobierno Ruandés, este respondió que «era necesario establecer un régimen militar muy potente en la región de los Grandes Lagos para imponer soluciones militares a los conflictos»

Por otro lado, existen documentos que prueban que el exministro de asuntos exteriores de Egipto y el exsecretario de la ONU estuvieron implicados de manera significativa en el genocidio de Ruanda, debido a que se probó su participación en la venta de armas de manera ilegal. De igual manera, China promovió al país africano de una cuantiosa suma de machetes, armas utilizadas para llevar a cabo los asesinatos de tutsis durante los cien días que duró la masacre. 

Es sabido que el subsuelo del Congo contiene yacimientos de cobre, niobio, cobalto, zinc, plata, diamantes, uranio, cadmio, carbón, petróleo, coltán y otros metales raros, pero sobre todo concentraciones de oro en cantidades excepcionales. Este hecho puede ser un elemento importante a la hora de observar las distintas actitudes de los países que tradicionalmente han dominado la zona desde la época colonial. Las grandes concentraciones de oro (24 quilates) se convierten en un factor más para comprender el insolidario comportamiento de algunos países occidentales, que podrían haber priorizado su competencia por controlar los ingentes recursos naturales de la zona a las vidas humanas.

El genocidio ruandés trajo consigo graves consecuencias para la región de los Grandes Lagos. Poco tiempo después del término de la crisis local, ésta se trasladó a los vecinos Zaire, Burundi y Uganda. El más afectado por esto fue Zaire, que ya vivía una crisis interna producto de la desestabilización generada por el desastroso gobierno de Mobutu Sese Seko.

Esto se debió a que el corrupto presidente Mobutu, había permitido a los extremistas Hutu entre la población de refugiados operar con impunidad. En octubre de 1996, continuó el apoyo de los militantes hutus conduciendo a un levantamiento de la etnia Tutsi Banyamulenge en el Zaire oriental (apoyado política y militarmente por Ruanda), que marcó el comienzo de la Primera guerra del Congo.

La llegada de millones de refugiados se convirtió en el caldo de cultivo que desataría la Primera y la Segunda Guerra del Congo y que dejaría el trágico saldo de 3,8 millones de muertos y un extensivo número de exiliados.

El 8 de noviembre de 1994, por resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y en virtud de lo dispuesto en el Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, al considerar que el genocidio ruandés era un grave atentado contra la paz y la seguridad internacional, se creó un Tribunal Penal Internacional para Ruanda. Este tribunal tiene como objeto la persecución de los líderes e instigadores del genocidio.

Al mismo tiempo, una vez que la situación estuvo medianamente normalizada, los tribunales ruandeses iniciaron centenares de procesos contra inculpados de cometer las graves violaciones a los derechos humanos. Hasta la fecha más de 700 personas han sido condenadas por los tribunales de cargos de genocidio y otros.


Constituye un hito mundial al ser considerada la primera condena internacional por genocidio y la primera en reconocer la violencia sexual como actos constitutivos de genocidio. El Tribunal Penal Internacional para Ruanda, creado el 8 de noviembre de 1994, en el caso Akayesu, declaró a un acusado culpable de violación por no haber impedido ni detenido una violación en su calidad de oficial, y no por haberla cometido personalmente. El tribunal consideró que la violación constituía tortura y que, dadas las circunstancias, la violación generalizada, como parte de unas "medidas dirigidas a impedir nacimientos dentro del grupo", constituía un acto de genocidio. Por ejemplo, en las sociedades donde la pertenencia a una etnia está determinada por la identidad del padre, violar a una mujer para dejarla embarazada puede impedirle dar a luz a su hijo en el seno de su propio grupo.

Jean Paul Akayesu, antiguo alcalde de la ciudad ruandesa de Taba, fue arrestado en Zambia el 10 de octubre de 1995 y fue transferido a la Unidad de Detención del Tribunal en Arusha el 26 de mayo de 1996. El juicio comenzó en junio de 1997 y el 2 de septiembre de 1998 la Cámara Procesal I lo encontró culpable de genocidio, incitación directa y pública a cometer genocidio y crímenes de lesa humanidad. El 2 de octubre de 1998 fue sentenciado a prisión de por vida. Akayesu cumple condena a cadena perpetua en una prisión de Malí.

Theoneste Bagosora fue encontrado culpable por un tribunal de la ONU y condenado a cadena perpetua. Fue acusado de comandar las tropas y milicias hutu "Interahamwe", responsables de la masacre. Además, el tribunal consideró que Bagosora fue "responsable" del asesinato de la primera ministra Agathe Uwilingiyimana y destacados miembros de la oposición, así como de diez soldados belgas.

Además, los jueces condenaron a los oficiales Aloys Ntabakuze y Anatol Nsengiyumva por su participación en el genocidio. El acusado general Gratien Kabiligi fue puesto en libertad.

El ICTR ha sentenciado a 32 personas desde 1997. El más reciente fue el famoso cantante ruandés Simon Bikindi, quien fue condenado a 15 años de prisión por haber pronunciado un discurso en junio de 1994 en el que instó a los hutus a matar a la minoría tutsi.






</doc>
<doc id="39552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39552" title="Antíoco II Theos">
Antíoco II Theos

Antíoco II Teos (el dios), (c. 287 a. C.-246 a. C.) fue rey de la dinastía Seléucida y sucedió a su padre Antíoco I Sóter. Reinó desde el 261 a. C. al 246 a. C. El sobrenombre de "Theos" (que en griego quiere decir Dios) se lo pusieron los ciudadanos de la ciudad de Mileto (antigua ciudad jonia situada en el Asia Menor), en agradecimiento a haberles librado del tirano Timarco en el año 258 a. C.
Mantuvo largas y costosas guerras contra el rey de Egipto Ptolomeo II Epífanes, que ya había luchado contra su padre Antíoco I (a quien había vencido), pero esta vez, Antíoco II consiguió recuperar la mayoría de las tierras perdidas.

Mientras estaba ocupado en la Segunda Guerra Siria con Egipto, Andrágoras, su sátrapa en Partia, proclamó la independencia, donde años después se instituyó la Dinastía arsácida de Partia, con Arsaces I. Según el epítome de Justino sobre Pompeyo Trogo, también se rebeló el sátrapa de Bactriana, en 255 a. C., quien reinó como Diodoto I del Reino grecobactriano desde el 255 a. C. hasta el 235 a. C..

Antíoco se casó dos veces, en primeras nupcias con una mujer llamada Laodice, con la que tuvo dos hijos, el mayor llamado Seleuco (que sería el sucesor en el reino). Después, Antíoco firmó la paz con Ptolomeo II, y se casó con Berenice Sira, princesa de Egipto, hermana de Ptolomeo III, que aportó una sustanciosa dote. Laodice fue repudiada y exiliada a Éfeso, cosa que engendró en ella un gran odio y deseos de venganza. Hacia 246 a. C., Antíoco II mandó llamar de nuevo a su corte a su primera esposa, que aprovechó la ocasión para envenenarle. A continuación hizo matar a Berenice, a su hijo (que era el pretendiente al trono) y a todos los miembros de la corte egipcios que habían llegado en el séquito de la reina y libre ya de enemigos, proclamó a su hijo como rey y con su ayuda. Antíoco fue enterraado en el Mausoleo Belevi.

Antíoco tuvo dos hijos con Laodice I: Seleuco II Calinico, y Antíoco Hierax, y tres hijas: Apama, Estratonice, y Laodice.




</doc>
<doc id="39559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39559" title="Femtómetro">
Femtómetro

El femtómetro, también llamado "fermi", en honor al físico Enrico Fermi,
es la unidad de longitud que equivale a una milbillónesima (1/1 000 000 000 000 000) parte del metro. Se abrevia fm.

Un fermi equivale a 1×10 m, y a una cienmilésima parte de un ángstrom (Å), que es una distancia próxima al radio de un átomo (1,25 Å para el aluminio).

Es usado en las medidas del núcleo atómico. Los neutrones y protones tienen alrededor de 0,833 ± 0,010 fm de radio. Los electrones no muestran tamaño por debajo de resoluciones de 10 fermis (10 Å).



</doc>
<doc id="39563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39563" title="Alicia Keys">
Alicia Keys

Alicia Augello Cook (Nueva York, 25 de enero de 1981) conocida como Alicia Keys, es una cantante, música, compositora, productora discográfica y actriz estadounidense. Vendió 45 millones de discos a nivel mundial y ha ganado numerosos premios, incluyendo 15 Grammys, 17 Premios "Billboard" y tres American Music Awards. Su álbum debut "Songs in A Minor" (2001) ganó cinco Grammys.

Alicia Augello Cook nació el 25 de enero de 1981 en el barrio de Hell's Kitchen en el distrito de Manhattan de la ciudad de Nueva York. Ella es la única hija de Teresa (Augello), una asistente legal y actriz de medio tiempo, y una de los tres hijos de Craig Cook, un asistente de vuelo. El padre de Keys es afroamericano y su madre es siciliana (Agrigento y Sciacca) y de ascendencia escocesa o irlandesa. Llamada así por su madrina puertorriqueña, Keys expresó que estaba cómoda con su herencia multirracial porque sentía que podía "relacionarse con diferentes culturas". El padre de Keys se fue cuando ella tenía dos años y posteriormente fue criada por su madre durante sus años de formación en Hell's Kitchen. Keys dijo que sus padres nunca tuvieron una relación, y su padre no estaba en su vida. Aunque a ella no le gustaba hablar sobre su padre para no alimentar los estereotipos, Keys comentó en 2001: "No estoy en contacto con él. Está bien. Cuando era más joven, me preocupé por eso. "Pero me ayudó a mostrarme lo fuerte que era mi madre y me hizo querer ser fuerte como ella. Probablemente, fue mejor para mí de esta manera". Keys y su madre vivían en un apartamento de una habitación. Su madre a menudo trabajaba en tres trabajos para mantener a Keys, quien "aprendió a sobrevivir" del ejemplo de tenacidad y confianza en sí mismo de su madre

Desde su edad temprana, Keys luchó con los problemas de autoestima, se "escondió" poco a poco cuando sus diferencias la hicieron vulnerable. Viviendo en el difícil vecindario de Hell's Kitchen, desde muy temprana edad, estuvo expuesta regularmente a la violencia callejera, las drogas, la prostitución y fue sometida a proposiciones sexuales en el área del comercio sexual y el crimen. "Vi a una variedad de personas crecer, y estilos de vida, mínimos y máximos. Creo que te hace darte cuenta de inmediato de lo que quieres y de lo que no quieres", dijo Keys. Keys recordó sentirse temerosa desde el principio del "instinto animal" que presenció, y finalmente sentirse "alto" debido al acoso recurrente. Sus experiencias en las calles la llevaron a llevar un cuchillo casero para protegerse. Se volvió muy cautelosa, emocionalmente custodiada, y comenzó a usar ropa neutra al género y lo que se convertiría en su marca registrada. Keys explicó que está agradecida por haber crecido allí donde lo hizo, ya que la preparó para los paralelos en la industria de la música, particularmente cuando era una adolescente que estaba comenzando; ella podía mantener un enfoque particular y no descarrilarse a sí misma. Ella le da crédito a su "dura" madre por anclarla en el camino correcto, en lugar de a muchas personas que conoció que terminaron en el camino equivocado y en la cárcel. Keys atribuyó su madurez inusual como una niña a su madre, que dependía de ella para ser responsable mientras trabajaba para cuidarlos y darle a Keys la mayor cantidad de oportunidades posible.

Keys se inscribió en la Escuela de Artes Escénicas Profesionales a la edad de 12 años, donde tomó clases de música, danza y teatro y se especializó en coro. En sus años de preadolescencia, Keys y su amigo de bajo formaron su primer grupo, aunque ninguno de ellos "sabía demasiado sobre cómo funcionaban las canciones pop". Keys seguiría cantando, escribiendo canciones y actuando en grupos musicales a lo largo de la escuela secundaria y preparatoria. Se convirtió en una pianista consumada, y después de que a su profesora de música clásica no le quedaba nada para enseñarle, comenzó a estudiar jazz a los 14 años. vivir en la ciudad del "crisol musical", Keys ya había estado descubriendo otros géneros de música, incluida la música soul, el hip hop, el R&B y la afinidad con artistas como Marvin Gaye y Curtis Mayfield. Clave en diseccionar música, Keys continuó desarrollando su composición y encontrando su propio 'flujo y estilo' a través de su exploración de las complejidades de la música diferente.

Keys pasó más tiempo en Harlem durante su adolescencia. Se conectó con la diversidad cultural y racial en el vecindario, donde se expandió en su exploración musical y su carácter también se solidificó. "Harlem me crió de muchas maneras", comentó Keys. "Me enseñó a pensar rápido, a jugar el juego ... me enseñó a liderar, a salir de las situaciones malas cuando es necesario, a defenderme". Durante este período, conoció a su amigo y futuro colaborador Kerry Brothers Jr.

En 1994, el gerente Jeff Robinson conoció a Keys, de 13 años, quien participó en la organización juvenil de su hermano llamada Teens in Motion. El hermano de Robinson había estado dando lecciones vocales a Keys en Harlem. Su hermano había hablado con él sobre Keys y le había aconsejado que fuera a verla, pero Robinson se encogió de hombros porque había "escuchado esa historia mil veces". En ese momento, Keys formaba parte de una banda de tres niñas que se había formado en el Bronx y se estaba presentando en Harlem. Robinson finalmente accedió a la solicitud de su hermano y fue a ver a Keys tocar con su grupo en la liga Police Athletic Center en Harlem. Pronto fue capturado por ella, su canto conmovedor, tocando música clásica y contemporánea y interpretando sus propias canciones. Robinson estaba emocionado por las reacciones incrédulas del público ante ella. Impresionado por sus talentos, carisma, imagen y madurez, Robinson consideró que ella era el "paquete total" y la tomó bajo su ala. En ese momento, Keys ya había escrito dos de las canciones que luego incluiría en su álbum debut, "Butterflyz" y "The Life".

Robinson y Edge ayudaron a Keys a armar algunas demos de canciones que ella había escrito y armó un escaparate para ejecutivos de sellos. Keys interpretba el piano vos de varias marcas, y una guerra de ofertas se produjo. Edge estaba dispuesto a firmar el mismo Keys, pero no pudo hacerlo en ese momento debido a estar a punto de dejar a su compañía discográfica actual, Warner Bros. Records, para trabajar en Arista Records de Clive Davis. Durante este período, Columbia Records se acercó a Keys para un contrato de grabación, ofreciéndole un piano de cola blanco de $ 26,000; después de las negociaciones con ella y su gerente, firmó con la etiqueta, a los 15 años. Keys también estaba terminando la escuela secundaria, y su éxito académico le había brindado la oportunidad de obtener una beca y la admisión temprana a la universidad.. Ese año, Keys aceptó una beca para estudiar en la Universidad de Columbia en Manhattan. [14] Se graduó de la preparatoria a temprana edad como valedictorian, a la edad de 16 años, y comenzó a asistir a la Universidad de Columbia a esa edad mientras trabajaba en su música. Keys intento manejar un horario difícil entre la universidad y el trabajo en el estudio hasta la mañana, agravando el estrés y una relación distante con su madre. A menudo se quedaba fuera de casa y escribía algunos de los poemas más "deprimentes" de su vida durante este período. Keys decidió abandonar la universidad después de un mes para dedicarse a la música a tiempo completo.

Columbia Records había reclutado a un equipo de compositores, productores y estilistas para trabajar con Keys y su música. Querían que Keys fuera creativa también con su imagen. Keys dijo que no eran receptivos a sus contribuciones y que era músico y creador de música. Mientras Keys trabajaba en sus canciones, los ejecutivos de Columbia intentaron cambiar su material; querían que ella cantara y que otros crearan la música, lo que obligó a los grandes productores a que la exigieran que también escribiera con personas con las que no se sentía cómoda. Ella entraría en sesiones ya preparadas con la música que había compuesto, pero la etiqueta rechazaría su trabajo a favor de su visión.. "Fue una batalla constante, fue una gran cantidad de organismos", recordó Keys. "Estaba el sexismo, pero era más el envejecimiento, eres demasiado joven, ¿cómo podrías saber lo que quieres hacer? Y, Dios mío, eso me mató, lo odié". "La música que salió fue muy decepcionante", recordó. "Tienes este deseo de tener algo bueno, y tienes pensamientos e ideas, pero cuando terminas la música es una mierda, y sigue así". Las claves estarían en el "purgatorio de la industria musical perpetua" bajo Columbia , mientras que finalmente "la relegaron a la plataforma". Ella interpretó "Little Drummer Girl" para la compilación navideña de So So Def en 1996, y más tarde coescribió la canción "Dah Dee Dah (Sexy Thing)" para la banda sonora de "Men in Black" (1997), la única editada. Grabación de Keys hechas con Columbia.

Keys "odiaba" la experiencia de escribir con la gente que Columbia había traído. "Recuerdo que un día fui al estudio con terror en mi pecho", recordó. Keys dijo que los productores también le propondrían sexualmente. "Está por todas partes. Y es una locura. Y es muy difícil de entender y manejar", dijo. Keys ya había desarrollado una mentalidad de "protéjase" al crecer en Hell's Kitchen, lo que le sirvió de joven adolescente en la industria al tener que rechazar los avances de los productores y estar cerca de personas que "solo querían usar". Keys se sentía como si no pudiera mostrar debilidad. Los ejecutivos de Columbia también querían fabricar su imagen, con su "cabello revuelto y suelto", vestidos cortos y pedirle que perdiera peso; "Querían que yo fuera igual a todos los demás", sentían Keys. "Tuve experiencias horribles", recordó. "Eran tan irrespetuosos ... comencé a pensar: 'Oye, nada vale todo esto'". A medida que pasaban los meses, Keys se había vuelto más frustrado y deprimido con la situación, mientras que la etiqueta pedía las canciones terminadas. Keys recordó: "fue en esa época cuando me di cuenta de que no podía hacerlo con otras personas. Tenía que hacerlo más conmigo mismo, con las personas con las que me sentía cómodo o solo con mi piano". Keys decidió sentarse con algunos productores e ingenieros para hacer preguntas y verlos trabajar técnicamente en la música de otros artistas. "La única forma en que sonaría como algo de lo que me sentiría remotamente orgulloso es si lo hiciera", determinó Keys. "Ya conocía el teclado, así que eso era una ventaja. Y el resto era ver a la gente trabajar con otros artistas y ver cómo se colocan las capas".

Su amigo Kerry Brothers Jr. le sugirió a Keys que comprara su propio equipo y grabara por su cuenta. Keys comenzó a trabajar por separado de la etiqueta, explorando más producción e ingeniería por su cuenta con su propio equipo. Se había mudado del apartamento de su madre a un apartamento sin ascensor en el sexto piso en Harlem, donde instaló un estudio de grabación en su habitación y trabajó en su música. Keys sentía que estar sola era "necesaria" para su cordura. Estaba "pasando por mucho" consigo misma y con su madre, y "necesitaba el espacio"; "Necesitaba tener mis propios pensamientos, hacer mis propias cosas". Keys luego se mudó a Queens y convirtió el sótano en KrucialKeys Studios con Brothers. Keys regresaría a la casa de su madre periódicamente, particularmente cuando se sentía "perdida, desequilibrada o sola". "Ella probablemente estaría trabajando y yo me sentaría al piano", recordó. Durante este tiempo, ella compuso la canción "Troubles", que comenzó como "una conversación con Dios", trabajando en ella más a fondo en Harlem. Alrededor de este tiempo, el álbum "comenzó a unirse", y ella compuso y grabó la mayoría de las canciones que aparecerían en su álbum. "Finalmente, supe cómo estructurar mis sentimientos en algo que tenía sentido, algo que se puede traducir a las personas", recordó Keys. "Ese fue un punto de cambio. Mi confianza aumentó, muy alta". La experiencia diferente revitalizó a Keys y su música. Mientras el álbum estaba casi terminado, la administración de Columbia cambió y surgieron diferencias más creativas con los nuevos ejecutivos. Keys llevó sus canciones a los ejecutivos, quienes rechazaron su trabajo y dijeron que "sonaba como una larga demostración". Querían que Keys cantara sobre su círculo, y le dijeron a Keys que traerían un equipo "top" y que obtendrían "un sonido más amigable para la radio". Keys no lo permitiría; "Ya habían soltado al monstruo", recordó. "Una vez que comencé a producir mis propias cosas, ya no había vuelta atrás". Keys dijo que Columbia tenía la "visión equivocada" para ella. "Ellos no querían que yo fuera un individuo, realmente no les importaba", concluyó Keys: "Solo querían ponerme en una caja". El control sobre su proceso creativo era "todo" para Keys.

Robinson y Keys, con la ayuda de Davis, pudieron negociar el contrato de Columbia y firmó con Arista Records a fines de 1998. Keys también pudo irse con la música que ella había creado. Davis le dio a Keys la libertad creativa y el control que quería, y la alentó a ser ella misma. Keys dijo sobre el instinto de Davis: "él sabe qué artistas son los que quizás necesitan crear su propio sonido, estilo y canciones, y usted solo tiene que dejar ir a un artista y encontrar ese espacio. Y creo que de alguna manera él lo sabía. y lo vi en mí y realmente me dejaron encontrar eso ". Después de firmar con Davis, Keys continuó afinando sus canciones. Keys casi eligió a Wilde como su nombre artístico a la edad de 16 años hasta que su gerente sugirió el nombre de Keys después de un sueño que tuvo. Ella sintió que ese nombre la encarnaba tanto como intérprete como persona. [43] Keys contribuyó con sus canciones "Rock wit U" y "Rear View Mirror" a las bandas sonoras de las películas "Shaft" (2000) y "Dr. Dolittle 2" (2001), respectivamente.

En el 2000, Davis fue expulsado de Arista y el lanzamiento del álbum de Keys quedó en suspenso. Más tarde ese año, Davis formó J Records e inmediatamente firmó Keys para el sello. "No intentó desviarme a otra cosa", dijo Keys al seguir a Davis a su nuevo sello. Él entendió que ella quiere ser ella misma y no "convertirse en lo que otra persona piensa que debería ser"."

"Songs in A Minor", que incluían material que Columbia Records había rechazado, se publicaron el 5 de junio de 2001, con aclamación por parte de lacrítica. Musicalmente, incorporó el piano clásico en un álbum de R&B, soul y jazz fusionado. "Jam!" describió la música como "sonidos y actitudes urbanas de la vieja escuela en un contexto de piano clásico y voces dulces y cálidas". "USA Today" escribió que Keys "aprovecha el blues, el soul, el jazz e incluso la música clásica para impulsar melodías inquietantes y funk de disco duro". Las canciones de A Minor serían "elogiadas por su mezcla de valores tradicionales del alma y la frialdad de las chicas de la ciudad", escribió "The Guardian". "PopMatters" escribió que "Las canciones de Keys in A Minor son un testimonio de su deseo (y paciencia) de crear un proyecto que refleje mejor su sensibilidad como mujer de 20 años y como híbrida musical, cultural y racial".

"Songs in A Minor" recibió seis nominaciones a los Premios Grammy, incluido el disco del año por "Fallin '". En los Premios Grammy de 2002, Keys ganó cinco Premios Grammy: Canción del año, Mejor interpretación vocal femenina de R&B y Mejor canción de R&B por "Fallin '", Mejor artista nueva y Mejor álbum de R&B. . Keys empató el récord de Lauryn Hill por la mayor cantidad de premios Grammy para una solista en un año. Ese año, Keys escribió y produjo la canción "Impossible" para el álbum Stripped (2002) de Christina Aguilera, que también ofrece voces de fondo y piano. A principios de la década de 2000, Keys también hizo pequeños cameos en las series de televisión "Charmed" y "American Dreams".

A finales de 2003 Keys publica "The Diary of Alicia Key" el álbum debutó en el número uno en el Billboard 200, vendiendo más de 618,000 copias en su primera semana de lanzamiento, convirtiéndose en la mayor venta de una artista para la primera semana en 2003. Vendió 4.4 millones de copias en los Estados Unidos y fue certificado cuatro veces Platino por la RIAA. Vendió ocho millones de copias en todo el mundo, convirtiéndose en el sexto álbum más vendido por una artista femenina y el segundo álbum más vendido por una artista de R&B. 

Keys tocó y grabó su parte de la serie "MTV Unplugged" en julio de 2005 en la Academia de Música de Brooklyn. Durante esta sesión, Keys agregó nuevos arreglos a sus canciones originales y realizó algunas portadas de elección. La sesión se lanzó en CD y DVD en octubre de 2005. Simplemente titulado "Unplugged", el álbum debutó en el número uno en la lista "Billboard" 200 de Estados Unidos. Con 196,000 unidades vendidas en su primera semana de lanzamiento. El álbum vendió un millón de copias en los Estados Unidos, donde fue certificado Platino por la RIAA, y dos millones de copias en todo el mundo. El debut de Keys "Unplugged" fue el más alto para un álbum de MTV Unplugged desde el MTV Unplugged de 1994 de Nirvana y el primer Unplugged de una artista femenina en debutar en el número uno. El primer sencillo del álbum, "Unbreakable", alcanzó el puesto número 34 en el "Billboard" Hot 100 y el número cuatro en la lista Hot R&B/Hip-Hop. Permaneció en el número uno en el Billboard Hot Adult R & B Airplay durante 11 semanas. El segundo y último sencillo del álbum, "Every Little Bit Hurts", fue lanzado en enero de 2006, pero no logró ingresar a las listas de éxitos de los EE. UU.

En 2006, Keys ganó tres premios NAACP Image Awards, entre los que se incluyen Artista femenina sobresaliente y Canción sobresaliente por "Unbreakable". También recibió el Premio Starlight del Songwriters Hall of Fame. En octubre de 2006, interpretó la voz de Mommy Martian en el episodio "Misión a Marte" de la serie de televisión infantil "The Backyardigans, en la que cantó una canción original, "Almost Everything Is Boinga Here".

Keys hizo su debut cinematográfico a principios de 2007 en la película de crimen "Smokin 'Aces", coprotagonizada como una asesina llamada Georgia Sykes junto a Ben Affleck y Andy García. Keys recibió muchos elogios de sus co-estrellas en la película; Ryan Reynolds la llamó "tan natural" y dijo que "dejaría a todo el mundo alejado". Smokin 'Aces fue un éxito moderado en la taquilla, ganando $ 57,103,895 en todo el mundo durante su carrera teatral. En el mismo año, Keys recibió más elogios por su segunda película, The Nanny Diaries, basada en la novela del mismo nombre de 2002, donde coprotagonizó junto a Scarlett Johansson y Chris Evans. The Nanny Diaries tuvo un éxito moderado en la taquilla, ganando solo $ 44,638,886 en todo el mundo durante su carrera teatral. También fue invitada como protagonista en el episodio "One Man Is an Island" de la serie dramática "Cane".

Keys lanzó su tercer álbum de estudio, "As I Am", en noviembre de 2007; debutó en el número uno en el Billboard 200, vendiendo 742,000 copias en su primera semana. Keys ganó suayor venta de la primera semana de su carrera y se convirtió en su cuarto álbum número uno consecutivo, empatándola con Britney Spears para el debut número uno más consecutivo en Billboard 200 de una artista femenina. . La semana se convirtió en la segunda semana de ventas más grande de 2007 y la semana de ventas más grande para una artista solista desde el álbum de la cantante Norah Jones, Feels like Home en 2004. El álbum ha vendido tres millones de copias en los Estados Unidos y ha sido certificado tres veces Platino por la RIAA. Ha vendido cinco millones de copias en todo el mundo. Keys recibió cinco nominaciones para As I Am en el American Music Award 2008 y finalmente ganó dos. El primer sencillo del álbum, "No One", alcanzó el puesto número uno en el Billboard Hot 100 durante cinco semanas consecutivas y Hot R & B / Hip-Hop Songs durante diez semanas consecutivas, se convirtió en su primer sencillo número uno en Hot 100 desde 2004, "My Boo "y convirtiéndose en el tercer y quinto número uno de Keys en cada gráfico, respectivamente. El segundo sencillo del álbum, "Like Nunca me verás otra vez", se lanzó a fines de 2007 y alcanzó el puesto número 12 en el Billboard Hot 100 y el número uno en las Hot R & B / Hip-Hop Songs durante siete semanas consecutivas. Desde el 27 de octubre de 2007, cuando "Nadie" alcanzó el número 1, hasta el 16 de febrero de 2008, la última semana "Como nunca me verías otra vez" estaba en el número 1, las teclas estaban en la parte superior de la tabla para 17 semanas, más semanas consecutivas que cualquier otro artista en la tabla de canciones Hot R&B/Hip Hop. El tercer sencillo del álbum, "Teenage Love Affair", alcanzó el puesto número 54 en el Billboard Hot 100 y el número tres en el Hot R & B / Hip-Hop Songs. El cuarto y último sencillo del álbum, "Superwoman", alcanzó el puesto número 82 en el Billboard Hot 100 y el número 12 en el Hot R & B / Hip-Hop Songs.

En 2009, Keys se acercó a Clive Davis para solicitar una canción para el sexto álbum de estudio de Whitney Houston, I Look to You. Posteriormente, coescribió y produjo el sencillo "Million Dollar Bill" con el productor Swizz Beatz. Meses después, apareció en la canción "Empire State of Mind" del rapero Jay-Z, que fue el primer sencillo de su undécimo álbum de estudio "The Blueprint 3". La canción fue un éxito comercial y crítico, hasta llegó al "Billboard" Hot 100, convirtiéndose en su cuarto canción número uno en esa tabla. Además, ganó los premios Grammy por Mejor colaboración rap y Mejor canción de rap el año siguiente, entre un total de cinco nominaciones.

Keys lanzó su cuarto álbum de estudio, "The Element of Freedom", en diciembre de 2009. Debutó en el número dos en el "Billboard" 200, vendiendo 417,000 copias en su primera semana. Como parte de la campaña promocional para el álbum, actuó en el Festival de Jazz de las Islas Caimán el 5 de diciembre, la noche final del festival de tres días que se emitirá en BET. Fue precedido por el lanzamiento de su primer sencillo "No significa nada", que alcanzó un máximo de sesenta en los Hot 100, y catorce en las canciones Hot R&B/Hip-Hop de Billboard. Keys fue clasificado como la mejor artista de R&B de la década 2000-2009 por la revista "Billboard" y se ubicó en el número cinco como artista de la década, mientras que "No One" se ubicó en el número seis en las mejores canciones de la revista de la década. En el Reino Unido, "The Element of Freedom" se convirtió en el primer álbum de Keys en encabezar la lista de álbumes del Reino Unido. El segundo sencillo del álbum, "Try Sleeping with a Broken Heart", fue lanzado en noviembre y alcanzó el puesto veintisiete en el Hot 100 y el número dos en la lista de las mejores canciones de R & B / Hip-Hop. El tercer sencillo del álbum "Put It in a Love Song" presentó al artista de grabación Beyoncé. En febrero de 2010, Keys lanzó el cuarto sencillo, "Empire State of Mind (Part II) Broken Down" alcanzó su punto máximo a los cincuenta y cinco en los Hot 100 y setenta y seis en la lista de canciones Hot R&B/Hip-Hop. En mayo, "Un-Thinkable (I'm Ready)" con el rapero Drake fue lanzado como el quinto sencillo del álbum. Aunque solo alcanzó el puesto veintiún años en el "Billboard" Hot 100, superó a las Hot R&B/Hip-Hop Songs durante doce semanas consecutivas. La canción se convirtió en el sencillo más exitoso del álbum;siendo la primera canción número uno de Keys en cinco años. El sexto y último sencillo del álbum, "Wait Til You See My Smile", fue lanzado en diciembre de 2010 en el Reino Unido.

Keys lanzó su quinto álbum de estudio "Girl on Fire" a través de RCA Records el 27 de noviembre de 2012. Keys ha declarado que quiere que el álbum "libere" y "empodere" a los fanáticos. La canción principal del álbum fue lanzada el 4 de septiembre como su primer sencillo y el número once en "Billboard" Hot 100, el primer sencillo de los veinte mejores de Keys en la lista desde el 2007 "Single Like Never Never Me Me Again". la canción por primera vez en los MTV Video Music Awards 2012 el 6 de septiembre. "Girl on Fire" es un himno uptempo. "Brand New Me" fue lanzado como el segundo sencillo del álbum. Una balada más suave, se observó que era significativamente diferente del sencillo principal del álbum. Anteriormente, dos canciones de Girl on Fire fueron lanzadas como promoción. El primero fue una canción titulada "New Day". Más tarde se reveló que la canción era la versión en solitario del primer sencillo de 50 Cent con el Dr. Dre y Keys. Otra canción, "Ni siquiera el rey" se subió a VEVO como una canción promocional. Coescrito por la cantante y compositora escocesa Emeli Sandé, en sus letras se habla de un rico amor que "el rey" no podía ofrecer. Las ventas totales del álbum fueron considerablemente más bajas que las anteriores de Keys.

En septiembre de 2012, Keys colaboró con Reebok para su propia colección de zapatillas. En octubre de 2012, Keys anunció su asociación con Bento Box Entertainment de Bento Box Entertainment para crear una aplicación móvil educativa titulada "The Journals of Mama Mae and LeeLee" para dispositivos iOS sobre la relación entre una joven de la ciudad de Nueva York y su sabia abuela. La aplicación incluirá dos de las canciones originales de Keys, "Follow the Moon" y "Unlock Yourself".

En marzo de 2013, VH1 colocó a Keys en el número 10 en su lista de los 100 artistas más atractivos. En junio de 2013, el especial Keys 'VH1 Storytellers se lanzó en CD y DVD. [160] Además, Keys y Maxwell estaban trabajando en un EP de duetos tipo "Marvin Gaye / Tammi Terrell". En 2013, realizó un dueto con la cantante italiana Giorgia en la canción "I Will Pray (Pregherò)". En noviembre, la canción fue extraída como el segundo sencillo del álbum Senza Paura de Giorgia y se ha comercializado en tiendas digitales de todo el mundo. En 2014, Keys colaboró con Kendrick Lamar en la canción "It's on Again" para la banda sonora de "The Amazing Spider-Man 2". En julio de 2014, se informó que Keys había cambiado la administración de Will Botwin de Red Light Management a Ron Laffitte y Guy Oseary en Maverick.

El 8 de septiembre de 2014, Keys subió el video musical a una nueva canción llamada "We Are Here" en su página de Facebook, acompañada de una extensa actualización de estado que describe su motivación e inspiración para escribir la canción. Fue lanzado digitalmente la semana siguiente. Keys también estaba trabajando con Pharrell Williams en su sexto álbum de estudio, el primer set para su lanzamiento en 2015. En una entrevista con Vibe, Keys describió el sonido del álbum como "agresivo". Keys también tocó el piano en una canción "Living for Love" producida por Diplo que apareció en el decimotercer álbum de estudio de Madonna, "Rebel Heart" (2015). En noviembre de 2014, Keys anunció que lanzará una serie de libros para niños. El primer libro publicado se titula "Blue Moon: From the Journals of MaMa Mae and LeeLee". Keys dio a luz a su segundo hijo, el hijo Genesis Ali Dean, el 27 de diciembre de 2014. En 2015 Keys se presentó en los BET Awards 2015 con The Weeknd. En septiembre de 2015, Swizz Beatz declaró que el sexto álbum de estudio de Keys se lanzará en 2016. Keys interpretó al personaje Skye Summers en la segunda temporada de Empire. Apareció por primera vez en el episodio "Sinned Against", que se emitió el 25 de noviembre de 2015.

El 25 de marzo de 2016, Keys anunció como nueva jueza de la temporada 11 de "The Voice". Durante el final de The Voice, llegó en tercer lugar con el miembro del equipo We 'McDonald. El 4 de mayo de 2016, Keys lanzó su primer sencillo en cuatro años, titulado "In Common". El 28 de mayo de 2016, Keys se presentó en la ceremonia de apertura de la Final de la Liga de Campeones de la UEFA 2016 en San Siro, Milán. La canción superó la lista de "Billboard" Dance Club Songs el 15 de octubre.. El 20 de junio de 2016, Día Mundial de los Refugiados, Keys lanzó el cortometraje Let Me In, que ella produjo junto con su organización We Are Here. La película es una reimaginación de la crisis de refugiados que tiene lugar en los Estados Unidos. El 26 de julio de 2016, Keys se presentó en la Convención Nacional Demócrata de 2016 en Filadelfia. En octubre de 2016, lanzó un sencillo del próximo álbum Here llamado Blended Family (What You Do For Love). A $ AP Rocky. [183] El 1 de noviembre de 2016, Keys presentó su cortometraje, "The Gospel", para acompañar el LP. "Here" se lanzó el 4 de noviembre, alcanzando el número 2 de Billboard 200, convirtiéndose en su séptimo álbum entre los 10 primeros. [185] Alcanzó su punto máximo en el número uno en la lista de álbumes de R&B/Hip-Hop. El 9 de octubre de 2016, Keys realizó un concierto Aquí en Times Square en Times Square, Nueva York. La presentación fue televisada por BET el 3 de noviembre de 2016.

En enero de 2017, lanzó la canción "That's What's Up" que reimagina el segmento de la palabra hablada en la canción de Kanye West "Low Lights". Keys regresó para la duodécima serie de The Voice y ganó la competencia con su artista Chris Blue, el 23 de mayo de 2017. En mayo de 2017, en una entrevista con Entertainment Tonight, Keys anunció que estaba trabajando en su séptimo álbum de estudio, por lo que hizo No volverás para la decimotercera serie de "The Voice". En una carta a sus fanes, en el décimo aniversario de 'As I Am', ella reveló que el álbum está casi listo. El 17 de septiembre de 2017, Keys se presentó en Rock in Rio, en una actuación poderosa y aclamada. El 18 de octubre de 2017, NBC anunció que Keys volvería a la serie para la decimocuarta temporada del programa The Voice junto a los veteranos Levine, Shelton y el nuevo entrenador Kelly Clarkson. Ella ocupó el segundo lugar con su miembro del equipo, Britton Buchanan. Ella no regresará para la próxima decimoquinta temporada de "The Voice". Escribió y compuso la canción "We Are Here", que apareció en el cortometraje We Rise; esa película fue parte de la exhibición "Hotbed" de la New York History Society sobre el sufragio femenino, que se realizó del 3 de noviembre de 2017 al 25 de marzo de 2018. El 5 de diciembre de 2017, el artista de hip-hop Eminem reveló que Keys colaboró en la canción "Like Home" para su noveno álbum de estudio Revival.

En 2019, el 19 de abril, lanza el segundo remix de Calma, de Pedro Capó y Farruko. El 17 de septiembre de 2019, Keys debutó el sencillo principal «Show Me Love» de su próximo álbum de estudio, interpretó la canción por primera vez durante su aparición en el iHeart Radio Music Festival en Las Vegas el 21 de septiembre de 2019. En noviembre del mismo año, publicó «Time Machine», junto con un EP con versiones remix titulado «Time Machine (Remixes)». Keys mencionó en una entrevista con "Billboard" en diciembre de 2019, diciendo que trabajar en su próximo álbum fue «la mejor terapia que he tenido». 

El siguiente sencillo del álbum «Underdog» se lanzó el 9 de enero de 2020, la pista se presentó en la . Anunció formalmente el álbum "Alicia" el 20 de enero de 2020. Para continuar con la promoción del disco, publicó el tema «Good Job» canción dedicada a los profesionales que trabajan en primera línea y que arriesgan sus vidas al servicio de personas con sospecha de COVID-19 y posteriormente, lanzó «Perfect Way to Die», que abordó los casos de brutalidad policial y racismo en Estados Unidos, tema que surgió recientemente con protestas motivadas por las muertes de George Floyd y Breonna Taylor. El siguiente sencillo «So Done» en colaboración con el cantante Khalid se lanzó el 14 de agosto de 2020, junto con un video musical dirigido por Andy Hines y protagonizado por la actriz Sasha Lane, el tema «Love Looks Better» se publicó a inicios de septiembre de 2020. Ese mismo mes, después de retrasarse su fecha de lanzamiento del 20 de marzo debido a la pandemia de COVID-19, anunció el 14 de septiembre de 2020 que el álbum se lanzaría el 18 del mismo mes.

En el año 2010, Alicia Keys se casó con el músico Swizz Beatz, en ese mismo año dieron la bienvenida a su primer hijo “Egypt Dean”.

El 31 de julio de 2014 la cantante anunció su segundo embarazo, celebrando cuatro años de matrimonio con Beatz.

La madrugada del 27 de diciembre de 2014, Alicia Keys y Swizz Beatz se convirtieron en padres por segunda ocasión, su hijo recibió el nombre de Génesis Ali Dean.









</doc>
<doc id="39564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39564" title="Acuarela">
Acuarela

La acuarela (palabra que proviene del italiano "acquerello") es una pintura sobre papel o cartulina con colores diluidos en agua. También es el nombre de la técnica empleada en este tipo de pintura, y de los colores con los que se realiza.

Los colores utilizados son más o menos transparentes según la cantidad de agua con la que es mezcla, y a veces dejan ver el fondo del papel, que suele ser blanco y que actúa como un verdadero tono.

El producto utilizado para pintar se compone de pigmentos aglutinados con goma arábiga o miel. La acuarela se utiliza pintando por capas transparentes, con el fin de conseguir la máxima brillantez y soltura en la composición que se realiza.

Todo hace suponer que la pintura a la acuarela siguió a la invención del papel en China (atribuida al eunuco Cai Lun, consejero del emperador He de la dinastía Han Oriental), en el s. II d. C. Ya en el siglo los árabes introdujeron la fabricación del papel en España y la tecnología se extendió a Italia décadas más tarde. Algunos de los más antiguos fabricantes de papel incluyen a Fabriano (en Italia), abierto en 1276, y Arches (en Francia), abierto en 1492.

El antecesor de la acuarela en Europa fue el fresco —pintura mural usando pigmentos en un medio acuoso sobre mortero de cal húmeda—. Un buen ejemplo de fresco es la Capilla Sixtina, iniciado en 1508 y completado en 1514. El primer uso conocido de la acuarela en Europa es por el pintor renacentista italiano Rafael Sanzio (1483-1520), quien pintaba en grandes cartulinas como bocetos de tapices. En Alemania, Alberto Durero (1471-1528) pintó acuarelas en el siglo XV. La primera escuela de acuarela en Europa fue liderada por Hans Bol (1534-1593), influida por las creaciones de Durero. Entre los maestros británicos que usaron la acuarela puede citarse incluyendo a Van Dyck, Thomas Gainsborough, John Constable, Paul Sandby y Joseph Mallord William Turner, considerado por algunos autores precursor de las técnicas que posteriormente desarrollarían las vanguardias. En la pintura española del siglo XX pueden citarse artistas como Julio Quesada Guilabert, Ceferino Olivé, Francisco Bonnín Guerín, José Comas Quesada o Alberto Manrique.

En Japón, la acuarela ejecutada con tinta es denominada «Sumi-e». En la pintura china, coreana y japonesa ha sido un medio pictórico dominante, realizado frecuentemente en tonalidades monocromáticas negras o sepia.

La acuarela, técnica de pintura transparente (a diferencia del gouache, más opaco) utiliza pigmentos finos o tintas, mezcladas con goma arábiga para darle cuerpo y glicerina o miel para darle viscosidad y unir el colorante a la superficie de pintar. Toda acuarela palidece si se expone al sol, los colores permanecen cuanta más calidad tienen los pigmentos. Es posible encontrar los colores en tubos o pastillas, en las dos formas se aprecian las diferencias entre pigmentos, por ejemplo con el azul de manganeso se obtiene una granulación.

La técnica de la acuarela se basa en la superposición de capas transparentes —lavados—, utilizando la blancura del papel para obtener efectos y toques de luz. A medida que se superponen más lavados el color se hace más profundo. El color de la acuarela se puede modificar añadiendo o quitando agua, usando pinceles, esponjas o trapos. 

La técnica del lavado permite crear degradados o lavados uniformes, incluso superposición de colores. Con la técnica húmedo sobre húmedo se pinta con la acuarela sobre el soporte previamente humedecido, obteniendo un efecto diferente. También se pueden realizar lavados del pigmento una vez seco, dependiendo del papel, del pigmento y la temperatura del agua. La limpieza con esponja u otro elemento absorbente, el raspado, son algunos ejemplos de las amplias posibilidades que ofrece la acuarela. Los colores utilizados solo se pueden usar si son transparentes (según la cantidad de agua en la mezcla) y a veces dejan ver el fondo del papel (blanco), que actúa como otro verdadero tono.

El soporte más común para esta técnica es el papel, hay gran variedad de texturas, grosores, gramajes y colores, su elección depende del estilo del artista. El papel de acuarela se clasifica según el número de gramos por metro cuadrado , este varia entre 190 y 800 gramos; mientras el gramaje sea mayor , más resistirá el papel al pigmento y agua. El gramaje del papel es la segunda consideración para su elección, dependerá de cuanta agua utilices, ya que el pigmento no debe correrse y el papel no debe ondularse . Para evitar que el papel se ondule, se humedece previamente y se pega a un cerco de madera, tensándolo.

Otro soporte menos usado es la tela o tejido. Con respecto al papel existen tres tipos estándar:


La elección del grano se basa en función de tus necesidades.





</doc>
<doc id="39566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39566" title="Alfiz">
Alfiz

El alfiz (quizá del árabe andalusí "alḥíz", este de "alḥáyyiz", y este del árabe clásico "ḥayyiz") es la moldura o marco que rodea la parte exterior de un arco. En la imagen se muestra sombreado de color gris claro. Es un ornamento arquitectónico de origen etrusco, muy frecuente en el arte hispanomusulmán y en el mozárabe. Es por esto por lo que el alfiz se asocia frecuentemente con el arco de herradura . Normalmente la moldura es rectangular y su interior está ricamente decorado. Se da también en el arte románico.

Tal y como ilustra la imagen, dos son las variantes de alfiz:


El espacio que queda entre el arco y el alfiz (zona gris oscuro de la ilustración) se denomina enjuta o arrabá. A cada una de las partes de la enjuta de arco de forma triangular se la denomina albanega.



</doc>
<doc id="39568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39568" title="Alminar">
Alminar

Alminar o minarete son los nombres con que se traducen en las lenguas romances la palabra árabe منار ("minar" o "manār"), que designa a las torres de las mezquitas musulmanas.

Ambos nombres proceden del árabe: el primero directamente al castellano con adición del artículo árabe "al-", y el segundo del francés "minaret", tomado del turco, "minare", que a su vez lo toma del árabe. La palabra árabe "minar" significa en realidad «faro», porque en siglos pasados era frecuente la colocación de luces en los minaretes para orientar a los viajeros hacia la ciudad. En árabe la palabra que designa más propiamente a esta parte de la mezquita es مئذنة "mi'dhana", es decir, lugar desde donde se realiza el "adhan" o llamada a la oración; pues su función ritual es proporcionar un entorno elevado para que el muecín o almuédano ( مُؤَذِّن "mu'aḏḏin" -"gritador"-) efectúe las cinco llamadas ( أَذَان "adhan") que cada día se hacen para convocar a la oración ( صلاة "salat"). Para ello, el minarete suele tener en su parte más alta un balcón que lo rodea, desde el que se lleva a cabo la llamada. En la actualidad, el almuédano se suele ayudar con un sistema megafónico para que se oiga con más facilidad en las grandes ciudades.

La función del alminar es también marcar la dominación física, visual y sonora del espacio.

Cuando los turcos convirtieron Santa Sofía en mezquita rodearon con cuatro minaretes la inmensa mole de la cúpula que caracterizaba el perfil de la ciudad. De modo similar, la Reconquista española cristianizó los alminares convirtiéndolos en torres de las iglesias que se levantaban sobre las mezquitas.

La forma y número de los alminares varía según las zonas:

En el oriente musulmán son habituales las mezquitas con más de uno, generalmente dos o cuatro, y de forma variable. Son característicos en los lugares de influencia otomana los esbeltos minaretes de sección circular, con un balcón sobresaliente y un tejado cónico. El número de los minaretes también es significativo: cuando el sultán Ahmed I mandó levantar seis minaretes en la Mezquita Azul de Estambul, fue criticado porque hasta entonces solo tenía ese número "Masjid al-Haram" ("la mezquita sagrada" de La Meca, donde se custodia la "Kaaba"); el sultán solucionó el problema mandando construir un séptimo alminar en La Meca.

En el Magreb las mezquitas suelen tener solo uno, de planta cuadrada.

"Malwiyya", el alminar de la mezquita de Samarra (Irak), una espiral ascendente, se inspira lejanamente en la forma de los "ziggurat"; e influyó en el de la mezquita de Ibn Tulun de El Cairo.

En Tombuctú son característicos los alminares de tierra, paja y madera, tres de los cuales (en conjunto con sus mezquitas-madrasa) han sido declarados patrimonio de la humanidad por la UNESCO (Sankore, Djinguereber y Sidi Yahya).




</doc>
<doc id="39570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39570" title="Hammerfest">
Hammerfest

Hammerfest () es una ciudad y un municipio de Noruega, localizada en la provincia de Finnmark. Es la ciudad más septentrional de Europa y cuenta con una población de 10 417 habitantes (2015).

Fundada en 1789, fue la primera ciudad del norte de Europa en tener iluminación eléctrica en las calles en 1891.

Fue un escenario importante de combates durante la Segunda Guerra Mundial y por eso se ha construido en la ciudad el Museo de la Reconstrucción.

Hammerfest se arroga el título de «ciudad más septentrional del mundo», aunque este galardón también es disputado por Honningsvåg (Noruega), Barrow (en Alaska) y Longyearbyen (Svalbard, Noruega). Todo depende de la definición de ciudad que se tome; de hecho, Hammerfest es el asentamiento más septentrional del mundo con más de 5000 habitantes (lo duplica). Se trata también del poblado más antiguo de la región de Nord-Norge. Pese a su localización dentro del círculo polar ártico, no se observa permafrost en el lugar y la temperatura anual media es de 2 °C, la misma que se observa en ciudades más alejadas del Polo Norte como Anchorage, localizada a 61° N. Esto es debido a la corriente del Golfo.

Hammerfest está localizada en la isla de Kvaløya, y se encuentra comunicada con el continente mediante el puente Kvalsund.

La construcción de una planta de gas natural licuado en la isla de Melkøya, cerca de Hammerfest, que procesará gas natural proveniente de Snøhvit, es el proyecto más costoso que se ha emprendido en las costas del norte de Noruega. Las obras trajeron como consecuencia una expansión económica y un renovado optimismo para Hammerfest en los últimos tiempos, al contrario del estancamiento económico que se vive en otras ciudades de Finnmark (Alta es otra excepción notable).

Hammerfest cuenta con diversas opciones para practicar deportes. La pescar y el buceo son una alternativa para quienes visitan el lugar. El glaciar más septentrional de la parte continental de Noruega es una de las opciones más populares para el excursionismo. Hammerfest suele ser uno de los puntos de partida para los recorridos turísticos por la zona. De hecho, hay un ferry que sale a diario hacia el cabo Norte ("Nordkapp"), el punto más septentrional de la Europa continental.

Hammerfest es también un importante centro de la cultura sami.

Se han encontrado en Hammerfest varias tumbas que datan de la Edad de Piedra. El asentamiento ya era un importante centro pesquero y de caza mucho antes de ser reconocido como pueblo en 1789.

Durante las Guerras Napoleónicas, Dinamarca-Noruega fue atacada por el Reino Unido, lo cual forzó su ingreso al conflicto en el bando de Napoleón y Francia. Siendo uno de los principales centros comerciales y comunicacionales en el oeste de Finnmark, Hammerfest se convirtió en uno de los objetivos de la Marina Real Británica. Como consecuencia de ello, la población recibió un aporte de cuatro cañones de 6 libras por parte del arsenal central localizado en Trondheim, así como también un contingente de 50 hombres destinados a la defensa de las costas de Hammerfest.

El 22 de julio de 1809 se produjo el esperado ataque por parte de las tropas británicas, cuando los bergantines "Snake" y "Fancy" se acercaron al pueblo. La batalla entre las naves armadas con 32 cañones y las defensas (que contaban con dos baterías de cañones) fue inusitadamente intensa, y no finalizó hasta que las armas noruegas se quedaron sin pólvora después de 90 minutos de combate. En lo que se refiere a las naves británicas, ambas habían sufrido varios impactos y contaron con al menos una baja, que fue enterrada en el cementerio local. Durante el transcurso de la batalla, la mayor parte de la población del lugar había huido llevándose consigo una buena parte de los bienes del pueblo. Las naves de combate permanecieron en el puerto durante ocho días, durante los cuales los marineros de la Royal Navy se quedaron con parte del patrimonio de Hammerfest, como por ejemplo la platería de la iglesia local.

Tras la batalla, Hammerfest se transformó en un asentamiento militar en el cual había una guarnición de tropas en forma permanente, mientras que sus defensas fueron reforzadas y extendidas. Una pequeña flota de barcos armados con cañones permaneció en los alrededores del lugar durante el resto de las Guerras Napoleónicas.

Hammerfest fue devastada por un incendio en 1890, que se inició en los hornos de una panadería y se extendió a un extremo tal, que acabó con la mitad de las casas de la ciudad. Tras el desastre, Hammerfest recibió donaciones y asistencia humanitaria de varias partes del mundo. El mayor donante individual fue Guillermo II de Alemania. El káiser había visitado la población varias veces a bordo de su yate y sentía afecto por esta población del norte de Noruega.

En 1891, Hammerfest se convirtió en la primera ciudad de Europa en tener iluminación eléctrica en sus calles.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la población fue ocupada por las fuerzas alemanas, las cuales quemaron gran parte del lugar cuando se retiraron. El Museo de la Reconstrucción registra la historia de estos eventos, así como la de la reconstrucción de la ciudad.



</doc>
<doc id="39572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39572" title="Loísmo">
Loísmo

El loísmo es una peculiaridad de ciertos dialectos del español que consiste en la sustitución del pronombre personal «le» (que representa generalmente al objeto indirecto) por «lo» (que se reserva, en dialectos no loístas, para el objeto directo). Desde el punto de vista del español normativo la Real Academia Española condenó el loísmo en 1874 y lo considera un "vulgarismo".

Algunos autores usan el término "loísmo" para referirse al uso de "lo" como complemento directo, es decir, a la variante mayoritaria; este uso extraño del término puede crear confusión.

Ejemplos de loísmo:

A veces cambia el significado de las frases: cuando un loísta dice «Lo pegué», un no-loísta entiende que «la cosa» referida fue pegada (con un adhesivo) y no «golpeada» — que es lo que el loísta quería decir.

La lengua castellana mantiene la antigua declinación latina y uso de los casos latinos en los pronombres personales, a pesar de la evolución de la lengua castellana hacia la eliminación total de los casos latinos, reflejo que tienen algunas personas en la tendencia a suprimir la diferencia de funciones entre el complemento directo y complemento indirecto por medio del género.

Esto se traduce en el uso de «lo» y «los» en función de complemento (objeto) indirecto; cuando el referente es del género masculino en vez de «le» y «les». Se produce por paralelismo con el laísmo: «la» y «las» para el género femenino; «lo» y «los» para el género masculino. El loísmo es un fenómeno paralelo al laísmo y al leísmo pero mucho menos habitual, puesto que las entidades a las que según la norma laísta/leísta refiere el pronombre «lo» raramente toman el papel semántico habitualmente asignado al objeto indirecto. Un ejemplo sería «A lo que dijiste "lo" pude haber dado más relevancia, pero no lo hice».

El «le» indirecto es ambiguo; para quitar la ambigüedad se utiliza un segundo pronombre con preposición: «Dale un beso, a ella (a él)».

En ciertos territorios bilingües se dan variantes parecidas al loísmo:




</doc>
<doc id="39577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39577" title="Zaire">
Zaire

Con el nombre de la República del Zaire () fue conocido entre el 27 de octubre de 1971 y el 17 de mayo de 1997 el país africano actualmente llamado la República Democrática del Congo. El nombre del Zaire le fue dado durante el gobierno de Mobutu Sese Seko, quien lo gobernó con mano de hierro durante una larga dictadura, y de quien emanaba el sistema político y la ideología característica del Estado. 

La inestabilidad y las rebeliones que asolaron al Congo hasta 1965 culminaron con la toma del poder por parte del Teniente General Mobutu Sese Seko, entonces Comandante en Jefe del Ejército congoleño. Mobutu se autoproclamó presidente por cinco años y en 1970 consolidó su poder al ser elegido presidente sin oposición. En 1971 se adoptó el nuevo nombre del Estado, con la proclamación oficial de la denominación: República del Zaire. Este nombre y los nuevos símbolos nacionales se mantendrían hasta 1997, cuando al final de la Primera Guerra del Congo Mobutu fue derrocado y huyó del país. Al asumir la presidencia del país el líder guerrillero Laurent-Désiré Kabila proclamó la República Democrática del Congo, recuperando su propio nombre.

La palabra Zaire ("Zaïre" en francés) proviene del portugués y tiene su origen en una errónea pronunciación del término kikongo "nzere" o "nzadi" ('el río que traga todos los ríos').

Mobutu, para justificar su toma del poder en 1965, resumió, posteriormente, el estado de la Primera República como "caos, desorden, negligencia e incompetencia". El rechazo del legado de la Primera República fue mucho más allá de la pura retórica. En los primeros dos años de su existencia, el nuevo régimen asumió la urgente tarea de construcción y consolidación política. Crear las bases de legitimidad del nuevo estado, conformado con un partido único. Otro paso imprescindible fue ensanchar la influencia del estado en los campos social y político, un proceso que empezó en 1970 y culminó con la adopción de una nueva constitución en 1974. En 1976, sin embargo, este esfuerzo había comenzado a engendrar sus propias contradicciones internas, preparando el terreno para el surgimiento del Bula Matadi, un sistema represivo y brutal.

Desde 1965, Mobutu Sese Seko dominó la vida política de Zaire, cambiando la organización del estado en más de una ocasión, tomando el título de "Padre de la Nación". Cualquier discusión de la estructura política del Zaire y sus procesos debía estar fundada en el conocimiento del hombre que dio literalmente al país su nombre.

Mobutu se refirió con frecuencia a su origen humilde como el hijo de un cocinero, y del renombrado tío de su padre, un guerrero de la aldea de Gbadolite. Además de su nombre oficial, Mobutu tomó también el nombre de su tío abuelo, Sese Seko Nkuku wa za Banga, el "guerrero que todo lo conquista, que va de triunfo en triunfo". Cuando, bajo la "política de autenticidad" de comienzos de los años setenta, los zaireños fueron obligados a adoptar los nombres "auténticos", Mobutu dejó de llamarse Joseph-Désiré Mobutu llegando a cambiarse el nombre en varias ocasiones, como Mobutu Sese Seko Nkuku Ngbendu wa Za Banga o, más comúnmente, Mobutu Sese Seko.

Mobutu, que había completado sus cuatro años de escuela primaria en Léopoldville, tardó siete años más para alcanzar el nivel secundario, en diferentes escuelas. Tuvo frecuentes conflictos con los misioneros católicos que le educaron, y en 1950, a los diecinueve años, fue expulsado definitivamente. Estuvo unos siete años reclutado en la Force Publique. 

El servicio militar fue crucial en la formación de la carrera de Mobutu. A diferencia de muchos reclutas, él hablaba perfectamente el francés, y rápidamente obtuvo un trabajo de oficina. En noviembre 1950, fue enviado a la escuela de suboficiales, donde llegó a conocer a muchos miembros de la generación militar quienes asumirían el control del ejército después de la salida de los oficiales belgas en 1960. Cuando se retira, en 1956, Mobutu, había subido al rango de sargento mayor, el rango más alto del ejército congoleño; también había comenzado a escribir artículos periodísticos bajo un seudónimo. 

Mobutu volvió a la vida civil cuando la descolonización comenzaba a parecer posible. Sus artículos periodísticos habían atraído la atención de Pierre Davister, un redactor belga del periódico de Léopoldville "The Future". En aquel entonces, un patrocinador europeo era de enorme importancia para un congoleño ambicioso; bajo la tutela de Davister, Mobutu llegó a ser un escritor de editoriales para el nuevo semanario africano "Actualités Africaines". Davister le proporcionaría luego valiosos servicios dando favorables influencias al régimen de Mobutu como redactor de su propia revista belga, "Spécial".

Mobutu adquirió así fama entre la emergente élite africana de Léopoldville. Pero el acceso a una buena posición en la sociedad colonial quedaba cerrado sin el total reconocimiento y la aprobación por la Iglesia católica. Se le negó este reconocimiento, y Mobutu rechazó a la Iglesia. 

Durante 1959-1960, el joven congoleño, políticamente ambicioso, estuvo ocupado tramando sus relaciones políticas. La residencia en Bélgica previno a Mobutu del camino de muchos de sus paisanos, que tramaban sus clientelas étnico-regionales. Pero su enfoque habría sido poco prometedor en cualquier caso, pues Ngbandi era una comunidad pequeña y periférica, con Ngala (inmigrantes lingala-parlantes en Léopoldville) y solo figuras tales como Jean Bolikango fueron adversarios potenciales. Mobutu siguió otra ruta, entre los diplomáticos belgas, espías, y los interesados financieros que buscaban clientes entre los estudiantes e inmigrantes congoleños en Bruselas. 

Crucialmente, Mobutu también había encontrado a Patrice Lumumba, en su último viaje a Bruselas. Se alió con Lumumba (cuya pasada educación, como la de Mobutu, les inclinó al anticlericalismo), cuando el Movimiento Nacional congoleño (Mouvement Congolais Nacional - MNC) se escindió en dos alas identificadas, respectivamente, con Lumumba y Albert Kalonji. A principios de 1960, Mobutu había sido nombrado jefe de la oficina del MNC-Lumumba en Bruselas. Asistió a la Mesa Redonda de la Conferencia de la independencia en Bruselas, en enero 1960, y volvió a Zaire solo tres semanas antes de Día de Independencia, el 30 de junio. Cuándo el ejército se amotinó contra sus oficiales belgas, Mobutu fue una elección lógica para ayudar a llenar el vacío. Lumumba, fue elegido primer ministro en mayo de 1960, nombrando como comandante en jefe a un miembro de su propia etnia, el Vencedor Lundula, pero Mobutu fue a las elecciones como jefe de gabinete de Lumumba.

Durante el período crucial de julio-agosto de 1960, Mobutu organizó "su" ejército nacional canalizando la ayudas extranjeras a las unidades leales, enviando a las unidades menos fieles a zonas remotas, y absorbiendo o dispersando a los militares rivales. Él atrajo a los oficiales controlando su promoción y el flujo de dinero de las nóminas. Lundula, más viejo y menos competitivo, hizo aparentemente poco para protegerse de Mobutu. 

Después que el presidente Joseph Kasavubu destituyera a Lumumba, el 5 de septiembre, y cuando Lumumba intentaba bloquear esta acción en el parlamento, Mobutu preparó su primer golpe, el 14 de septiembre. Con su propia autoridad (pero con el apoyo de Estados Unidos), instauró un gobierno provisional, el llamado "Colegio de comisarios", compuesto principalmente por estudiantes de universidad y graduados, que reemplazó al parlamento durante seis meses en 1960-1961. 
Durante los siguientes cuatro años, como los débiles gobiernos civiles subieron y cayeron en Léopoldville, el verdadero poder fue detentado, entre bastidores, por el "el Grupo de Binza", un grupo de partidarios de Mobutu, así denominados por el próspero suburbio donde vivían sus miembros. 

Cuando en 1965, como en 1960, la división del poder entre presidente y primer ministro llegó a un punto muerto y amenazaba la estabilidad del país, Mobutu, otra vez tomó el poder (también con apoyo de Estados Unidos). Sin embargo, a diferencia de la primera vez, Mobutu asumió la presidencia, no quedándose entre bastidores. 

Mobutu Sese Seko en los años sesenta en una tentativa de regeneración política, emprendió la tarea de lanzar un movimiento de base más amplia, un movimiento que, en palabras de Mobutu, "será animado por el mismo Jefe del Estado, y del que el CVR ya no será en absoluto el embrión".

Por el año 1967, Mobutu había consolidado su liderazgo y avanzaba para dar al país una nueva constitución y un partido único. La nueva constitución fue sometida a referéndum popular en junio de 1967, y aprobada con el 98 % de votos. Ahora el poder ejecutivo estaba centralizado en el presidente, que sería jefe de estado, la cabeza del gobierno, el comandante en jefe de las fuerzas armadas y la policía, y el encargado de la política exterior. El presidente podía designar y despedir a los miembros del gabinete y determinar sus áreas de responsabilidad. Los ministros, como jefes de sus departamentos respectivos, tuvieron que ejecutar los programas y decisiones del presidente. El presidente también tenía el poder de designar y despedir a los gobernadores de las provincias y los jueces de todos tribunales, inclusive del Tribunal Supremo. 

El parlamento bicameral fue reemplazado por un cuerpo legislativo unicameral, llamado la Asamblea Nacional. Los gobernadores de provincias ya no eran elegidos por las asambleas provinciales, sino designados por el gobierno central. El presidente tenía el poder de publicar las regulaciones autónomas en asuntos que, de otra manera, pertenecerían al dominio de los legisladores, sin el prejuicio a otras provisiones de la constitución. Bajo ciertas condiciones, el presidente estaba autorizado a gobernar mediante órdenes ejecutivas, que tenían el valor de leyes.

Pero el cambio más importante fue la creación del Movimiento Popular de la Revolución "Mouvement Populaire de la Révolution" (MPR), el 17 de abril de 1967, marcando el inicio de la "nación políticamente organizada". Antes que ser la emanación del Estado, el Estado, de ahora en adelante, era definido como la emanación del partido. Así, en octubre 1967 partido y responsabilidades administrativas fueron unidas en una sola estructura, con lo que se extendió automáticamente el papel del partido a todos los órganos administrativos en los niveles centrales y provinciales, así como a los sindicatos, los movimientos de la juventud y las organizaciones de estudiantes. En resumen, el MPR había llegado a ser el único vehículo legítimo para tomar parte en la vida política del país. O, como un funcionario lo expuso, "el MPR debe ser considerado como una Iglesia y su fundador como su Mesías". 

La base doctrinal fue proclamada poco después de su nacimiento, en la forma de "Manifiesto de N'Sele" (denominada así porque salió de la residencia rural del presidente, en N'Sele, sesenta kilómetros río arriba de Kinsasa) se hizo público en mayo de 1967. El nacionalismo, la revolución, y la autenticidad fueron identificados como los ejes principales de lo que llegó a ser conocido como "Mobutismo". El nacionalismo implicaba el logro de la independencia económica. La revolución, descrita como "la revolución sinceramente nacional, esencialmente pragmática" significaba "el repudio, tanto del capitalismo, como el comunismo". "Ni de derechas ni de izquierdas" así llegó a ser uno de los lemas que proclamaba el régimen, junto con el de "autenticidad". 

El concepto de la "autenticidad" provenía de del MPR, cuya doctrina profesaba el "auténtico nacionalismo zaireño y la condenación del regionalismo y el tribalismo". Mobutu lo definió como consciente de una personalidad propia y valores propios de una cultura zaireña. De acuerdo con los dictados de "autenticidad", el nombre del país fue cambiado a la República de Zaire, en octubre 1971, y las fuerzas armadas a Fuerzas Armadas Zaireñas "Forces Armées Zaïroises" (FAZ). Esta decisión fue curiosa, dado que el nombre Congo, que refería al río Congo y al Imperio antiguo de Congo, eran las "auténticas" raíces fundamentales, mientras Zaire y otras precoloniales africanas eran una corrupción portuguesa de otra palabra africana, Nzere (del "río", Nzadi o Nzere, "el río que traga todos los ríos", otro nombre del río Congo).

El General Mobutu, como Mobutu Sese Seko, forzó a todos sus ciudadanos a adoptar nombres africanos y muchas ciudades también fueron renombradas. Algunas de las conversiones fueron:


Además, fue introducido el "zaïre" como nueva moneda nacional para reemplazar al "franco"; 100 makuta (likuta en singular) equivalían a un zaïre; el likuta fue dividido también en 100 sengi. Sin embargo este valía muy poco, así que la moneda más pequeña fue la de 10 sengi. Como resultado, fue una práctica muy extendida escribir las cantidades de dinero con tres ceros decimales, aún después de que la inflación hubiera desvalorizado mucho la moneda. Otros cambios geográficos de nombre ya habían sucedido entre 1966 y 1971. La adopción de nombres zaireños, en sustitución del occidental o cristiano, en 1972, y el abandono de vestido occidental a favor del "abacost" fueron promovidos como expresiones de la "autenticidad". 

Mobutu promovió la "autenticidad" como el reclamo más fuerte de su original filosofía. Hasta implicando un rechazo de la modernidad, quizás la autenticidad es vista mejor como un esfuerzo de reconciliar los recuerdos de la cultura tradicional de Zaire con las exigencias de la modernización. Sin embargo, cómo se podría alcanzar esta síntesis, exactamente, quedó poco claro. Lo qué está fuera de duda es el esfuerzo de Mobutu de utilizar el concepto de autenticidad para justificar su propio liderazgo. Como él mismo indicó, "en nuestra tradición africana nunca hay dos jefes... por eso, nosotros los congoleños, en el deseo de conformarnos con las tradiciones de nuestro continente, hemos resuelto agrupar todas las energías de los ciudadanos de nuestro país bajo la bandera de un solo partido nacional". 

Los críticos del régimen rápidamente fueron indicando los defectos del Mobutismo como una fórmula que legitimaba con detalle sus cualidades de autoservicio y vaguedad inherentes; sin embargo, el centro de formación ideológica de MPR, el Instituto de Makanda Kabobi, tomó su gran tarea asignada de propagar por la tierra "las enseñanzas del Fundador-Presidente, que debe ser dado y debe ser interpretado del mismo modo a través del país". Los miembros del MPR, la Oficina Política, fueron confiados con la responsabilidad de ser "los depositarios y garantes de Mobutismo". 

Aparte de los méritos o debilidades del Mobutismo, el MPR diseñó parte de su legitimidad tomada del modo del actuar de los partidos de masas que habían nacido en África en los años sesenta, un modelo que había sido también una fuente de inspiración para el MNC-Lumumba. Fue esta herencia de Lumumbismo la que MPR trató de apropiar en su esfuerzo de movilizar las masas de Zaire detrás de su fundador-presidente. Enlazada íntimamente con la doctrina de Mobutismo era la visión de un todo abarcador que llevara el corazón del partido a todos los sectores de la nación.

El concepto de "nación organizada políticamente", en realidad implicó una expansión mayor del control del Estado sobre la sociedad civil. Significó, para empezar, la constitución de asociaciones de grupos de juventud y organizaciones de trabajadores desde la matriz del MPR. En julio de 1967, la Oficina Política anunció la creación de las Juventudes del Movimiento Popular de la Revolución "Jeunesse du Mouvement Populaire de la Révolution" (JMPR), surgida un mes antes de la Unión Nacional de Trabajadores Zaireños "Unión Nationale des Travailleurs Zaïrois" (UNTZA), que reunió en una sola estructura la organización de tres sindicatos preexistentes. Aparentemente, el objetivo de la fusión, en los términos del Manifiesto de N'Sele, fue el de transformar el papel de los sindicatos de "solamente una fuerza de confrontación" en "un órgano de apoyo a la política", previendo así una conexión de comunicación entre la clase obrera y el Estado. Semejantemente, el JMPR debería actuar como una gran conexión entre la población estudiantil y el Estado. En la realidad, el gobierno intentaba tener bajo su control esos sectores, donde quizás se concentraría la oposición al régimen. Designando a líderes claves del trabajo y la juventud del MPR, la Oficina Política, el régimen esperaba vincular las fuerzas sindicales y estudiantiles a la maquinaria del estado. No obstante, como han indicado numerosos observadores, no hay la menor evidencia de que se consiguiera movilizar apoyos al régimen más allá del nivel más superficial. 

La tendencia hacia la captación de sectores sociales claves continuó en los años siguientes; finalmente, fueron atraídas bajo el control del partido las asociaciones de mujeres y la prensa; en diciembre de 1971 Mobutu avanzó para menoscabar el poder de las Iglesias. Desde entonces, solo tres Iglesias fueron reconocidas: la Iglesia de Cristo en Zaire (L'Église du Cristo Au Zaïre), la Iglesia de Kimbanguist, y la Iglesia católica. La nacionalización de las universidades de Kinsasa y Kisangani, emparejada con la insistencia de Mobutu en prohibir todos los nombres de pila cristianos y establecer las secciones de JMPR en todos los seminarios, provocaron el conflicto entre la Iglesia católica y el Estado. Hasta que en 1975, después de la gran presión de la Santa Sede, el régimen acuerda reducir sus ataques a la Iglesia católica y devolver el control de los sistemas escolares de la Iglesia. Mientras tanto, de acuerdo con una ley de diciembre de 1971, que permitió al estado disolver "cualquier Iglesia o la secta que alterase o amenazase alterar el orden público", las sectas religiosas no reconocidas fueron disueltas y sus líderes encarcelados. 

Mobutu también tuvo cuidado en suprimir todas las instituciones que podrían movilizar lealtades étnicas. Declaradamente opuesto a la etnia como base para la afiliación política, proscribió tales asociaciones étnicas, como la Asociación de Hermanos de Lulua "Association des Lulua Frères", que había sido organizado en Kasaï, en 1953, como reacción a la creciente influencia política y económica en Kasaï de las personas rivales de Luba; y la de lya de Liboke Bangala (literalmente, "un lío de Bangala"), una asociación formada en los años cincuenta para representar los intereses de oradores de Lingala en las grandes ciudades. Mobutu ayudó a que la afiliación étnica fuera enturbiada en la mente del público. No obstante, como el descontento surgió, las tensiones étnicas resurgieron. 

En paralelo a los esfuerzos del Estado para controlar todos los brotes autónomos del poder, fueron introducidas entre 1967 y 1973, importantes reformas administrativas para reforzar a las autoridades centrales en las provincias. El objetivo central de la reforma fue de abolir los gobiernos provinciales y remplazarlos por funcionarios del Estado designados en Kinsasa. El principio de centralización fue extendido más aún, a distritos y territorios, cada uno dirigido por administradores designados por el gobierno central en 1970. Las únicas unidades del gobierno que retuvieron un grado justo de autonomía, aunque por poco tiempo, fueron las llamadas entidades locales. El sistema unitario y centralizado del Estado tenía gran semejanza con su antecedente colonial, y en julio de 1972, las provincias fueron llamadas regiones. 

Con la reforma de enero de 1973, se dio otro gran paso hacia la mayor centralización. El objetivo, en esencia, fue crear una completa fusión de jerarquías políticas y administrativas haciendo jefe de cada unidad administrativa al presidente del comité local del partido. Además, otra consecuencia de la reforma fue reducir grandemente el poder de las autoridades tradicionales de nivel local. Los derechos hereditarios a puestos de autoridad ya no se reconocían; en vez de eso, todos los jefes tenían que ser designados, para ser controlados por el Estado, vía la jerarquía administrativa. Para entonces, el proceso de centralización había eliminado teóricamente todos los centros preexistentes de autonomía local. 

La analogía con el estado colonial llegó a ser aún mayor si tenemos en cuenta la introducción, en 1973, del "trabajo cívico obligatorio" (conocido como Salongo, del término de Lingala para el trabajo), en la forma de una tarde semanal del trabajo obligatorio en tareas agrícolas y proyectos de desarrollo. Oficialmente descrito como una tentativa revolucionaria de volver a los valores del comunalismo y solidaridad inherentes a la sociedad tradicional, el Salongo fue ideado para movilizar a la población en el desempeño del trabajo colectivo "con entusiasmo y sin limitación". Pero, en realidad, el Salongo fue un trabajo forzado. La falta visible del entusiasmo popular para el Salongo llevó a la resistencia, causando que muchos administradores locales no se dieran por aludidos. Aunque las penas por desobedecer eran de un mes a seis meses en la cárcel, al final de la década de los setenta la mayoría de los zaireños habían evitado cumplir sus obligaciones de Salongo. Resucitando una de las principales características del estado colonial, amargamente recordadas, el trabajo cívico obligatorio contribuyó, considerablemente, a sufrir una erosión de legitimidad para el Estado mobutista.

La paz y la estabilidad relativas prevalecieron hasta que en 1977 y 1978 rebeldes de Katanga, con bases en Angola, lanzaron una serie de incursiones en Shaba, en la región de Katanga. Los rebeldes fueron expulsados con ayuda de soldados paracaidistas belgas. 

Durante los años ochenta, Zaire era un Estado de partido único. Aunque Mobutu mantuviera con éxito el control durante este período, los partidos de la oposición, sobre todo la "Union pour la Démocratie et le Progrès Social" (UDPS), fueron muy activos. Las tentativas de Mobutu para acabar con estos grupos provocaron una gran crítica internacional. 

Cuando la Guerra Fría llegó a su fin, las presiones internas y externas a Mobutu aumentaron. A finales de 1989 y principios de 1990, Mobutu fue debilitado por una serie de protestas locales, por la creciente crítica internacional, por las prácticas de régimen contra los derechos humanos, una economía vacilante, por la corrupción del gobierno, y sobre todo por la malversación masiva de los fondos de gobierno para uso personal. 

En mayo de 1990, Mobutu, acordó el inicio de un sistema multi-partidario con elecciones y una constitución. Cuando los detalles de una parte de la reforma se demoraron, los soldados comenzaron a saquear Kinsasa, en septiembre de 1991, en protesta del impago de sus sueldos. Dos mil soldados franceses y belgas, algunos de ellos transportados por la Fuerza aérea de EE. UU., evacuaron de Kinsasa a los 20 000 ciudadanos extranjeros puestos en peligro. 

En 1992, después de varias tentativas previas similares, fue preparada la Conferencia Nacional Soberana, largamente prometida, reuniendo a más de 2000 representantes de varios partidos. La conferencia se dio un mandato legislativo, siendo elegido el arzobispo Laurent Monsengwo como su presidente, junto con Etienne Tshisekedi wa Mulumba, el líder del UDPS, como primer ministro. A finales de año, Mobutu había creado un gobierno rival con su propio primer ministro. El punto muerto resultante condujo a un arreglo, con la fusión de los dos gobiernos en un Gran Consejo de la República - Parlamento de Transición (HCR-PT), en 1994, con Mobutu como jefe de estado y Kengo wa Dondo como primer ministro; y aunque las elecciones presidenciales y legislativas fueron planificadas varias veces durante los dos años siguientes, nunca se convocaron.

En 1996, las tensiones de la vecina guerra de Ruanda y el genocidio, habían salpicado a Zaire (véase la Historia de Ruanda). A la milicia ruandesa de Hutu, la Fuerza (Interahamwe), que había huido a Ruanda le siguió la ascensión de un gobierno del RPF, que había estado utilizando campamentos para refugiados de Hutu en Zaire oriental como bases para la incursión contra Ruanda. Esta milicia de Hutu se alió con las Fuerzas Armadas de Zaire (FAZ) para lanzar una campaña contra los etnias tutsis congoleñas en Zaire oriental. Después, los tutsis formaron una milicia para defenderse de los ataques enemigos. Cuando el gobierno de Zaire comenzó a agravar las masacres, en noviembre de 1996, las milicias Tutsi se alzaron en rebelión contra Mobutu lo que llegaría a ser conocido como la "Primera Guerra del Congo". 

A la milicia Tutsi se unieron varios grupos de la oposición y fue apoyada por varios países, incluso por Ruanda y Uganda. Esta coalición, dirigida por Laurent-Désiré Kabila, llegó a ser conocida como la Alianza de las fuerzas democráticas para la liberación del Congo-Zaire ("Alliance des Forces Démocratiques pour la Libération du Congo-Zaïre" o AFDL). La AFDL buscaba expulsar a Mobutu, con grandes victorias contra su ejército en 1997. Tras el fracaso de las negociaciones por la paz entre Mobutu y Kabila en mayo de 1997, Mobutu huyó del país, y Kabila marchó sin oposición a Kinsasa el 20 de mayo de 1997. Se nombró a Kabila como presidente, que consolidó su poder junto al AFDL, y volvió a nombrarse al país República Democrática del Congo.



</doc>
<doc id="39590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39590" title="Sol (moneda del Perú)">
Sol (moneda del Perú)

El sol (S/) (ISO 4217: PEN) es la unidad monetaria de curso legal en el Perú desde 1991. Esta moneda reemplazó al inti que circuló entre 1985 y 1991. Inicialmente fue denominada nuevo sol para diferenciarla del "viejo" sol que circuló entre 1931 y 1985. Sin embargo, desde 2015 el gobierno dispuso que el «nuevo sol» pase a denominarse simplemente «sol», suprimiéndose además el uso del punto (S/.) en el signo monetario (S/). Un sol equivalía, en el momento de su entrada en vigencia (1991), a un millón de intis o a mil millones de "viejos" soles.

Está dividida en 100 céntimos. Circulan en la actualidad monedas de 10, 20, 50 céntimos, 1, 2 y 5 soles y billetes de 10, 20, 50, 100 y 200 soles. También se acuñaron monedas de 1 céntimo, pero estas fueron retiradas de circulación en mayo de 2011. El 1 de enero de 2019 salieron de circulación las monedas de 5 céntimos.

La paridad cambiaria en relación al dólar estadounidense es fijada diariamente por el Banco Central de Reserva del Perú, entidad estatal independiente del ejecutivo en sus funciones y que deja flotar libremente esta moneda, aunque para evitar movimientos bruscos de la misma lo hace en un régimen denominado "flotación sucia", la que desde alrededor del año 2004 se ha revaluado aproximadamente situándose en una paridad cercana a los 2,77 soles por dólar (diciembre de 2013). Sin embargo, desde 2014, la moneda está en depreciación, y deberá observarse en todo caso el canje vigente a la fecha que se deseé consultar.

En la actualidad circulan solo seis monedas, como consecuencia de la retirada de circulación de las monedas de 1 céntimo y 5 céntimos. En el anverso muestran una imagen diferente y en el reverso llevan el Escudo de Armas del Perú en el centro, en el exergo la leyenda
"Banco Central de Reserva del Perú" y el año de acuñación.

Desde 2010, el Banco Central de Reserva del Perú inició la acuñación de monedas de la serie "Riqueza y Orgullo del Perú", que promueve la numismática y contribuye a difundir el patrimonio peruano. Hasta el momento se han acuñado las monedas alusivas a:

Desde 2013, el Banco Central de Reserva del Perú acuñó la serie de monedas "Recursos Naturales del Perú", que promueve la numismática y contribuye a difundir los recursos peruanos. Hasta el momento se han acuñado las monedas alusivas a:


El Banco Central de Reserva del Perú, en cooperación con la Real Casa de la Moneda y la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre de España, ha emitido hasta la fecha diez series de monedas tomando como inspiración a la historia, cultura y naturaleza iberoamericana. Estas monedas son las siguientes:

Luego de finalizar la colección Riqueza y Orgullo del Perú, el Banco Central de Reserva del Perú inició la acuñación de monedas de la serie "Fauna Silvestre Amenazada del Perú", que promueve nuevamente la numismática y a través de estas monedas, quiere que se tome importancia de la preservación de los animales, de las especies de la fauna peruana. En donde serán un total de 10 monedas donde 3 saldrán en el 2017, 4 durante el 2018 y 3 en el 2019. Hasta el momento se han acuñado las monedas alusivas al:


Monedas conmemorativas de un sol emitidas por el BCRP:




</doc>
<doc id="39597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39597" title="Vancouver">
Vancouver

Vancouver (en inglés: , en español ) es una ciudad de la costa pacífica de Canadá, ubicada en el suroeste de la provincia de Columbia Británica, entre el estrecho de Georgia y las Montañas Costeras. 
La ciudad fue llamada así en honor del capitán George Vancouver, un explorador inglés.
Es parte del área metropolitana del Distrito Regional del Gran Vancouver, el cual, con una población de 2 313 328 habitantes (2011), constituye el área metropolitana más grande del oeste canadiense y la tercera en el país después de Toronto y Montreal. Vancouver en sí mismo cuenta con 603 502 habitantes. El gentilicio utilizado para referirse a los residentes de Vancouver es vancuverita o vancouverense, (en inglés "Vancouverite"). 

Vancouver, en los últimos años, siempre ha sido considerada como una de las cinco ciudades con mejor calidad de vida en el mundo. En 2013, obtuvo el puesto 21.º entre las ciudades en que es más caro vivir y resultó ser la más cara de Norteamérica. También es una de las ciudades más seguras del mundo, debido a sus bajísimas tasas de criminalidad. 

Los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de invierno de 2010 se llevaron a cabo en Vancouver y en la cercana localidad de Whistler.

Existen restos arqueológicos que indican la presencia de poblaciones aborígenes en el área de la actual Vancouver durante por lo menos años. Los restos de varios asentamientos que se encuentran alrededor de Vancouver, muestran la existencia de recolectores con un complejo sistema social.

La primera exploración europea del estrecho de Georgia, incluyendo un desembarco en la región de Sunshine Coast y la entrada en aguas o fiordo de Burrard Inlet (actual Vancouver) fue por el comandante español José María Narváez de la goleta Santa Saturnina en el marco del asentamiento en la zona encomendado al comandante del Departamento de San Blas, el criollo español nacido en Lima, Juan Francisco de la Bodega y Quadra por el nuevo Virrey del Perú en 1791 y un año más tarde por el británico George Vancouver, supusieron el inicio del cambio para las vidas de los habitantes de las poblaciones indígenas (a los que en la actualidad los canadienses se refieren como "First Nations", 'primeras naciones'). El explorador y comerciante de la Compañía del Noroeste, Simon Fraser, y su tripulación fueron los primeros europeos de los que se tiene constancia de que visitaran lo que en la actualidad es la ciudad. 

En 1808 descendieron por el río Fraser, acaso hasta Point Grey, cerca de lo que hoy es la Universidad de Columbia Británica. El primer asentamiento europeo se estableció en 1862 en McLeery's Farm a orillas del río Fraser, al este del antiguo poblado de Musqueam, en lo que es hoy Marpole. Las largas relaciones de la ciudad con la tala de madera comenzaron cuando en 1863 se construyó un aserradero en Moodyville (hoy North Vancouver). A este aserradero siguieron otros en la orilla meridional del islote propiedad del capitán Edward Stamp. Stamp, que había comenzado a talar en la zona de Port Alberni. Intentó primero establecer un aserradero en Brockton Point, pero las corrientes marinas y los arrecifes le obligaron a reubicarlo en un lugar cerca de Dunlevy Street, llamado Hastings Mill.

El asentamiento de Gastown creció rápidamente alrededor de la improvisada taberna establecida por "Gassy” Jack Deighton en 1867 en los límites de los terrenos de Hastings Mill. En 1870, el gobierno colonial revisó el asentamiento y estableció una población, llamada “Granville,” en honor del entonces Secretario de Estado para las Colonias, Granville Leveson-Gower, segundo Conde de Granville. Este lugar, con su embarcadero natural, se eligió como estación final del ferrocarril del Pacífico (el "Canadian Pacific Railway"), para desgracia de Port Moody, New Westminster y Victoria, que habían luchado por conseguirlo. La construcción del ferrocarril era una de las condiciones previas para que la Columbia Británica se uniera a la Confederación en 1871. La ciudad de Vancouver fue fundada el 6 de abril de 1886, el mismo año de la llegada del primer tren transcontinental.

Un incendio el 13 de junio de ese mismo año destruyó la mayor parte de la ciudad, que fue reconstruida con rapidez. Gracias a la llegada del ferrocarril la población aumentó de los 5.000 habitantes de 1887 a los 100.000 de 1900. Durante la primera década del siglo XX la población de Vancouver se triplicó. Paralelamente, la industria de la construcción floreció y apareció la especulación inmobiliaria, hecho que llamó la atención de Rudyard Kipling en su visita a la nueva ciudad en 1887.

En 1890, los inicios de uno de los primeros tranvías eléctricos del mundo favorecía el crecimiento a lo largo de lo que en la actualidad son las principales arterias de la ciudad. La electricidad era generada por los ríos y lagos cercanos (primero en el lago Buntzen Lake y poco después en el río Stave River). Se construyeron dos líneas interurbanas entre Vancouver y New Westminster, una de las cuales se extendía a lo largo del valle del río Fraser Valley hasta Chilliwack. La otra, pertenecienta a la compañía "Lulu Island Railway", iba por el corredor de Arbutus a Richmond desde una estación cercana a las calles Granville y Drake.

Vancouver se encuentra junto al estrecho de Georgia, que lo separa de la isla de Vancouver. Se encuentra en la zona horaria del Pacífico (UTC-8) y en la Ecozona Marítima del Pacífico. La ciudad forma parte de la península de Burrard y se encuentra entre el entrante de Burrard (al norte) y el río Fraser River (al sur). Para aquellos que no conozcan la zona, puede resultar sorprendente que Vancouver no se encuentre en la isla de Vancouver. Tanto la isla como la ciudad (y la que tiene el mismo nombre en los Estados Unidos) llevan el nombre del capitán de la Marina Real británica, George Vancouver, que exploró la región en 1792.

Vancouver tiene un área de 114,67 km², que incluyen terreno llano y colinas. Vancouver se encuentra rodeada de agua en una zona de clima húmedo, el más templado del país. Aunque en registros históricos consta que había unos cincuenta arroyos y riachuelos en el área, actualmente sólo quedan cuatro.
Vancouver es una de las ciudades más cálidas de Canadá. Su ubicación geográfica, junto a la costa del Pacífico, provoca que tenga un clima más benigno que el resto de las grandes ciudades del país y más parecido al clima de la parte Norte de la Costa Oeste de los Estados Unidos. La ciudad tiene un clima templado según las normas canadienses y generalmente se clasifica como oceánico, que bajo el sistema de clasificación climática de Köppen sería "Cfb". Los meses de verano suelen ser secos, en promedio uno de cada cinco días recibe precipitaciones durante los meses de julio y agosto. Por el contrario, las precipitaciones caídas durante los días de noviembre a marzo es casi la mitad.

Vancouver es también una de las ciudades canadienses más húmedas, sin embargo la precipitación varía a lo largo del área metropolitana. La precipitación anual medida en el Aeropuerto Internacional de Vancouver en Richmond promedia 1199 mm, comparados con 1588 mm en el centro de la ciudad y 2044 mm en North Vancouver. Los meses de verano son más secos y soleados, con temperaturas moderadas por las brisas marinas. El promedio máximo diario es de 22 °C en julio y agosto, con temperaturas que rara vez llegan a 30 °C.

La temperatura más alta registrada en el aeropuerto fue de 34,4 °C el 30 de julio de 2009, y la más alta en la ciudad de Vancouver fue de 35,0 °C el 31 de julio de 1965, de nuevo el 8 de agosto de 1981, y finalmente el 29 de mayo de 1983.

En promedio, la nieve cae once días por año, con tres días recibiendo 6 cm o más. El promedio anual es de 48,2 cm, pero por lo general se derrite en poco tiempo.
El invierno en el Gran Vancouver es el cuarto más suave de las ciudades canadienses, después Victoria, Nanaimo y Duncan, todas en la isla de Vancouver.

Vancouver cuenta con 603 502 habitantes provenientes de orígenes étnicos muy diversos; la lengua materna de la mitad de sus residentes es el inglés, pero el chino y el cantonés son comunes en la ciudad. Igualmente, la ciudad goza de una gran diversidad étnica; hay comunidades chinas, japonesas, coreanas, iraníes e indias de gran importancia, al igual que un gran número de inmigrantes británicos, alemanes, italianos, franceses, polacos, ciudadanos de la antigua Yugoslavia (actualmente, Serbia, Montenegro, Croacia, Bosnia-Herzegovina y Macedonia del Norte) y un buen número de filipinos. Además concentra una población de hispanohablantes ( en el área metropolitana), según el censo de 2011. Es una de las comunidades más dinámicas en Canadá.

Recientemente la ciudad ha crecido rápidamente; así lo demuestra la variación poblacional entre los censos de 2006 y de 2011 (4,4 % para la ciudad de Vancouver y 9,3 % para la región metropolitana) y se espera que la población metropolitana alcance los 2,6 millones para el 2020.

La economía de la ciudad ha dependido tradicionalmente del sector primario de la Columbia Británica: silvicultura, minería, pesca y agricultura. 
El poblado fue originalmente fundado en la década de 1860 como resultado de la inmigración causada por la fiebre del oro del cañón del Fraser, y se desarrolló rápidamente para convertirse en un centro metropolitano después de la llegada del Canadian Pacific Railway en 1887. 

El puerto de Vancouver pasó a tener relevancia internacional cuando se completó el Canal de Panamá, lo cual redujo las tarifas de flete en los años 1920 e hizo viable la exportación de las cosechas de granos de las praderas canadienses a través de la ciudad. Desde entonces ha sido el puerto marítimo más importante de Canadá y exporta más cargamento que cualquier otro puerto en Norteamérica. 

No obstante, la economía de Vancouver se ha diversificado con el tiempo: ha crecido la industria del turismo, por ejemplo, y se ha convertido en el tercer centro de producción cinematográfica más importante de Norteamérica, después de Los Ángeles y Nueva York, por lo que se ha ganado el apodo de Hollywood North.

En Vancouver se ubica la sede central de la Universidad de la Columbia Británica (UBC) y un campus de la otra universidad pública de la provincia, la Universidad Simon Fraser (SFU).

El Consejo Escolar de Vancouver se encarga de gestionar las escuelas públicas y la Biblioteca Pública de Vancouver, de las bibliotecas públicas.

El Aeropuerto Internacional de Vancouver (en inglés: "Vancouver International Airport") (código IATA: YVR, código OACI: CYVR) se encuentra localizado en Sea Island en Richmond, aproximadamente a 12 km del centro de Vancouver. En 2007 fue el segundo aeropuerto más transitado de Canadá en términos de operaciones aéreas (326.026) y pasajeros (17,5 millones), tras el Aeropuerto Internacional Toronto Pearson, con vuelos hacia Asia, Europa, Oceanía, Estados Unidos, México, el Caribe y otros aeropuertos en Canadá. Este aeropuerto ha ganado notables premios por ser el mejor aeropuerto, incluyendo el premio de Skytrax por ser el «Mejor Aeropuerto de Norteamérica» en 2007. YVR también obtuvo la distinción como «Mejor Aeropuerto de Canadá» en los resultados regionales. En 2011 resultó como el 2° mejor aeropuerto del mundo. Este aeropuerto sirve como hub para Air Canada y Air Transat; y es también un foco de operaciones para WestJet.

El Aeropuerto Internacional de Vancouver es uno de los ocho aeropuertos canadienses que pueden administrar servicios de aduanas y migraciones de Estados Unidos.

El transporte público en Vancouver está gestionado por la empresa TransLink (Columbia Británica). Existe una amplia línea de autobuses y trolebuses, que recorren con frecuencia todas las calles principales (tanto horizontales como verticales) y también calles menores. Los autobuses de Vancouver son modernos, están preparados para un gran volumen de tráfico y recorren la ciudad con gran eficiencia y puntualidad. Vancouver tiene actualmente la segunda mayor flota de trolebuses en América del Norte, después de San Francisco.

El transporte público de Vancouver incluye también el SkyTrain, que se divide en tres líneas: "Millenium Line", "Expo Line" y "Canada Line". Actualmente está en proceso de construcción una nueva línea, que permitirá la expansión hacia las ciudades de Coquitlam y Port Coquitlam. También existe un «autobús marino» ("Seabus"), que conecta el distrito de "North Vancouver" con "Downtown" o centro urbano. Los precios del transporte público varían según las zonas, es decir, según la distancia que tenga que recorrer el pasajero. La opción actualmente más económica para quienes usan mucho el transporte público es comprar un pase de autobús, por unos cien dólares canadienses, que permite viajar ilimitadamente en el período de un mes.

Su puerto es el segundo en el continente norteamericano y el más importante de Canadá, en volumen y cantidad de mercancía. Es también terminal de los ferrocarriles canadienses provenientes de Montreal, lo cual ha sido de gran importancia histórica para la ciudad.

Vancouver presenta una gran cantidad de parques, algo de lo que la ciudad se enorgullece. El más famoso posiblemente sea Stanley Park, pero el más grande es Pacific Spirit Regional Park, en el cual se encuentra además la UBC, la universidad de British Columbia. Los parques de Vancouver están limpios y cuidados generalmente, y albergan una gran cantidad de especies vegetales, algunas autóctonas y otras especies importadas y colonizadoras, así como una fauna considerable, con diversas especies de aves y otros como pequeños mamíferos. En las ciudades cercanas también están presentes los parques, como por ejemplo en Burnaby, donde existe un parque que contiene un lago de tamaño considerable, y en la ciudad de Surrey, donde aparte de algunos parques hay un bosque urbano.

Vancouver tiene una gran extensión de costa sobre el océano Pacífico. English Bay es la playa más famosa de la ciudad, debido a su localización cerca del centro de la ciudad, y a que los fuegos artificiales que se celebran cada año en Vancouver se lanzan desde allí. Cerca del parque Pacific Spirit, hay varias playas también famosas, como Spanish Banks, o Wreck Beach, la única playa de Vancouver donde se permite el nudismo. Otras playas también famosas son Jericho Beach y Kitsilano Beach.

La ciudad albergó desde 1990 hasta 2004 el Gran Premio de Vancouver, una carrera de automovilismo de velocidad puntuable para la serie CART. Entre 1991 y 2001, Vancouver tuvo su franquicia en la National Basketball Association, los Vancouver Grizzlies. Fue sede de los Juegos de la Mancomunidad de 1954 y los Juegos Olímpicos de invierno de 2010.

El estadio Rogers Arena (antes General Motors Place) de esta urbe es sede del equipo de hockey sobre hielo Vancouver Canucks, fundado en 1945 como escuadra amateur y que a partir de 1970 forma parte de la National Hockey League (NHL). Los Canucks participan en la División Noroeste de dicha liga, siendo sus filiales los Manitoba Moose (AHL) y los Victoria Salmon Kings (ECHL).

El equipo de fútbol Vancouver Whitecaps ha jugado en la North American Soccer League desde 1974 hasta 1984 y la Major League Soccer a partir de 2011.

Vancouver está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="39602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39602" title="Quebec (ciudad)">
Quebec (ciudad)

Quebec (en francés: "Ville de Québec") es la capital de la provincia de Quebec, ubicada al este de Canadá. Fundada por Samuel de Champlain en 1608. Su centro histórico, un recinto amurallado de estilo francés del siglo XVIII (que recibe el nombre de "Vieux-Québec"), fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1985.

Con una población de 531 902 habitantes en 2016 según "Statistics Canada" y con datos del censo de 2011, la ciudad es la del país, la segunda de la provincia homónima por población y el 50.º municipio canadiense .Además, su área metropolitana —la Comunidad Metropolitana de Quebec— engloba 27 municipios que alcanzan los repartidos en una superficie de .La ciudad celebró su 400.º aniversario en el año 2008.

Es la segunda ciudad más poblada de la provincia de Quebec después de Montreal.

Está situada a orillas del río San Lorenzo en torno a una colina donde se eleva el hotel Château Frontenac (Castillo Frontenac). El clima es bastante lluvioso, con una media de 178 días lluviosos al año, 1207,7mm de precipitación total, de la cual 337mm son de nieve. La temperatura media anual es de 4,0 °C, siendo enero el mes más frío con temperaturas medias de -12,5 °C (-7,7/-17,3) y julio el más cálido con temperaturas medias de 19,1 °C (24,9/13,2 °C).

Quebec es una metrópolis puramente francófona ya que el 96,4% de la población del área metropolitana de Quebec utiliza el idioma francés, frente a tan solo un 1,5% de población anglófona. Hay un mínimo de población bilingüe 0,4% y el resto pertenecen a minorías lingüísticas que no llegan al 1% siendo la más numerosa la de habla hispana.

El estrechamiento del río entre las ciudades de Quebec y de Lévis, en la ribera opuesta le dieron el nombre a la ciudad, "Kebec" una palabra de origen algonquino que significa «allá donde el río se estrecha». Otra teoría, aunque menos conocida que la anterior, afirma que el nombre de la ciudad pudo ser a causa de la confusión de Samuel de Champlain, cuando los nativos lo invitaron a bajar ("Kepec") tomó esta palabra como el nombre de su región. Otra hipótesis relata que la ciudad lleva el nombre de los autóctonos que habitaban cerca de la región, los «ebik», actualmente conocidos como «montañeses».

Se consideraron otros dos nombres para la ciudad en el transcurso del tiempo. Champlain la denominó, a los pocos años de la fundación, con el nombre de "Ludovica", en honor al rey Luis XIII, soberano francés de la época. También se denominó con la palabra amerindia de "Stadacona" al crearse la confederación canadiense en el año 1867, para evitar la ambigüedad con el nombre de la nueva provincia de Quebec.

Las primeras ortografías francesas del nombre fueron: Quebecq (Levasseur, 1601); Kébec (Lescarbot, 1609), Quebec (Champlain, 1613). De igual forma el gentilicio ha tomado las siguiente formas históricamente: Kébécois (1935), Québeccois (1835), Quebecois (1754), Québécois (1775), Québecquois (1825), Québécuois (1910), Quebequois (1754), Québéquois, incluso Stadaconien, que recuerda el nombre amerindio de Quebec, "Stadaconé".

En español, para diferenciar entre la ciudad y la provincia se habla de la ciudad de Quebec y de la provincia de Quebec. En francés, la provincia se llama 'le Québec' mientras que la ciudad es simplemente Québec sin el artículo 'le'. Oficialmente y según la "Comisión de toponimia de Quebec", la ciudad se denomina "Québec" (con acento agudo, sin ninguna mención a "ciudad") a nivel provincial y federal tanto en inglés como en francés. Sin embargo, es común el uso de "Quebec City" y de "Québec City" en inglés.

La ciudad de Quebec es uno de los asentamientos europeos más antiguos del Canadá. A la llegada de Jacques Cartier a la zona, en 1535, el emplazamiento de la actual Quebec era un poblado hurón llamado "Stadaconé". Es este emplazamiento al que parece referirse el nombre de Canadá. "Kanata" es una palabra en iroqués que significa "pueblo" y que era utilizada por los hurones para referirse a Stadaconé, tal como oyó Jacques Cartier.

Sin embargo, no fue hasta 1608 cuando el explorador Samuel de Champlain fundó Quebec en las inmediaciones del abandonado poblado hurón. En lengua iroquesa, "Kebec" significa "donde se estrecha el río", aludiendo al estrechamiento que se produce en el río San Lorenzo, al llegar a la altura de los actuales Quebec (orilla izquierda) y Lévis (orilla derecha).

Quebec fue tomada por los ingleses en 1629, los cuales se mantuvieron en la ciudad hasta 1632. Desde entonces, Quebec se convirtió en el corazón de Nueva Francia. Más de un siglo después, la ciudad cambiaría de manos de nuevo, esta vez definitivamente. En el curso de la Guerra de los Siete Años, que había comenzado en 1754, la guerra se extendió al teatro norteamericano. Durante la primera fase de la guerra, las tropas francesas, al mando del general Louis-Joseph de Montcalm, lograron varias victorias. Sin embargo, la llegada a América del general británico James Wolfe (1757) significó un cambio de tornas. En 1759, las tropas inglesas al mando de Wolfe se presentaron ante las murallas de Quebec, sometiéndola a sitio (26 de junio). El 13 de septiembre, se entabló una sangrienta batalla ante las murallas de la ciudad, que apenas duró unos treinta minutos, la Batalla de las Llanuras de Abraham. Aunque el general Wolfe murió, las tropas francesas fueron derrotadas y Montcalm se retiró, moribundo a Quebec, muriendo a las pocas horas. Cinco días después, la ciudad se rindió a los británicos. Era el final de la presencia francesa en Quebec. Con la firma del Tratado de París (1763), Francia cedía formalmente a Gran Bretaña la soberanía sobre Nueva Francia.
Durante la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, la guarnición británica en Quebec fue atacada por tropas estadounidenses en la Batalla de Quebec. La derrota de los estadounidenses terminó con las esperanzas de éstos de que Canadá se sumase a la rebelión.

La ciudad de Quebec fue la capital de Canadá de 1859 a 1865. Tras la formación de la Provincia de Canadá, la capital fue trasladada sucesivamente a Kingston y a Montreal. Con la creación del Dominio del Canadá, en 1867, la capital se trasladó a Ottawa. En Quebec tuvo lugar la Conferencia de Quebec (1844), una de las conferencias de la serie de conversaciones que dio lugar a la promulgación de la Ley de la Norteamérica Británica y la creación de la Confederación del Canadá (1867).

En la Segunda Guerra Mundial se mantuvieron dos conferencias en Quebec. La primera en 1943 con Franklin Delano Roosevelt (presidente de Estados Unidos), Winston Churchill (primer ministro del Reino Unido), Mackenzie King (primer ministro de Canadá) y Tse-ven Soong. (Ministro de Asuntos Exteriores de China). La segunda se celebró en 1944 y estuvieron presentes Churchill y Roosevelt. Estas se mantuvieron en los edificios del Citadelle y del cercano Palacio de Frontenac.

En abril de 2001, la ciudad recibió la Cumbre de las Américas para discutir el Área de Libre Comercio de las Américas; fue escenario también de manifestaciones anti globalización masivas, provocadas por la cumbre y por la decisión de instalar una pared en torno a una porción grande de la ciudad histórica con una cerca vallada de cuatro metros de alto durante la misma. Los cuerpos de policía fueron acusados extensamente del uso excesivo de la fuerza durante estas manifestaciones.

El 1 de enero de 2002, la ciudad de Quebec y otros doce municipios de la Comunidad Urbana de Quebec se unieron a la nueva ciudad de Quebec ("megaciudad"), que se dividió en ocho distritos y desde el 2009 en solo seis.

El histórico edificio militar del siglo XIX perteneciente al 22.º Regimiento Real —uno de los más emblemáticos de esta ciudad canadiense— quedó casi reducido a cenizas después de sufrir un voraz incendio el domingo 6 de abril de 2008 en la víspera de la celebración del 400.º aniversario de la fundación de la ciudad de Quebec. El edificio, construido en 1884 y que alojaba un museo, se derrumbó dos horas después de iniciado el fuego, quedando en pie tan sólo las paredes exteriores.

Quebec históricamente ha sido capital de varios territorios:

Quebec está ubicada en la orilla norte del río San Lorenzo y su territorio se ha extendido a ambos lados de la desembocadura del río San Carlos. La región es de tierras bajas y planas. El valle del río tiene tierra fértil y cultivable, lo que hace de esta región la más fértil de la provincia. Los montes Laurentinosse encuentran al norte de la ciudad. Al noreste se encuentra la Isla de Orleans ("Île d'Orléans").

El centro de la ciudad está dividido en dos partes: la ciudad alta ("haute-ville") y la ciudad baja ("basse-ville"), las cuales están separadas por una pendiente inclinada y son conectadas por un ascensor y por un sistema de escaleras. La ciudad baja, además, abriga el antiguo puerto de la ciudad. El centro de la ciudad y los suburbios se dividen en seis distritos enclavando tres municipalidades: la ciudad de L'Ancienne-Lorette, la feligresía de "Notre-Dame-des-Anges" y la reserva amerindia de la comunidad hurona de Wendake.
La topografía de la ciudad constituye, por un extremo, la colina de Quebec, donde se encuentran los municipios de Sainte-Foy - Sillery - Cap-Rouge y La Cité-Limoilou (en parte), y por el otro extremo, la ladera de Beauport, que influyó fuertemente en la ocupación del territorio.

La colina de Quebec y la ladera han experimentado desarrollos sucesivos muy diversos desde el comienzo de la colonización hasta los últimos tiempos. En la cima de la colina, la sucesión de vecindarios desde el Viejo Quebec hacia el oeste no solo refleja diferentes períodos de urbanización, sino que también nos permite comprender la constitución progresiva de Upper Town. Esta denominación encuentra toda su fuerza y ​​su significado en contraste con la Ciudad Baja, que se desarrolló al pie del cabo Diamant y en contacto directo con los ríos San Lorenzo y San Carlos.

La demarcación entre la ciudad alta y la ciudad baja siempre ha sido tan sociológica como topográfica, la meseta acoge a las familias más ricas (aparte del distrito de clase trabajadora de Saint-Jean-Baptiste) mientras que las clases trabajadoras y desfavorecidas vivían principalmente en el fondo de la ciudad, tanto en el lado sur (Cap-Blanc) como en el lado norte (Saint-Roch, Saint-Sauveur y Limoilou).

Además del río San Lorenzo, enorme cauce de agua que modela la vida de los quebequeses, la ciudad de Quebec posee otros accidentes hidrográficos destacables y cinco zonas o cuencas hidrográficas (todas desembocando en el río San Lorenzo): El río San Carlos (cuya cuenca hidrográfica es la más poblada de la provincia de Quebec y la más extensa de la ciudad) nace en el lago San Carlos (Lac Saint-Charles) y atraviesa el centro geográfico de la ciudad; las cuencas del río Beauport y del río Montmorency al este y nordeste de la ciudad; las cuencas de los ríos Cap-Rouge y Jacques-Cartier al oeste noroeste de la ciudad.

Con una precipitación anual de 1230mm, la ciudad de Quebec se encuentra en la zona climática continental húmeda de la provincia, que pertenece al dominio templado. Su clima tiene una influencia más oceánica que la de Montreal, proveniente de los Grandes Lagos. También se caracteriza por cuatro estaciones bien definidas. La diferencia de temperatura promedio anual es de 32 grados, -12,8 en enero, 19,2 en julio (promedio día/noche). Los veranos son calurosos y húmedos, con temperaturas de hasta 35°C (durante los calurosos días de verano la humedad hace que el calor sea más extremo) e inviernos sumamente fríos, con temperaturas mínimas de hasta -35 °C con abundantes nevadas.

La temperatura más alta registrada, 38,6 °C, se observó el 15 de julio de 2013 en la estación meteorológica de Beauport. La temperatura más baja registrada se observó el 14 de enero de 2015 a -36,7 °C. Tenga en cuenta que en los suburbios del norte de la ciudad y en Beauce, en la orilla sur del río, regiones mucho más protegidas del viento que sopla con frecuencia en el valle de San Lorenzo, la temperatura puede bajar excepcionalmente a unos extremos -45 °C y subir a 35 °C durante la temporada de verano, pasando la marca de 30 grados hasta veinte veces durante el verano, la ciudad observa como este récord se rompe quince veces durante la temporada de verano. En estas mismas regiones, lejos del río, podemos ver el termómetro corriendo y a menudo empujando el mercurio a 8 grados más que en el centro de la ciudad (durante la primavera), cuando el valle de St. Laurent es barrida por los vientos del noreste. Traen aire frío del Golfo de San Lorenzo, donde las aguas son hasta 15 grados más frías que las del río entre Montreal y la isla de Orleans, al este de Quebec.

Los meteorólogos a menudo describen las temperaturas que se sienten en Quebec teniendo en cuenta los índices de enfriamiento del viento e índice de humedad. El viento más fuerte se alcanzó el 12 de febrero de 1967, que registró -52,4 °C. En cuanto al índice de humedad más alto, fue alcanzó el valor de 49,3 el 1 de agosto de 1975 y 50 el 2 de julio de 2002. Entre las dos estaciones, hay otoño y primavera, con lluvias frecuentes y algunas nevadas.

En verano, el clima es generalmente soleado, pero cuando el aire es cálido y húmedo, se desencadenan tormentas eléctricas severas al pasar de los frentes fríos. La primera nevada generalmente llega subitamente en octubre o noviembre, y la nevada continua generalmente comienza a partir del 22 de noviembre y termina aproximadamente el 16 de abril (datos de Environment Canada).

Durante el invierno de 2006-2007, Quebec experimentó largos períodos de temperatura muy por encima del promedio y no comenzó su nevada continua sino hasta mediados de enero. En el invierno de 2015-2016, el frío mostró sus dientes solo a partir del 15 de febrero, pero duró hasta finales de abril, diciembre de 2015, al igual que septiembre del mismo año, después de haber sido el más caluroso en un siglo. Por el contrario, el invierno de 2007-2008 vio un aumento en el número de tormentas de nieve y se rompió el récord de nevadas, con más de 550cm recibidos.

Una de las tormentas invernales más notables que azotaron Quebec fue la de marzo de 1971 y fue apodada «la tormenta del siglo». Ella vio una réplica al año siguiente, 22 y 23 de marzo de 1972, este último no había afectado el sur de Quebec, pasó desapercibida para los entusiastas de las estadísticas. En las tormentas memorables, no debemos olvidar el del 20 al 22 de febrero de 1997 (52 cm), el 16 de diciembre de 2003 (55 cm), sin olvidar el 3 y 16 de diciembre de 2007 (43 cm cada uno) y finalmente el 8 y 9 marzo de 2008 con sus 45 cm. Cabe señalar que las últimas tres tablas mencionadas pertenecen a la famosa temporada 2007-2008 que vio a Quebec recibir 558 cm de nieve. La profundidad promedio de la nieve en el suelo generalmente alcanza su máximo (80 cm en promedio) hacia fines de febrero, incluso a principios de marzo. La capa más gruesa alcanzó 165 cm el 23 de febrero de 1976.
El 1 de enero de 2002 los 12 pueblos antiguos fueron anexados por la ciudad de Quebec. Esta fue una de las varias fusiones municipales que tuvieron lugar en esta fecha. Tras un referéndum de escisión, el 1 de enero de 2006 L'Ancienne-Lorette y Saint-Augustin-de-Desmaures se reconstituyeron como municipios independientes, pero los otros municipios anteriores siguen siendo parte de la ciudad de Quebec. El 1 de noviembre de 2009, la ciudad reorganizó sus municipios, lo que reduce el número de 8 a 6.
A partir de 2011 la ciudad cuenta con treinta y cinco distritos en seis condados. En la mayoría de los casos el nombre del distrito es similar a una ciudad o pueblo histórico que reemplazó. Los distritos eligen su propio consejo, y son parte de las consultas públicas con el gobierno de la ciudad.

<noinclude>
Según el censo de 2016, había 531 902 personas residiendo en la ciudad de Quebec, 800 296 en el área metropolitana. De la población censada en 2011, el 48,2 % eran hombres y el 51,8 % mujeres. Los niños menores de cinco años representaban aproximadamente el 4,7 % de la población residente en la ciudad. Esto se compara con el 5,2 % en la provincia de Quebec y el 5,6 % para Canadá en general.

La ciudad de Quebec y su región circundante son mayoritariamente francófonos. La gran mayoría de los residentes de la ciudad tiene el francés como lengua materna. La comunidad anglófona alcanzó su punto máximo en términos relativos durante la década de 1860, cuando el 40 % de los residentes de la ciudad eran de habla inglesa.
Hoy en día los anglófonos representan sólo el 1,5% de la población de la ciudad y su área metropolitana. Sin embargo el carnaval anual de Quebec atrae tanto a turistas francófonos y anglófonos por igual, por lo que la población anglófona aumenta considerablemente durante la duración del evento.

De acuerdo con el sitio web ""Statistics Canada"", 94,55 % de la población de la ciudad de Quebec habla francés como su lengua materna, aunque más de un tercio habla francés e inglés.

En 2001 el 13,0 % de la población residente en la ciudad estaba en edad de jubilación (65 años para hombres y mujeres). La edad media es de 39,5 años de edad.

En los cinco años transcurridos entre 2006 y 2011 la población de la ciudad aumentó un 6,5 %, en comparación con un aumento del 4,9 % en la provincia de Quebec. La densidad de población promedio es de 228,6 habitantes por kilómetro cuadrado.

De acuerdo con el censo de 2001 más del 90 % de la población es católica. La ciudad también tiene pequeñas comunidades de protestantes, musulmanes y judíos.

La mayoría de los puestos de trabajo en la ciudad se concentran en la administración pública, defensa, servicios, comercio, transporte y turismo. Como capital provincial, la ciudad se beneficia de ser un centro regional de administración y servicios: así, el gobierno provincial es el mayor empleador de la ciudad, empleando a 27 900 personas a partir de 2007. CHUQ (la red hospitalaria local) es el mayor empleador institucional, con más de 10 000 empleados en 2007. En 2008, la tasa de desempleo fue del 4,5 %, muy por debajo de los promedios provinciales y nacionales (7,3 % y 6,6 %, respectivamente). En 2011 dicha tasa se situaba en 5,8 %. A pesar del aumento de desempleo, Quebec era la cuarta ciudad con la tasa más baja de Canadá.

Alrededor del 10 % de los empleos son proporcionados por el sector manufacturero. Los principales productos incluyen pulpa y papel, alimentos procesados, metal, madera, artículos variados, productos químicos, equipos electrónicos y eléctricos, y materiales impresos. La ciudad alberga la sede de una gran variedad de importantes compañías, entre ellas: Industrial Alliance, La Capitale, Promutuel, SSQ y Union Canadienne en el sector de los seguros; Beenox, Frima Studio y Sarbakan en la industria multimedia; Amalgame, Cossette y Vision 7 en marketing y publicidad; Institut National d'Optique (INO), EXFO en la tecnología sin olvidar el Desjardins Group, el mayor empleador de la zona en el sector financiero. Las industrias de seguridad y defensa son muy importantes, y han dado a luz a un polo industrial: Technopôle Défense et sécurité.

Varios centros comerciales de gran importancia se encuentran en la ciudad: Galeries de la Capitale (con 280 "boutiques" y un parque de atracciones en el interior); Laurier Québec (350 "boutiques"), es el centro comercial más importante del este de Canadá y la segunda atracción turística en importancia de la ciudad de Quebec; Place Sainte-Foy (135 "boutiques" y tiendas); y Place Fleur-de-Lys (220 boutiques tiendas). Se destaca que "Laurier Québec", "Place Sainte-Foy" y "Place-de-la-Cité" son tres centros comerciales construidos uno al lado del otro formando un complejo comercial mayor.

La ciudad vieja ("Vieux Québec"), Patrimonio de la Humanidad desde 1985, constituye el sector más interesante de la ciudad. Se encuentra situada al este de las murallas y llega hasta el río San Lorenzo. La parte situada en la cima de los acantilados de "Cap Diamant" se denomina "Haute Ville" (Ciudad Alta), mientras que la a sus pies, entre los acantilados y el río es conocida como "Basse Ville" (Ciudad Baja).

El contorno del "Vieux Québec" se encuentra dominado por la mole del "Château Frontenac", encaramado encima del "Cap Diamant". El edificio se sitúa frente a la "Terrasse Dufferin", un paseo entablado a la orilla del acantilado, ofreciendo unas hermosas vistas al río San Lorenzo. Bordeando el acantilado, la "Terrasse Dufferin" conduce hacia los Llanos de Abraham, el sitio donde tuvo lugar la batalla que en 1759 selló el destino de Nueva Francia, al derrotar las tropas inglesas a las francesas y tomar aquellas la ciudad de Quebec, dejando a su espalda la Ciudadela ("La Citadelle"), fortaleza que se alza en el punto más elevado de "Cap Diamant" y, en la actualidad un emplazamiento de las Fuerzas Canadienses (las fuerzas armadas canadienses) y residencia secundaria del Gobernador General de Canadá. La Asamblea Nacional, la legislatura provincial de Quebec, está también cerca de la Ciudadela.

Cerca del "Château Frontenac" se encuentra la basílica de "Notre-Dame de Quebec", catedral del arzobispado católico de Quebec. Se trata de la primera catedral construida al norte de México y la primera elevada al rango de basílica en América, así como la iglesia primada de Canadá.

La Ciudad Alta se comunica con la Baja mediante una empinada calle ("Côte de la Montagne"), que ofrece un atajo en forma de escalera (la "Escalier Casse-Cou", literalmente la Escalera Rompecuellos) y también con un funicular. La Ciudad Baja incluye lugares como la antigua iglesia de Notre-Dame des Victoires, la iglesia más antigua de Canadá, el barrio histórico de Petit Champlain, la "Place-Royal", cuna de la fundación de Quebec, el puerto, y el "Musée de la Civilisation" (Museo de la Civilización).

Los orígenes de la Basse-Ville se remontan a los primeros momentos de la colonia, pese a su respetable edad, rebosan de actividad (de 10 a 17), en este lugar se encontrarán tiendas de arte y artesanía, numerosos restaurantes y bares.

La Universidad Laval está localizada en el extremo occidental de la ciudad, en el distrito de Sainte-Foy. Sus orígenes se encuentran en el Seminario de Quebec, fundado por el primer obispo de Nueva Francia, San Francisco de Laval, en 1663. La facultad de Arquitectura se encuentra en la ciudad vieja, en el edificio del antiguo seminario.

Quebec es conocida también por su Carnaval de Invierno y por sus celebraciones en la festividad de San Juan Bautista. También se destaca la vista de la ciudad desde Lévis, ciudad al otro lado del río San Lorenzo.

Entre las atracciones turísticas situadas en las inmediaciones de la ciudad se encuentran las Cascadas de Montmorency y la Basílica de Sainte-Anne-de-Beaupré.

Quebec cuenta con numerosos parques y jardines en su territorio. De hecho hay más de un centenar, entre los que destacan las Llanuras de Abraham, el Bois-de-Coulonge, las orillas del río San Carlos, el parque de las Cascadas de Montmorency, el parque la América Latina y el paseo Samuel-De Champlain en la ribera del río San Lorenzo, inaugurado en junio de 2008. Constituyó el regalo del gobierno de Quebec a su capital nacional en el 400.º aniversario de su fundación.

Entre los museos más significativos de la ciudad se encuentran los siguientes:

Existen dos puentes —el puente de Quebec ("Quebec Bridge" o "Pont de Québec") y el puente Pierre-Laporte ("Pierre Laporte Bridge" o "Pont Pierre-Laporte")— además de un ferry que conectan la ciudad con la localidad de Lévis y sus alrededores a través de la orilla sur del río San Lorenzo. La isla de Orleans está unida a la ciudad de Quebec mediante otro puente.

La ciudad de Quebec actúa como un importante centro de conexión de la red de carreteras de la región. La Autopista Transcanadiense ("Autoroute 40") une la ciudad con Ottawa y Montreal hacia el oeste y con Sainte-Anne-de-Beaupré y Charlevoix hacia el este. Además de la 40 cabe destacar la "Autoroute 20", que discurre paralela a la orilla sur del río San Lorenzo y conecta Quebec con Montreal, Toronto y las provincias marítimas de Canadá, así como la "Autoroute 73", que constituye un eje principal en dirección norte-sur a través del área metropolitana, une la ciudad con las localidades quebequesas de Saint-Georges, Saguenay y Lac-Saint-Jean así como con la región de Beauce y el estado estadounidense de Maine. Todas estas rutas, junto con la una red de carreteras secundarias, suponen las principales rutas de comunicación entre la ciudad y su área metropolitana.

La "Autoroute 573" o "Autoroute Henri-IV" une la ciudad con la base aérea de Valcartier. La "Autoroute 740" o "Autoroute Robert-Bourassa" funciona como ruta de conexión en dirección norte-sur. La "Autoroute 440" está compuesta por dos autopistas diferentes, que van de este a oeste rodeando la ciudad. Originalmente debía construirse un túnel bajo la ciudad que las uniese —entre ambas vías existe una separación de seis kilómetros— pero la infraestructura no llegó a construirse nunca y en la actualidad no hay planes de hacerlo. La sección occidental conecta las autopistas 40 y 73 con el bulevar "Charest", una gran avenida que atraviesa la ciudad de este a oeste, mientras que la sección oriental enlaza el centro con Beauport y las cascadas de Montmorency. Las dos secciones de la autopista 440 se conectan gracias al mismo bulevar.

La Red de Transporte de la Capital ("Réseau de transport de la Capitale") es el organismo público responsable del transporte público de la región de Quebec. RTC opera la flota de autobuses urbanos de la ciudad y ha anunciado en repetidas ocasiones su intención de reinstaurar un sistema de tranvías, así quedaría descongestionada la red actual y atraerían a nuevos usuarios. El proyecto tiene un coste de novecientos millones de dólares canadienses, por lo que al tratarse de una actuación con un alto coste depende del gobierno central su aprobación o reprobación, ya que Quebec no posee esas competencias.

En lo que a ferrocarril se refiere, cabe destacar la estación de Palacio ("Gare du Palais"), que fue reabierta en 1985 después de haber permanecido cerrada desde 1976, y es la terminal oriental del importante corredor ferroviario Quebec-Windsor. La operadora ferroviaria es la misma en todo el país, VIA Rail. Además de servicios de tren, la estación cuenta con una terminal de autobuses interurbanos, que unen Quebec con las principales ciudades de la región.

Quebec está conectada por aire mediante el Aeropuerto Internacional Jean-Lesage de Quebec (YQB), que se localiza en el distrito de Sainte-Foy. Las compañías que allí operan son Air Transat, Air Inuit, Air Canada, Canjet, Continental Airlines, Delta Air Lines, Porter Airlines, United Airlines, Sunwing Airlines, US Airways y WestJet, que ofrecen destinos internacionales —Estados Unidos (8), México (1), República Dominicana (3), Cuba (5), Jamaica (1), Panamá (1) y Francia (2)— y nacionales. En el año 2008, el aeropuerto registó un tráfico aéreo en torno al millón de pasajeros.

La ciudad cuenta con un gran puerto en la orilla del río San Lorenzo, que se extiende a lo largo de la costa de los distritos de La Cité-Limoilou, Beauport y Sainte-Foy-Sillery-Cap-Rouge. Desde 2002, el puerto recibe cada año la visita de cruceros de gran tamaño y hasta la fecha ha recibido más de 500 000 turistas, siendo el 2008 el año de más movimiento del puerto. En efecto, ese año el puerto recibió más de 100 000 turistas y manejó una carga de cerca de 27,2 millones de toneladas de mercancías.

Régis Labeaume es el alcalde de Quebéc elegido como independiente, asumiendo el puesto a partir del 8 de diciembre de 2007. El principal partido de la oposición, Partido Renovador del municipio de Quebéc (en francés "Renouveau municipal de Québec"), habría sido derrotado en las elecciones del primero de noviembre de 2009, ningún candidato fue elegido. La oposición única estaría entonces formada solamente por dos diputados independientes, Yvon Bussières y Anne Guérette. El partido en el poder del alcalde, "Équipe Labeaume", habría obtenido los otros 25 asientos en el Consejo Municipal. El partido joven "Défi vert", habría conseguido también al menos un escaño en el Consejo Municipal. Al finalizar el año 2010, Jean Guilbault, diputado de "Équipe Labeaume", habría dejado el partido para postularse de forma independiente. En las elecciones generales de Quebéc en septiembre de 2012, otros dos diputados, Patrick Paquet y Ginette Picard-Lavoie, se separaron del partido para postularse también como independientes. De la misma forma, ellos se critican duramente por haber trabajado en el equipo del alcalde Labeaume. El 3 de mayo de 2013, Marc Simoneau, diputado por el "Équipe Labeaume" y conocido comentarista deportivo, falleció debido a un cáncer de médula ósea.

En las elecciones del 3 de noviembre de 2013, el número de distritos pasaron de 27 a 21. Régis Labeaume es elegido con el 74% de los votos y su partido, "Équipe Labeaume", habría conseguido 18 candidatos de 21. Démocratie Québec, un nuevo partido de oposición fundado en 2013, participaría en las elecciones. Su líder, David Lemelin habría sido derrotado como alcalde, opteniendo solamente el 24% de los votos y tres de sus candidatos fueron elegidos: Anne Guérette, Yvon Bussières y Paul Shoiry. El diputado de David Lemelin, Conrad Verret, fue derrotado, evitando de ese modo que el líder de Démocratie Québec accediera al Consejo Municipal.

Quebec cuenta con instituciones de enseñanza profesional, intermedia y universitaria que complementan a las escuelas de enseñanza primaria y secundaria obligatorias.

A nivel de enseñanza profesional se destacan la École de cirque de Québec (Escuela circense de Quebec), y el Conservatoire de musique et d'art dramatique du Québec (gubernamental) - Conservatorio de música y arte dramático de Quebec.

Quebec cuenta con:

La universidad más importante de la ciudad es la Universidad Laval ("Université Laval"), conocida por ser la universidad francófona más antigua de América. En Quebec, además se encuentra la sede administrativa de la Universidad de Quebec (Universidad de Quebec).


La protección de la ciudad de Quebec corre a cargo del Servicio de Policía de la Ciudad de Quebec ("Service de police de la Ville de Québec"), que cuenta con cuatro comisarías repartidas por los distintos distritos en los que se divide en la ciudad.La lucha contra incendios corresponde al Servicio de protección contra los incendios de Quebec ("Service de protection contre les incendies de Québec"), fue creado en 1765 y cuenta con ocho estaciones en la ciudad, a las que hay que añadir otras nueve repartidas por la región.La ciudad cuenta con uno de los índices de criminalidad más bajos de Canadá. En el año 2007 no se cometió ningún asesinato en la ciudad, ya que el último anterior correspondía al 31 de diciembre de 2006. Para 2017 la ciudad llevaba cerca de dos años sin asesinatos; sin embargo, el 29 de enero hubo un tiroteo en un centro religioso islámico en el que murieron seis personas y resultaron heridas otras ocho.









</doc>
<doc id="39604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39604" title="Neurolingüística">
Neurolingüística

La neurolingüística estudia los mecanismos del cerebro humano que facilitan el conocimiento, la comprensión y la adquisición del lenguaje, ya sea hablado, escrito o con signos establecidos a partir de su experiencia o de su propia programación. Debido a su naturaleza interdisciplinar, la neurolingüística establece su metodología y su teoría a partir de campos como la neurociencia, la lingüística, las ciencias cognitivas, la neurobiología, la neuropsicología y la ciencia computacional. Mucho trabajo en neurolingüística se basa en modelos psicolingüísticos y lingüística teórica y se centra en investigar cómo el cerebro puede implementar los procesos que la lingüística y la psicolingüística propone como necesarios a la hora de producir y comprender el lenguaje. 

La neurolingüística estudia los mecanismos fisiológicos por los que el cerebro procesa la información relacionada con el lenguaje y evalúa teorías lingüísticas y psicolingüísticas, usando la "afasiología", la "imagen cerebral", la "electrofisiología" y los "modelos computacionales".

Las raíces de la neurolingüística se encuentra en el desarrollo de la afasiología en el siglo XIX, el estudio de los déficits lingüísticos (afasias) que ocurren como resultado de un daño cerebral. La afasiología intenta relacionar la estructura a la función mediante el análisis del efecto de las heridas cerebrales en el procesamiento del lenguaje. Uno de los primeros en descubrir la conexión entre un área particular del cerebro y el procesamiento del lenguaje fue Paul Broca, un cirujano francés que llevó a cabo autopsias de personas que tenían deficiencias a la hora de hablar y encontró que la mayoría de ellos tenía daños cerebrales (o "lesiones") en el lóbulo frontal izquierdo, en un área conocida como área de Broca.

Los frenólogos aseguraron a principios del que las diferentes regiones del cerebro llevaban a cabo diferentes funciones y que el lenguaje se controlaba principalmente por las regiones frontales del cerebro, pero la investigación de Broca fue posiblemente la primera en ofrecer evidencias empíricas para ese tipo de relaciones y ha sido descrita como "que hace época" y como "crucial" para los campos de la neurolingüística y de las ciencias cognitivas.

Más tarde, Carl Wernicke propuso que las diferentes áreas del cerebro estaban especializadas en diferentes tareas lingüísticas, con el área de Broca manejando la producción del habla y el área de Wernicke manejando la comprensión auditiva. El trabajo de Broca y de Wernicke estableció el campo de la afasiología y la idea de que el lenguaje se puede estudiar a través del examen de las características físicas del cerebro. La afasiología se benefició a principios del del trabajo de Korbinian Brodmann que "cartografió" la superficie del cerebro, dividiéndolo en áreas numeradas basadas en cada una de las áreas de la estructura celular y sus funciones; estas áreas, conocidas como áreas de Brodmann, son ampliamente utilizadas en la neurociencia de hoy en día.

La acuñación del término "neurolingüística" se atribuye a Harry Whitaker, que fundó en "Journal of Neurolinguistics" en 1985.

Aunque la afasiología es el corazón histórico de la neurolingüística, en estos últimos años este campo se ampliado considerablemente, gracias en parte a la aparición de nuevas tecnologías de imagen cerebral (como PET y fMRI) y técnicas electrofisiológicas urgentes (EEG and MEG), las cuales pueden resaltar patrones de activación cerebral mientras las personas se encuentran envueltas en varias tareas; las técnicas electrofisiológicas, en particular, surgieron como método viable de estudio del lenguaje en 1980 con el descubrimiento del N400, una respuesta cerebral con asuntos semánticos en la comprensión del lenguaje. El N400 fue las primera respuesta relevante del lenguaje en ser identificadas y desde su descubrimiento el EEG y el MEG se han convertido en herramientas cruciales para conducir las investigaciones del lenguaje.

Aunque la afasiología es la base histórica de la neurolingüística, durante los últimos años este campo se ha desarrollado considerablemente y nuevas tecnologías se han ido incorporando a la disciplina. El lenguaje es un tema de interés central para la neurociencia cognitiva, y las modernas técnicas de imagen cerebral han contribuido considerablemente a un mayor entendimiento de la organización anatómica de las funciones del lenguaje. Tales técnicas incluyen PET y FMRI, que aportan imágenes de alta resolución espacial del uso de la energía en varias regiones del cerebro durante la realización de tareas de procesamiento del lenguaje. Los resultados de estas técnicas no han contradicho los resultados existentes de la afasiología. Sin embargo, estas técnicas no posibilitan la alta resolución temporal de tareas cerebrales tales como la comprensión o producción de las oraciones. Al ser la resolución temporal de extrema importancia en estas cuestiones, los estudiosos también emplean las técnicas electrofisiológicas EEG ("Electroencefalografía") y EMG ("Electromiografía"). Ellas proveen una resolución al nivel de los milisegundos, aunque la naturaleza del mecanismo cerebral que genera las señales eléctricas en el cuero cabelludo todavía no es conocido, dificultando su interpretación. Como resultado, EEG y EMG se usan principalmente para probar teorías cognitivo/computacionales de la arquitectura del lenguaje, sin tener en cuenta la precisa implementación neurobiológica. Por ejemplo, alguien podría sospechar que de tres categorías distintas de palabras con las que puede terminar una oración, en realidad, dos se representan mediante el mismo mecanismo, pero la tercera lo hace de manera distinta. Advirtiendo que estas dos categorías muestran una respuesta electrofisiológica idéntica que difiere de la tercera apoyaría tal hipótesis.

La disciplina de la psicolingüística está estrechamente relacionada con la neurolingüística, la psicolingüística trata de aclarar los mecanismos cognitivos del lenguaje mediante las técnicas tradicionales de la psicología experimental, incluyendo análisis de indicadores tales como el «tiempo de reacción», «movimiento ocular»,etc.

Otra metodología significativa en la neurociencia cognitiva del lenguaje es el modelo computacional que puede demostrar la inconsistencia de las hipótesis específicas a cerca de la organización neuronal del lenguaje, mientras promueve nuevas predicciones para futuros estudios empíricos. Actualmente, diseñadores ("modelers") computacionales colaboran más activamente con diseñadores ("imagers") cerebrales coordinados también con psicólogos en programas interdisciplinares de estudio. Estos programas han producido nuevas y significativas aproximaciones en el estudio de la naturaleza del lenguaje, así como en disfunciones en el lenguaje que afectan a millones de personas, tales como el tartamudeo y la dislexia.

El estudio de las lesiones cerebrales está directamente relacionado con el estudio de los componentes cerebrales. Esta disciplina plantea que el hecho de que una lesión especial en un área específica del cerebro afecte determinadas capacidades lingüísticas es evidencia directa de la organización modular del lenguaje en el cerebro, de acuerdo con la cual, diferentes capacidades son llevadas a cabo en áreas especializadas y focalizadas del cerebro.

El primero en hacer esta división del cerebro fue Franz Joseph Gall, pionero en la frenología. Si bien este modelo fue descartado por la falta de exactitud, abrió las puertas al estudio del cerebro organizado modularmente.

La tecnología utilizada para los experimentos en neurolingüística es muy importante. Las técnicas de visualización cerebral han contribuido a la comprensión de la anatomía del cerebro y de sus funciones lingüísticas. Los métodos de visualización de imágenes cerebrales utilizados en neurolingüística se pueden clasificar en métodos hemodinámicos, métodos electrofisiológicos, y los métodos que estimulan la corteza directamente.

Las técnicas hemodinámicas tienen la ventaja de centrarse en un área del cerebro determinada, la sangre se encarga de suministrar oxígeno a esa zona determinada (lo que se conoce como nivel de oxígeno en sangre). Estas técnicas son PET (Tomografía de emisión de positrones) y fMRI (Imagen por resonancia magnética funcional) y proporcionan una alta resolución espacial que permite al investigador determinar la ubicación de la actividad cerebral; la resolución temporal (o información sobre la sincronización de la actividad cerebral) pero, por otra parte, son escasas en la respuesta BOLD (Nivel de oxígeno en sangre) ya que ocurre mucho más lento el procesamiento del lenguaje. Además de mostrar qué partes del cerebro realizan qué tareas o cálculos específicos del lenguaje, los métodos hemodinámicos se han utilizado también para demostrar cómo se estructura la arquitectura del lenguaje en el cerebro y el cambio de distribución de la activación relacionada con el lenguaje con el paso del tiempo en función de la exposición lingüística. 

Además de PET y fMRI, que muestran qué áreas del cerebro se activan con determinadas tareas, los investigadores también utilizan imágenes de tensor de difusión (DTI), que muestra las vías nerviosas que conectan diferentes áreas del cerebro, proporcionando así, una idea de las diferentes áreas que interactúan. La espectroscopia de infrarrojo cercano (fNIRS) es otro método hemodinámico utilizado en tareas de lenguaje.

Las técnicas electrofisiológicas se aprovechan del hecho de que cuando un grupo de neuronas se activan, crean un dipolo eléctrico o corriente. La técnica utilizada es EEG (Electroencefalografía) y consiste en, a través de unos sensores colocados en el cuero cabelludo, transmitir una corriente eléctrica y medir los campos magnéticos que generan estas corrientes con MEG (Magnetoencefalografía). Además de estos métodos no invasivos, la electrocorticografía se ha utilizado para estudiar el procesamiento del lenguaje. Estas técnicas son capaces de medir la actividad cerebral de un milisegundo, ayudando al estudio de los procesos como la comprensión del lenguaje o su producción. Por otra parte, es difícil identificar mediante EEG la ubicación de la actividad cerebral, por ello, esta técnica se utiliza principalmente para ver cómo se llevan a cabo los procesos del lenguaje. Las investigaciones mediante EEG y MEG generalmente se centran en los potenciales evocados (ERPs), que son las diferentes respuestas del cerebro a un estímulo particular. Los estudios que utilizan ERP pueden centrar en la latencia de cada ERP (cuánto tiempo transcurre desde el estímulo del ERP), amplitud o topografía. Algunos componentes importantes de los potenciales evocados (ERPs) incluyen el N400, el potencial de disparidad, los principios de negatividad anterior izquierda, el P600 y el potencial de preparación lateralizado.

La disciplina de la psicolingüística está estrechamente relacionada con la neurolingüística, la psicolingüística estudia los procesos que subyacen al lenguaje, mediante las técnicas tradicionales de la psicología experimental, incluyendo análisis de indicadores tales como el «tiempo de reacción», «movimiento ocular»,etc. Hoy en día hay mucha colaboración entre las teorías psicolingüísticas y neurolingüísticas.
Gran parte del trabajo en la neurolingüística implica estudiar y evaluar las teorías presentadas por los psicolingüistas y lingüistas teóricos. En general, los lingüistas teóricos proponen modelos para explicar la estructura del lenguaje y cómo la información de este es organizada, los psicolingüistas proponen modelos y algoritmos para explicar cómo se procesa la información del lenguaje en la mente y los neurolingüistas, por otra parte, analizan la actividad cerebral para inferir cómo las estructuras biológicas llevan a cabo esos algoritmos de procesamiento psicolingüístico. 
Por ejemplo, en la neurociencia cognitiva del lenguaje otra metodología significativa es el modelo computacional que puede demostrar la inconsistencia de las hipótesis específicas a cerca de la organización neuronal del lenguaje, mientras promueve nuevas predicciones para futuros estudios empíricos. Actualmente, diseñadores (modelers) computacionales colaboran más activamente con diseñadores (imagers) cerebrales coordinados también con psicólogos en programas interdisciplinares de estudio. Estos programas han producido nuevas y significativas aproximaciones en el estudio de la naturaleza del lenguaje, así como en disfunciones en el lenguaje que afectan a millones de personas, tales como el tartamudeo y la dislexia. 

La investigación neurolingüística se lleva a cabo en todas las principales áreas de la lingüística. A continuación se indica cómo dicha investigación se dirige a las subdisciplinas más importantes de esta:

La neurolingüística relaciona y estudia los procesos que subyacen al lenguaje, con el cerebro y la conducta. Investiga también varios temas, entre ellos, dónde se procesa la información del lenguaje, cómo se desarrolla con el tiempo el procesamiento del lenguaje, cómo puede contribuir la neurofisiología a la patología del habla y el lenguaje, y cómo las estructuras cerebrales están relacionadas con la adquisición del lenguaje y el aprendizaje.
Respecto a la última cuestión se ha establecido que en la adquisición de la lengua materna los niños de todos los entornos lingüísticos pasan por etapas similares (como el balbuceo). Algunas investigaciones neurolingüísticas van dirigidas a encontrar correlaciones entre las etapas del desarrollo del lenguaje y las etapas del desarrollo del cerebro, mientras que otras estudian los cambios físicos que el cerebro experimenta durante la adquisición de un segundo idioma en adultos.



</doc>
<doc id="39610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39610" title="Demografía de Chile">
Demografía de Chile

La población estimada de la República de Chile por la demografía de acuerdo al censo de 2017 era de 17 574 003 habitantes,
con una densidad de 23,24 hab/km². De ellos, aproximadamente el 40 % se concentra en la Región Metropolitana de Santiago. También hay 1 492 522 de personas de origen extranjero estimación al
31 de diciembre 2019.

Desde 1992, los censos de Chile consultan acerca de la pertencia a un grupo étnico indígena, pero no hay datos sobre la etnia del resto de la población. No obstante, ciertos estudios consideran que la población no indígena restante, alrededor de un 95 % de los chilenos, se puede subdividir en dos grandes grupos, de acuerdo a su herencia genética y su aspecto: "blancos" y "mestizos". Si bien, existen diversos estudios sobre la estructura étnica en Chile, sus resultados varían de un estudio a otro, y de una estimación a otra. Así, por ejemplo, una estimación del profesor mexicano Francisco Lizcano, de la Universidad Nacional Autónoma de México, calcula que el 52,7 % de los chilenos serían "criollos", el 39,3 % sería "mestizo" y un 8 % sería "indígena". un estudio de la Universidad de Chile identifica al 64 % de los chilenos sería caucásico, 35 % sería mestizo y 5 % sería indígena.

El antropólogo y profesor español Claudio Esteva Fabregat, de la Universidad de Barcelona, considera que culturalmente en el norte de Chile predomina un mestizaje equilibrado, y que en el resto del país el mestizaje es abrumadoramente hispánico. Mientras que el profesor español Joaquín Bosque Maurel concluye una notable mayoría "criolla", citando el libro y estudios del catedrático español "Eugenio García Zarza. (1992), Las migraciones en Ibero América"

De acuerdo a estudios de opinión, los propios chilenos se ven a sí mismos como mayoritariamente blancos. En la encuesta Latinobarómetro de 2007 un 53 % declaró que era "blanco", un 33 % que era mestizo". En 2011 volvió a consultar a los chilenos, "¿a qué raza se considera perteneciente usted?"; el 59 % dijo ser "blanco", el 29 % "mestizo" y el 6 % se declaró "indígena".

Durante el período colonial, la Corona española consideró necesario mantener un flujo continuo de soldados para proteger sus lejanas colonias americanas de los indígenas aún no sometidos, y de los corsarios que prestaban servicios a potencias europeas rivales. De hecho, se estableció especialmente para Chile un ejército de carácter permanente y profesional, con un gran número de efectivos. Los españoles llegaron de todas las regiones de España, especialmente desde Andalucía, Extremadura, el País Vasco, el Principado de Asturias, Navarra y las dos Castillas. Gran parte de ellos terminaron estableciéndose en Chile como colonos campesinos después de luchar contra la resistencia mapuche a la conquista.

En el siglo XVIII se produce una masiva inmigración de civiles españoles, principalmente de origen vasco, atraída fundamentalmente por la liberalización del comercio decretada por la Corona española. En los siglos XVI y XVII los vascos constituían un 27 % de la población en Chile (18,1 % procedentes de las Vascongadas y 8,9 % de Navarra). Logrando ser el grupo regional más importante de la población chilena, desplazando a los naturales y descendientes de nacidos en las regiones de Castilla la Nueva, Castilla la Vieja y Andalucía, que eran los componentes mayoritarios de la población chilena durante el período de la Colonia. La mayoría de estos inmigrantes vascos se dedicaron en un comienzo al pequeño comercio, aunque algunos de ellos no demoraron en amasar una gran fortuna, mezclándose luego con la aristocracia criolla de origen castellano, que era dueña de la tierra. Esta nueva aristocracia castellano-vasca formaría lo que sería la base de la clase dirigente chilena.

Junto con los conquistadores europeos llegaron pequeños grupos de esclavos africanos, los cuales constituían el 0,3 % de la población nacional a comienzos del siglo XIX. Durante las guerras de independencia muchos esclavos "libertos" abandonaron forzosamente el país con rumbo al Perú, ya que componían gran parte del ejército independentista. Con la abolición de la esclavitud, en 1823, cesó el flujo de inmigrantes africanos desapareciendo casi por completo la etnia negra en Chile.

En el Gobierno de Agustín de Jáuregui se realiza entre 1777 y 1778 el primer empadronamiento general de población del Obispado de Santiago, entre el desierto de Atacama y el río Maule, incluyendo la provincia de Cuyo, y señalaba que la población era de 259 646 habitantes y estaba compuesta por un 73,5 % de blancos, 7,9 % de mestizos, 8,6 % de indígenas y un 9,8 % de negros. En 1784, Francisco Hurtado, Intendente de la Provincia de Chiloé, realizó un empadronamiento de población de Chiloé según el cual la población ascendía a 26 703, de los cuales un 56,4 % de blancos y un 43,5 % de indígenas. Finalmente, en 1812, el Obispado de Concepción realiza un empadronamiento de población, del río Maule al sur, pero sin incluir a los habitantes de la provincia de Chiloé; el cual dio como resultado una población de 210 567, de los cuales el 86,1 % eran españoles y blancos, un 10 % de indígenas y un 3,7 % de mestizos, negros y mulatos.

En 1848 ocurrió una considerable inmigración de alemanes y franceses, la inmigración alemana fue patrocinada por el gobierno chileno con propósitos de colonización para las regiones meridionales del país. Estos alemanes (también suizos y austriacos), notablemente atraídos por la composición natural de las provincias de Valdivia, Osorno y Llanquihue, se instalaron en las tierras regaladas por el gobierno chileno para poblar la región. También se registra un gran número de otros europeos principalmente alemanes, españoles, italianos, suizos, franceses, croatas e ingleses llegados a Chile tras la primera y segunda guerra mundial, especialmente en el sur. Actualmente los descendientes de esos primeros inmigrantes viven en su mayoría en las grandes ciudades, siguiendo la lógica de concentración de la población, fenómeno que se observa progresivamente en Chile desde el siglo XX.

De acuerdo al censo de 2002 los pueblos indígenas originarios del país representan el 4,6 % de la población. La mayor parte de éstos indígenas son mapuches. Los pueblos de habla aimara y quechua viven a lo largo de la frontera nortina limítrofe con Perú y Bolivia. Existen también personas de ascendencia polinésica, aborígenes del territorio chileno insular de Isla de Pascua en Oceanía.

Estos datos se basan en los resultados obtenidos por censos en la Colonia.
Estos datos se basan en los resultados obtenidos por los censos realizados en el país durante su historia republicana. Entre los censos de 1835 y 1875 no se incluyó la Araucanía. Desde 1885 se incluyen la Araucanía, Arica, Antofagasta, Tarapacá y Tacna, esta última se deja de incluir desde el censo de 1930.
La población chilena ha aumentado mucho su expectativa de vida, a inicios del siglo XX el promedio de vida era de 35 años, cien años después es de 78 años, también se ha experimentado una baja en la tasa de natalidad. El proceso de envejecimiento de la población se producirá en toda Latinoamérica, en especial en los países del Cono Sur (por ejemplo, Argentina pasará de 4,9 millones de ancianos en 2000, a 7,8 en 2025 y 12,7 en 2050).

Crecimiento de la población chilena mayor de 60 años.

La inmigración europea y del medio oriente, producida durante la segunda mitad del siglo XIX y la primera del XX, junto con la correspondiente a las costas atlánticas del Cono Sur, fue la más significativa de Latinoamérica, e incluye preferentemente alemanes, británicos, croatas, italianos, franceses, palestinos, judíos, griegos, holandeses, suizos, entre otros.

Según el censo de 2002, el número de extranjeros residentes en Chile ascendió a unas 184 664 personas, lo que representó el 1,2 % de la población total. Entre 2004 y 2010, la inmigración legal de países vecinos a Chile se ha convertido en la más importante, incrementándose en un 50 % hasta un estimado de 365 459 personas, principalmente provenientes de Perú (136 819), Argentina (61 563), Bolivia (24 917), Ecuador (19 784) y Colombia (14 029).

El contingente extranjero en Chile nunca ha sobrepasado el 4,5 % de la población (no se cuenta en este porcentaje, lógicamente, a algunos de sus descendientes que son de nacionalidad chilena de nacimiento), y las cifras de inmigración han aumentado desde 1990. Su influencia social y las consecuencias de esta prolongada llegada de personas de distintas nacionalidades, constituyen un fuerte impacto, aunque la proporción de extranjeros en Chile es incomparable con la en aquellos países europeos donde hasta 23 % (por ejemplo en Suiza) de la población es de nacionalidad extranjera.

Pese a que la emigración ha disminuido durante la última década, en 2005 se determinó que 487 174 chilenos residían fuera de Chile, representando cerca del 3 % de la población total estimada del país en ese año —16 267 278 habitantes—. Del total de chilenos emigrados, la mayor parte se encontraba en Argentina (43,3 %), Estados Unidos (16,6 %), Suecia (5,6 %), Canadá (5,2 %) y Australia (4,8 %).

Dentro del país, la movilidad de la población se ha acrecentado durante las últimas décadas provocando una migración masiva desde los campos hacia las grandes ciudades del país. Mientras en las regiones del centro-sur del país, más del 80 % de su población nació en la misma región (en la Región del Biobío alcanza el 86,11 %), en la Región Metropolitana solo lo es el 71 % de la población, mientras en las regiones extremas como en la Región de Magallanes esta cifra llega solo al 55 %. La mayoría de los chilenos que se trasladaron desde sus localidades de origen a otras regiones, lo hicieron entre las décadas de los años 1960 y 1980, a raíz de problemas políticos, económicos y laborales (muchas familias en el sur, no poseían tierras, ni oficios fijos, tampoco contaban con servicios básicos). De la totalidad de chilenos emigrantes, solo un 15.7 % lo ha hecho después de 1989. La tasa de migración, (diferencia entre inmigrantes y emigrantes) llegó el año 2002 a 0.00, lo que indica una virtual igualdad entre ambos grupos.

Aunque la población de Chile se ha quintuplicado durante el siglo XX, la tasa de crecimiento intercensal 1992-2002 fue del 1,24 % anual, la que debería seguir bajando durante los próximos años. La evolución demográfica de Chile (según datos del censo 2002) ha progresado tendente a converger a un perfil de país desarrollado. De acuerdo a los últimos datos del INE en 2009 la tasa bruta de natalidad se situó en 15,0 por mil y la tasa bruta de mortalidad en un 5,4 por mil con un crecimiento natural de la población del 9,6 por mil o el 0,96 %. De esta forma se ha experimentado un notable descenso en la cantidad de nacimientos, ya que la tasa bruta de natalidad se situaba en 18,5‰ en 1997. En la región, Chile integra junto a la Argentina, Cuba y Uruguay, el grupo de países con una transición demográfica avanzada, caracterizada por poblaciones con natalidad y mortalidad moderada o baja, lo que se traduce en un crecimiento natural bajo, del orden del 1 %. La pirámide de población ha evolucionado consecuentemente desde un perfil piramidal (mucha población joven y poca población vieja) a un perfil campaniforme con su base más estrecha, lo que significa un incremento notable de la población adulta con una media de edad por sobre los 30 años. En 2002, la tasa de personas mayores a 60 años fue del 11,4 %, cifra superior al 9,8 % de 1992. Las proyecciones indican que en 2010 esta cifra alcanzaría casi el 13 % de la población total.

Otro hecho que destaca la evolución demográfica de Chile es que según el INE, la tasa global de fecundidad en 2009 se situó en alrededor de 1,9 hijos por mujer, valor por debajo del límite del reemplazo generacional de 2,1 hijos por mujer. Ese valor, se ha mantenido constante en los últimos años, lo que sitúa a Chile como uno de los países con más baja fecundidad de América Latina, junto con Cuba, entre otros.

Las condiciones sociales de la población han mejorado ostensiblemente con respecto a las de hace una década en gran medida gracias al crecimiento económico, el amplio acceso al crédito y a unas políticas sociales sensibles con los problemas de Chile. La tasa de mortalidad infantil se encuentra en el 7,9 ‰ en 2009. El porcentaje de población en condiciones de pobreza ha caído del 45,1 % en 1987 al 15,1 % en 2009. La indigencia fue del 3,7 % ese año. La esperanza de vida estimada en 2009 es una de las más altas de América Latina, que según el INE es de 78,4 años (75,7 años para los hombres y 81,2 para las mujeres). El índice de alfabetismo es del 95,8 % (2002).

Los extensos barrios de infraviviendas o de construcción precaria, denominadas "poblaciones callampas" (o más formalmente, "campamentos"), surgidos en los años 1970 y 1980, han ido desapareciendo a gran velocidad por el impulso de las políticas habitacionales, que han permitido realojar a un gran número de familias en sectores de viviendas sociales con acceso a servicios de electricidad, agua potable, teléfono y comercios.

En Santiago se concentra cerca del 40 % de la población total de Chile. Su número apenas ha variado con respecto a la de hace una década, en parte por la progresiva emigración de su población desde la ciudad hacia los nuevos suburbios, San Bernando, Puente Alto, Buin, Paine, Peñaflor y Colina, entre otros. Lo que la convierte en una de las áreas metropolitanas más pobladas de América Latina y una gran aglutinadora de industria y servicios.

Oficialmente el Estado chileno, por medio del Ministerio de Desarrollo Social ( antiguo Ministerio de Planificación y Cooperación de Chile o Mideplan ), clasifica a la población en quintiles (o deciles) de ingreso autónomo, en el cual cada quintil corresponde al 20 % de los hogares ordenados por ingreso per cápita del hogar, siendo el primer quintil el 20 % más pobre, y el último quintil el 20 % más rico.

A continuación se presenta la serie histórica de indicadores básicos de la República de Chile:





</doc>
<doc id="39626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39626" title="Riad">
Riad

Riad ( "ar-Riyāḍ" , lit., «Los Jardines») es la capital y la ciudad más grande de Arabia Saudita, situada en la región del Nejd. También es capital de la provincia de Riad. Está en el centro de la península arábiga, en una gran meseta.

Tiene 8 002 100 de habitantes, según estimaciones del año 2016 (aproximadamente 20% del país) y ocupa una superficie de 1554 km². La ciudad está dividida en 15 secciones y su alcalde es Abdul Aziz ibn Ayyaf Al Migrin.

Está en una zona muy árida con muy pocas precipitaciones. Por ello, en las inmediaciones hay 5 embalses, 96 depósitos y 467 kilómetros de acueductos que traen el agua desde las plantas desalinizadoras del Golfo.

El nombre es derivado de la forma plural de la palabra árabe "rawdha", que describe un lugar de jardines y árboles. Riad fue durante más de 1500 años un área fértil en el corazón de la península, gracias a los "wadis", riachuelos que se forman durante la estación lluviosa.

Durante la época pre-islámica, la tribu de los Banu Hanifa fundó un asentamiento en el lugar con el nombre de "Hajr" (en árabe: حجر). Hajr sirvió como capital de la provincia de Al Yamamah, cuyos gobernadores fueron responsables de la mayor parte del centro y este de Arabia durante las dinastías Omeya y Abasí. Al-Yamamah se separó del Imperio Abasí en 866 y la zona cayó bajo el imperio de Banu Ukhaidhir, que trasladó la capital de Hajr a cerca de Al Kharj. La ciudad entonces entró en un largo período de declive. En el siglo XIV Ibn Battuta, un viajero del marroquí describió Hajr como "la principal ciudad de Al-Yamamah, con el nombre de Hajr". Ibn Battuta pasó a describir Hajr como una ciudad de canales y árboles con una mayoría de sus habitantes pertenecientes a los Bani Hanifa, y los informes que él continuó con su líder a La Meca para realizar el Hajj.

Más tarde, Hajr se dividió en varios asentamientos separados. Los más notable de ellos fueron "Migrin" (o "Muqrin") y "Mi'kal", aunque el nombre Hajr más tarde aparece en la poesía popular local. La primera referencia conocida a la zona con el nombre de Riad proviene de un cronista del siglo XVII que informa sobre un acontecimiento después del año 1590.

En 1737, Deham ibn Dawwas, un refugiado del barrio de Manfuha, se hizo con el control de Riad. Ibn Dawwas construyó una cerca rodeando los distintos barrios de la ciudad, lo que hizo a Riad una sola ciudad.

En 1744, Muhammad ibn Abd-al-Wahhab formó una alianza con Muhammad ibn Saud, el gobernante de la cercana ciudad de Diriyah. Ibn Saud entonces se propuso conquistar la región circundante, con el objetivo de ponerlo bajo el dominio de un solo estado islámico. Ibn Dawwas de Riad llevó a la más decidida resistencia, aliado con las fuerzas de "Al Kharj", "Al Ahsa" y el clan de los Banu Yam clan de "Najran".
Sin embargo, Ibn Dawwas huido y Riad capitularon ante los saudíes en 1774, poniendo fin a largos años de guerras, y declarando el Primer Estado Saudita.

El Primer Estado Saudita fue destruido por las fuerzas enviadas por Mehmet Alí de Egipto, que actuaba en nombre del Imperio otomano. Las fuerzas otomanas arrasaron la capital saudita de Diriyah en 1818. En 1823, Turki ibn Abdallah, fundó el Emirato de Nechd, el Segundo Estado Saudita, y reavivó el Estado y optó por Riad como la nueva capital.

Las luchas internas entre los nietos de Turki llevaron a la caída del Segundo estado Saudita en 1891 en la mano del rival clan Al Rashid, que gobernó desde el norte de la ciudad de Ha'il. Riad se cayó bajo el dominio de Al Rashid en 1865. La al-Masmak fortaleza data de este período.

La ciudad fue reconquistada en 1902 por el Rey Ibn Saud de la familia Al Rashid, y estableció el moderno Reino de Arabia Saudita en 1932, con Riad como capital de la nación.

Riad está situada en una gran meseta rodeada de oasis y el gran desierto. La importante aridez del suelo saudí hace que el agua tenga que ser traída, en parte, desde el mar del Golfo Pérsico.

El clima de Riad es desértico, con veranos muy calurosos que pueden llegar a más de 45 °C e inviernos suaves pero de noches un poco frías. Pese a estar situada en una zona muy árida, la ciudad recibe algo de precipitación e incluso granizo ocasional en invierno.

Riad se divide en 15 municipios, más el Barrio Diplomático, mientras que en el noroeste, a las afueras, reposan las ruinas de la antigua capital saudí Diriyah.

El distrito de Olaya es el centro comercial y residencial de la ciudad. Ofrece alojamiento, entretenimiento, restaurantes y compras en general. El Kingdom Centre, Al Faisalyah y la calle Al-Tahlya son los lugares más populares y reconocibles de la zona.

El Barrio Diplomático es el lugar donde residen las embajadas y organizaciones internacionales, así como centros residenciales y comerciales. De lujosos jardines y numerosas instalaciones deportivas, es una de las zonas más verdes de la ciudad. Es especialmente conocido por su fina arquitectura y es considerado como un modelo para el resto de ciudades islámicas del mundo. A pesar de su nombre, el Barrio Diplomático no ofrece privilegios especiales y todas las leyes deben ser obedecidas, incluyendo patrullas ocasionales de la muttawa, la policía religiosa saudí.

Al-Bathaa o Al-Dirah es el centro de Riad y su casco antiguo. En el corazón del distrito se sitúa la fortaleza de Al Masmaj, una de las principales atracciones de la ciudad; al oeste están los Museos de Historia y Arqueología de Riad y el Palacio de Murabba, antigua residencia del primer rey saudí Ibn Saud, ahora convertido en un museo. El Palacio de Justicia, conocido como Qasr Al-Hukm, se encuentra cerca. Allí el Gobernador de la Provincia de Riad se reúne con los ciudadanos para que le expongan sus problemas. El área de Al-Dirah también posee comercios y edificios tradicionales tales como el mercado Al-Mu'eiqilia y la Gran Mezquita.

Como capital de Arabia Saudita, Riad ha recibido millones de visitantes de diferentes puntos del mundo. La población de Riad está integrada por un 66% de saudíes y un 34% de extranjeros procedentes de África, Asia Central y del Sudeste, Europa y Oriente Medio.

La ciudad ha experimentado unas tasas muy altas de crecimiento de la población, lo cual viene indicado por la mala calidad del desarrollo desde la década de 1970. En la década de 1960, su población era de 50.000 habitantes. De acuerdo con las fuentes más recientes, hoy en día es el hogar de más de 5 millones de personas.

Entre 1974 y 1992 la ciudad creció a una tasa del 8,2% anual y actualmente crece a una tasa de 9,2% un de las de mayor crecimiento del mundo.

El casco antiguo de la ciudad incluye Diriyah, el distrito del Rey Abdulaziz, Wadi Laban y muchos otros pueblos históricos que se han convertido en parte de la ciudad. Tuvo muchos edificios tradicionales impresionantes, pero se está recuperando el terreno perdido para el desarrollo más moderno y proyectos empresariales gigantescos. Sin embargo, las generaciones recientes han llegado a apreciar más sus tradiciones y han perseverado en que muchos de los edificios más antiguos estén cuidadosamente conservados. Algunas de estas estructuras son el castillo de "Al Masmaj", "Qasr Al Hokom", la torre de agua cerca del casco antiguo, la plaza de la torre del reloj ("clocktower") en la que también se realizan los ajusticiamientos públicos y el barrio de Battah con sus mercados

El Kingdom Centre (árabe: برج المملكة) en Riad es el rascacielos más alto de Arabia Saudita. Con una altura de 302 m, es el 37º edificio más alto del mundo. La torre está construida en un área de 94.230 metros cuadrados, mientras que todo el centro está construido sobre una superficie total de 300.000 metros cuadrados. La torre da acogida a la mezquita más alta del mundo.

El edificio es propiedad de Al Waleed Bin Talal, un príncipe de la familia real saudita. El coste total del proyecto era de 1.717 mil millones de SR. El Kingdom Centre está situado en la calle Al-Urubah, entre la calle King Fahd y la calle Olaya, en el creciente distrito de negocios de Al-Olaya. El rascacielos ganó en 2002 el Emporis Skyscraper Award, seleccionado como "el mejor nuevo rascacielos del año por su diseño y funcionalidad". Un centro comercial de tres plantas, que también ganó un premio por el mejor diseño principal, se encuentra en el ala este. La apertura que corona el rascacielos se ilumina cada noche con distintos colores.

La torre Al Faisaliyah o Al Faisaliyah Center (árabe: برج الفيصلية) es uno de los edificios emblemáticos de la ciudad, y fue el primer rascacielos construido en Arabia Saudita, y actualmente el tercer edificio más alto en el país después del Kingdom Centre en Riad y las Torres Abraj Al Bait en La Meca. El balón de oro que se encuentra en la cima de la torre se dice que está inspirado en un bolígrafo. Dentro de la bola hay un restaurante, e inmediatamente debajo de él hay un centro comercial con las marcas más importantes del mundo.

La torre Al Anoud de 145 metros de altura, es un gran edificio comercial de la calle Rey Fahd. Hay planes para construir otra torre similar al lado de la torre actual con el mismo nombre. La torre es propiedad de la Princesa Al-Anoud y dirigida por varias empresas de Arabia Saudita.

Este castillo-palacio es uno de los edificios que conforman el Centro Histórico Rey "Abd al-Aziz" y fue construido alrededor del año 1865 bajo el reinado de Mohammed ibn Abdullah ibn Rasheed (1289-1315), el gobernante del territorio de Hail, quien había derribado el control del clan rival de la Casa de Saud. En enero de 1902 Ibn Saud, que vivía en el exilio en Kuwait logró capturar la fortaleza de Masmak desde su guranición en Rashid. El evento, que restableció el control de la casa Saud de Riad, ha adquirido un estatus casi mítico en la historia de Arabia Saudita, por sus tintes heroicos y por la valentía del futuro rey Abd Abdulaziz Ibn Saud.

La torre Al-Mamlaka (el Reino), de reciente construcción, el Jardín Botánico de la Universidad Rey Saud. Alberga 50 embajadas, 32 pertenecen a los estados de la Liga Árabe. La torre de la televisión de Riad construida entre 1978 y 1981, de 170 metros de altura, con un observatorio en lo alto de la torre.

Riad, lo que antes era una pequeña ciudad amurallada, se ha convertido en una metrópoli dinámica con el paso del tiempo. Con las áreas urbanas de Dhahran, Dammam y Khobar, Riad se ha convertido en un atractivo destino turístico y de negocios.

Es el mayor centro económico del medio oriente.

Además de ser el centro de poder, la ciudad reúne un enorme número de comercios. Numerosas organizaciones educativas, financieras, agrícolas, culturales, técnicas, y sociales han establecido sus bases aquí. La arquitectura es sobre todo moderna, incluyendo torres contemporáneas altas, pero el distrito Al-Dirah, el núcleo de la ciudad, ha sido reconstruida en un estilo quiso decir evocar los viejos edificios de ladrillo anteriores al siglo XX.

Desde el principio de la explotación del petróleo en Arabia Saudí hasta hoy día, el gobierno intenta promover el crecimiento del sector privado, privatizando industrias como la energía y las telecomunicaciones. También Arabia Saudí anunció proyectos para privatizar las empresas eléctricas. Muchos de estos nuevos conglomerados privados y las oficinas centrales de empresas son localizados en Riad, junto a la oficina central del Banco Nacional. A causa de esto, Riad puede ser considerado como una de las ciudades de negocios más grandes de Oriente Medio.

El Aeropuerto Internacional Rey Khalid tiene gran importancia en los negocios de Riad, proporcionando transporte aéreo para millones de personas y para bienes y mercancías.

Para 2020, se estima que Riad se convertirá en la segunda ciudad más rica del Medio Oriente, después de El Cairo, superando incluso a ciudades más populosas como Teherán.



</doc>
<doc id="39641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39641" title="Marvin Gaye">
Marvin Gaye

Marvin Gaye, nacido como Marvin Pentz Gay, Jr. (Washington D. C., 2 de abril de 1939-Los Ángeles, 1 de abril de 1984), fue un músico, cantante y productor de soul, smooth soul, quiet storm, blaxploitation y uno de los componentes fundamentales del estilo Motown Sound. El cantante añadió la "e" al final de su apellido, "Gay", en homenaje a su ídolo Sam Cooke, convirtiéndolo en "Gaye", se trata de uno de los grandes artistas de la música popular contemporánea. 

Durante sus primeros años, llegó a ser conocido como "El Príncipe de Motown" y "El Príncipe del Soul", grabando numerosos hits de su época como "Pride and Joy", "Ain't No Mountain High Enough", "How Sweet It Is (To Be Loved by You)" y el número 1 en Estados Unidos y Reino Unido "I Heard It Through the Grapevine". 

Pese a su éxito inicial, la carrera de Marvin Gaye se ve interrumpida tras resultar fuertemente afectado por la abrupta muerte de Tammi Terrell, su eterna compañera en los escenarios. Luego de un periodo de depresión (del que nunca salió por completo), intentó buscar una posición como receptor abierto en un equipo profesional de Fútbol Americano, los Detroit Lions, algo que finalmente no se le permitió por miedo a una posible lesión que afectara su carrera. Marvin Gaye regresa a la escena musical a comienzos de la década de los 70s para grabar algunos de los discos más aclamados de su carrera, entre los que se destacan "What's Going On" (1971), "Let's Get It On" (1973), "I Want You" (1976) y "Here, My Dear" (1978).

Desde su muerte, muchas instituciones le han otorgado títulos póstumos, premios y distinciones -incluyendo el , un puesto en el Salón de la fama del Rhythm and Blues, otro en el Salón de la Fama de los Compositores y en 1987, en su primer año de elegibilidad, fue introducido en el Salón de la Fama del Rock and Roll. Además, ocupa el puesto decimoctavo (18º) de los 100 Grandes Artistas de la Revista Rolling Stone.

Marvin Pentz Gay, Jr. nació en Washington D. C., donde su padre era un predicador, ministro de la Casa de Dios (House of God), una congregación conservadora cristiana con elementos del pentecostalismo y judaísmo ortodoxo que exigía el cumplimiento de unos códigos de conducta estrictos y no celebraba ninguna festividad. Marvin comenzó a cantar en el coro de la iglesia, un lugar sobre el que años más tarde diría «aprendí la alegría de la música»; sin embargo, en casa, debía soportar el fundamentalismo moral y los ataques de ira de su padre. Durante aquellos años, aprendió a tocar el piano y la batería, viéndose obligado a abandonar el atletismo por la intransigencia de su padre.

Sin más salida que la música, a los 15 años formó su primer grupo, DC Tones. Tras un breve paréntesis en las fuerzas aéreas, de donde fue expulsado por indisciplina, ingresó en el grupo de "doo wop" The Rainbows, y posteriormente en The Marquees, grabando un sencillo apadrinado por Bo Diddley que no tuvo éxito. Poco después, se unió a The Moonglows, grupo liderado por Harvey Fuqua y, por aquel entonces, uno de los mejores grupos de "doo wop". «Mama Loocie» (1959, Chess Records) fue el primer sencillo publicado con The Moonglows. 

Tras varios trabajos y giras, Harvey Fuqua disolvió el grupo y se trasladó a Detroit en busca de mayores oportunidades, llevándose a Gaye. Allí, fundó un sello discográfico y contrajo matrimonio con Gwen Berry, que regentaba otro pequeño sello; ambos se fusionaron poco más tarde en el sello Tri Phi Records e incorporaron a su catálogo a Marvin Gaye, que se había casado con Anna Berry, hermana mayor de Gwen, en 1961. Posteriormente, Berry Gordy, hermano de Anna y Gwen y propietario del sello Tammi, luego Tamla Motown, absorbió la compañía Tri Phi.

En Motown, donde realizaría una brillante carrera, Gaye comenzó acompañando a la batería, entre otros grupos, a Smokey Robinson & the Miracles, y haciendo acompañamientos vocales y tocando el piano en grabaciones de otros artistas. En agosto de 1961, debutó como solista con "The Soulful Moods of Marvin Gaye", sin demasiado éxito. Desviándose del camino de las baladas convencionales compuso con William Stevenson y George Gordy, "That Stubborn Kinda' Fellow" (1963), del que se publicó el sencillo que da título al álbum, "Hitch Hike" y "Pride and Joy", sus primeros éxitos en Motown, a los que seguiría el álbum "How Sweet It Is (To Be Loved By You)" (1964) y los sencillos "I'll Be Doggone" y "Ain't That Peculiar" (1965). En 1964 inició sus duetos con Mary Wells, la estrella femenina de la Motown, con quien grabó, ese mismo año, "Together", y un par de canciones que tuvieron alguna popularidad. Posteriormente grabó con Kim Weston, "Take Two" (1967), pero sus mejores duetos fueron sin duda con Tammi Terrell, con la que consiguió recrear a los ojos del público el romance perfecto hasta el punto de que circularon insistentes rumores acerca de las relaciones entre ambos que fueron, eso sí, grandes amigos. Con ella obtuvo grandes éxitos como "Ain't No Mountain High Enough" y "Your Precious Love" en 1967 y "Ain't Nothing Like the Real Thing" y "You're All I Need to Get By" en 1968. La fantasía terminó bruscamente después de que en el verano de 1967, Tammi Terrel se desmayara en el escenario en los brazos de Gaye por un tumor cerebral no diagnosticado que acabaría con su vida tres años más tarde. «Siento que, de alguna manera, he muerto con ella» diría Gaye tiempo después.

Al año siguiente explotó en solitario las listas con "I Heard It Through the Grapevine" (1968) colocándose en el número uno de las listas de R&B y pop y logrando vender más de 4 millones de copias del sencillo; el mayor éxito de ventas de Motown en la década de los 60. Sin embargo, a partir de este momento Gaye comienza a distanciarse en el ámbito artístico de los productores de la Motown y siguiendo la tendencia que se manifiesta en la música popular de aquellos años de incorporar a las letras temáticas sociales y políticas, graba en 1971 el que a la postre será considerado su mejor álbum, "What's Going On", con elementos del jazz y la música clásica y en el que aborda la protección del medio ambiente, la corrupción política, el abuso de las drogas y la guerra de Vietnam inspirado por su hermano Frankie Gaye que acababa de regresar del frente. 

Calificado por algunos como el mejor álbum soul de la historia, "What's Going On" tiene sin embargo que superar la inicial oposición de Gordy que lo juzga excesivamente político y escasamente comercial; sin embargo, Gaye se niega a realizar otra grabación hasta que se grabe el sencillo, a lo que Gordy accede finalmente en enero de 1971. Una vez publicado alcanza rápidamente los puestos primero y segundo en las listas de soul y pop y ante el éxito, Gordy reconoce la victoria de Gaye y cede a sus pretensiones. El LP (long play) se graba en tan sólo 10 días en marzo y sale a la luz el 21 de mayo, consiguiendo el mismo éxito que el sencillo. La ironía es que, tras treinta años vendiéndose, el álbum que Motown no quería en un principio acaso sea la mejor expresión de aquel que soñara Gordy: «música que alcance los corazones, las almas, y las billeteras de todas las personas». 

En 1973 graba "Let's Get It On", un álbum impregnado de sensualidad que tiene buena acogida entre el público y el mismo año graba con Diana Ross "Marvin & Diana". Ya en solitario y al tiempo que termina su matrimonio publica "I Want You". Tras su divorcio de Anna Gordy, es condenado en 1976 por un tribunal por el impago de la pensión alimenticia, viéndose obligado a trabajar en un nuevo disco; el resultado es "Here, My Dear" un álbum tan personal que Anna Gordy considera incluso la posibilidad de demandarle por invadir su privacidad.

Tras diversos reveses profesionales y un nuevo fracaso matrimonial, Gaye se traslada a Hawái y finalmente, por problemas de impuestos, recala en Europa en 1981, donde sacará a la luz "In Our Lifetime", un complicado e intimista disco que pondrá fin a su relación con Motown. Tras firmar con Columbia Records en 1982 compuso "Midnight Love" al tiempo que intentaba sobreponerse de su adicción a la cocaína. Una de sus canciones, "Sexual Healing", es una de las más famosas de Gaye. "Sexual Healing" fue escrito en el pueblo Moere (Flandes Occidental, Bélgica). Allí se puede ver su espléndida casa. A pesar del resurgir de su carrera y su reencuentro con la fama, se hundió aún más en las drogas de las que intentó aislarse buscando refugio en casa de sus padres. Sin embargo, durante el tiempo que pasó allí en varias ocasiones intentó suicidarse después de mantener agrias discusiones con su padre. Finalmente, el 1 de abril de 1984, la víspera de su 45 cumpleaños, en el transcurso de una de esas discusiones su padre lo mató de dos disparos (hecho que sería calificado como «homicidio justificable o defensa propia», ya que en el tribunal su padre alegó defensa propia porque Marvin lo había agredido a golpes, hecho que se repetía bastante debido a sus diferencias y al abuso de drogas por parte de Marvin) con un arma que el propio Marvin le había dado cuatro meses antes. Después de la tragedia, su madre se divorció de su padre y este terminó sus días en un asilo de ancianos, donde falleció en 1998 de un ataque al corazón.

En 1987, Gaye ocupó su lugar en el Salón de la Fama del Rock and Roll. No fue este, sin embargo, el único homenaje a su figura: en vida, en 1983, el grupo británico Spandau Ballet grabó el sencillo "True" dedicado a Gaye y al «sonido Motown»; un año después de su muerte The Commodores recogía el fallecimiento de Gaye en "Night Shift" y en 1999 el mundo del R&B rendía honores al «Príncipe de Motown» en el álbum "Marvin is 60".
Asimismo en 1991 Rod Stewart y Tina Turner grabaron juntos una memorable versión de «It takes two» que fue incluida en los discos "Vagabond Heart" de Rod Stewart y "Simply the Best" de Tina Turner. En 2015, los cantantes "Charlie Puth" y "Meghan Trainor" escribieron una canción que lleva el nombre del difunto cantante, Marvin Gaye.









Para honrar la memoria del gran músico, surge en México la Revista Marvin, nombrada así en su honor.

La canción "Marvin Gaye", cantada por Meghan Trainor y Charlie Puth, hace referencia a él. En una entrevista con Billboard, Puth explica el ambiente que quería para su próximo EP. «Escuché un montón de discos de Marvin Gaye y Motown. Cuando estaba haciendo mi disco, yo sólo quería hacer este sonido"soulful". Cuando Marvin Gaye hizo su música, evocó este sentimiento que llegar a todos.» En abril de 2015, lanzó «I Won't Tell a Soul», el segundo sencillo de su EP, "Some Type of Love."

Su música ha sido utilizada en un gran número de películas, series de televisión, documentales e inclusive en videojuegos. por lo cuál sigue siendo uno de los artistas más influyentes de la historia.




</doc>
<doc id="39643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39643" title="Berry Gordy">
Berry Gordy

Berry Gordy (Detroit, Michigan, E.U.A., 28 de noviembre de 1929) es un empresario musical y compositor de Estados Unidos, fundador de la casa discográfica "Motor City", que poco después se convierte en Motown Records. 

Entre los éxitos compuestos por Berry, figura la canción «Money (That's What I Want)», mientras los artistas que promocionó incluyen a Smokey Robinson, The Supremes, Marvin Gaye, The Temptations, Jimmy Ruffin, The Four Tops, Gladys Knight & the Pips, The Commodores, The Velvelettes, Martha and the Vandellas, Stevie Wonder and The Jackson 5.

Nació en Detroit, el 28 de noviembre de 1929. Su padre trabajaba como contratista en pintura y enyesado, y su madre en una inmobiliaria. Fue el séptimo de una familia de ocho hermanos originaria del estado de Georgia.

En su adolescencia dejó el colegio para ser boxeador, pero finalmente presto su servicio militar en la Guerra de Corea y terminó su estudio de colegio en 1951.

En 1953 abre una tienda de discos de jazz llamada 3-D Record Mart, con el apoyo económico de su familia. En 1955 el negocio quebró y Gordy comenzó a trabajar en la línea de ensamblado de la Ford.

Sin embargo, no dejó de insistir en su pasión por la música y enviaba demos de sus composiciones a diferentes concursos. En 1957 Jackie Wilson grabó "Reet Petite", una canción que Gordy escribió junto a dos de sus hermanos.

Así se introdujo en el negocio de la música y comenzó a trabajar junto a The Miracles. El 12 de enero de 1959, nuevamente con el apoyo financiero de su familia (800 dólares), fundó Tamla Records que luego de tres años fusionó con su segundo proyecto, Motown, conservando este último nombre (Motor-Town, pueblo de motores).

La década de 1960 será testigo del impacto de esta compañía a través de los trabajos realizados por Marvin Gaye, Stevie Wonder, Martha Reeves, Diana Ross & The Supremes, The Temptations, The Jackson Five, Lionel Richie y Michael Jackson, entre otros.

A partir de la década de 1970 el éxito de la empresa se redujo notablemente, pero no así su influencia que sigue hasta hoy.

En julio de 1988 Gordy vendió los archivos de Motown a MCA por US$61 millones, quien a su vez los vendió a Polygram por US$325 millones de 1993. A finales de 1994 se publica la biografía oficial de Gordy.

Gordy entró al salón de la fama del rock and roll en 1990.

En 1995 se lanza el álbum "Tributo a Berry Gordy".

Es el padre de Stefan Kendal Gordy (Redfoo) (n. 3 de septiembre de 1975) y el tío abuelo de Skyler Austen Gordy (Sky Blu) (n. 23 de agosto de 1986), ambos famosos cantantes que conformaron el dúo LMFAO desde 2006 hasta 2012.




</doc>
<doc id="39644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39644" title="Ameridelphia">
Ameridelphia

Los ameridelfos (Ameridelphia), conocidos vulgarmente como zarigüeyas, son un clado de mamíferos que incluye la mayoría de los marsupiales actuales de América del Sur, un total de 98 especies en dos órdenes, Didelphimorphia (92 especies) y Paucituberculata (6 especies); el tercer orden, Sparassodonta, solo incluye especies extintas. Los estudios moleculares dieron como resultado que es un taxón parafilético de los marsupiales australianos.

 *** Magnorden Ameridelphia 



</doc>
<doc id="39645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39645" title="Australidelphia">
Australidelphia

Los australidelfos (Australidelphia) son un magnorden que incluye a todos los mamíferos marsupiales que viven en Oceanía, además del orden Microbiotheria, endémico de Sudamérica.

Los australidelfios aparecieron en La Tierra durante el Cretáceo en la actual Australia que entonces formaba el continente austral conocido como Gondwana junto a la Antártida y Sudamérica, produciéndose una radiación por todo el territorio aunque con posterioridad desapareciesen de grandes áreas, quedando en la actualidad sólo un representante fuera de Oceanía, el monito de monte ("Dromiciops gliroides").

Y es precisamente a este al que más se asemejaban las especies más antiguas conocidas.

Un cladograma resumido del magnorden es el siguiente:



</doc>
<doc id="39647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39647" title="Peramelemorphia">
Peramelemorphia

Los peramelemorfos (Peramelemorphia) son un orden de mamíferos marsupiales que incluye los bandicuts y los bilbies y suelen denominarse omnívoros marsupiales. Todos los miembros del orden son endémicos de Australia y Nueva Guinea y la mayoría tienen la forma característica del bandicut: un cuerpo rechoncho, arqueado hacia atrás con un hocico largo, delicado y afilado, orejas verticales muy grandes y patas relativamente largas y finas, igual que la cola. Su peso varía desde los 140 gramos hasta los 2 kilos, pero la mayoría de las especies están sobre el peso de un gatito pequeño: alrededor de un kilo.



 --o Orden Peramelemorphia 



</doc>
<doc id="39648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39648" title="Notoryctemorphia">
Notoryctemorphia

Los notoricteromorfos (Notoryctemorphia) son un orden de mamíferos marsupiales conocidos vulgarmente como topos marsupiales. Presentan un asombroso parecido tanto morfológico como etológico con los topos dorados, placentarios pertenecientes a la familia Chrysochloridae, aunque se trate de especies muy alejadas filogenéticamente.

De hecho, estos extraños y antiguos mamíferos comenzaron su evolución independientemente de cualquier otro marsupial hace más de 50 millones de años.


</doc>
<doc id="39652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39652" title="Paucituberculata">
Paucituberculata

Los paucituberculados (Paucituberculata) son un orden de marsupiales ameridelfios que incluye numerosas especies fósiles del Nuevo Mundo. En la actualidad sólo la familia Caenolestidae tiene especies vivas, concretamente 6, conocidas como ratones runchos (o zarigüeyas-musaraña) por el parecido que guardan con los ratones placentarios.

Algunos de los más antiguos fósiles del orden datan de hace más de 60 millones de años, en el Paleoceno temprano. Se trata de la familia Polydolopidae. 

Llegado el Oligoceno, cuando los paucituberculados conocieron su mayor biodiversidad, comienza también su declive. La unión de las placas norte y sudamericanas provocó la invasión de nuevas especies en el subcontinente austral. Se trataba de placentados, más preparados para la dura competencia evolutiva, lo que supuso la extinción de muchas de las especies marsupiales.

Como dato curioso hay que añadir que algunos fósiles de este orden, por ejemplo de la familia Groeberiidae, fueron descubiertos con anterioridad a las especies vivas en el tiempo presente.


Cladograma





</doc>
<doc id="39653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39653" title="Stevie Wonder">
Stevie Wonder

Stevland Hardaway Morris (Saginaw, Míchigan; 13 de mayo de 1950), conocido artísticamente como Stevie Wonder, es un cantautor y activista social estadounidense, uno de los más exitosos y reconocidos artistas en la compañía discográfica Motown, con más de 100 millones de discos vendidos. Ciego de nacimiento, fue un niño prodigio, y durante su carrera ha grabado diversos discos y sencillos que fueron aclamados por la crítica; también ha escrito y producido para otros artistas. Wonder toca diversos instrumentos como la batería, bajo, congas, y, más notablemente el piano, la armónica y el teclado.

Ha ganado tres veces el premio Grammy al con tres discos consecutivos en un periodo de cuatro años por "Innervisions" (1973), "Fulfillingness' First Finale" (1974) y "Songs in the Key of Life" (1976), logro inédito en estos galardones, que ha ganado en un total de 25 ocasiones. 
Según la Organización de las Naciones Unidas, “el activismo de Stevie Wonder ha ejercido una influencia fundamental en acontecimientos ocurridos en los Estados Unidos y en el mundo”.

Stevland Hardaway Morris nació en Saginaw (Míchigan) en 1950 como tercero de los seis hijos de Calvin Morris y Lula Mae Hardaway. Debido a su nacimiento prematuro (seis semanas antes) tuvo que ser trasladado a una incubadora, cuyo ambiente rico en oxígeno impidió el desarrollo de las retinas, lo que lo dejó ciego. A los cuatro años, su madre dejó a su padre y se trasladó a Detroit con sus hijos adoptando de nuevo su apellido de soltera y cambiando a Morris el de sus hijos, siendo Stevland Hardaway Morris su nombre a efectos legales desde entonces. En su infancia aprendió a tocar varios instrumentos, destacando con el piano, la batería, y la armónica. En su niñez fue activo en el coro de su iglesia.

Cuendo tenía 11 años, Stevie Wonder fichó por la Motown.
Berry Gordy, el patrón de la legendaria discográfica había quedado impresionado por las habilidades musicales del artista, al que bautizó como “Little Stevie Wonder”.

Durante los sesenta, Stevie Wonder fue sumando números uno con el sonido soul predominante en los artistas de Motown que dominaba las listas en Estados Unidos. En 1969, Wonder sacó al mercado My Cherie Amour, un sencillo escritó Sylvia Moy, la primera mujer letrista y compositora de la Motown. Ella fue quien intercedió ante Gordy, quien predendía dejar de trabajar con Stevie Wonder cuando empezó la mutación de la voz. Según el propio Gordy, Moy habló con él y le hizo prometer que mantendía el contrato si ella lograba escribirle un gran éxito. Así salió "Uptight (Everything's Alright)", que supuso a Wonder sus dos primeras nominaciones a los Grammy a 15 años de edad.

En esta época Stevie abandonó definitivamente el sobrenombre de «pequeño Stevie» cuando se casó con Syreeta Wright, que trabajaba en el departamento de distribución de la Motown, y que colaboraría en la composición de algunos de los temas de los primeros discos de Stevie de la década de 1970. Su matrimonio no duró mucho, pero ambos continuaron cultivando una buena amistad hasta la muerte de Syreeta en 2004. Tras divorciarse de Syreeta, Stevie se volvió a casar con otro miembro de la Motown, Yolanda Simmons, con la que tiene una hija y un hijo llamados Aisha y Keita respectivamente.

En 1972 Stevie conoció a Johanan Vigoda, un abogado que consiguió que el artista firmara un contrato millonario, concediéndole al mismo tiempo una libertad creativa inimaginable en aquellos momentos dentro de una compañía tan férrea como era la Motown. El primer disco que Stevie grabó bajo esta nueva política fue "Music of my mind", en el que el cantante se hacía cargo, por primera vez en la historia, de la grabación de prácticamente todos los instrumentos del disco, además de ejercer las tareas de producción, composición y arreglista. En ese mismo año graba la canción Superstition considerada como “incomparable” por el especialista .

En el verano de 1973, Stevie sufrió un accidente de tráfico que lo mantuvo en coma durante varios días y a consecuencia del cual el músico perdió el sentido del olfato, pero a pesar de este incidente, el resto de la década resultó gloriosa: de 1974 a 1977 Wonder ganó 14 Grammys incluyendo tres consecutivos por "Innervisions", "Fulfillingness' First Finale" y "Songs in the Key of Life". Fue un periodo muy rico en creatividad y premios para Stevie, precursor en el empleo de sintetizadores.

La década acaba con una banda sonora para el falso documental "", que a pesar de no cosechar el inmenso éxito comercial del disco anterior, obtuvo el disco de platino.

La década empieza con un nuevo trabajo, "Hotter Than July", que recibe los años 1980 a ritmo de "reggae" con el exitoso tema "Master Blaster", y que abre a Wonder a una audiencia más amplia. El artista inicia una lucha para conseguir que la fecha de nacimiento de Martin Luther King fuese declarado un día festivo en Estados Unidos. Efectúa colaboraciones importantes como "Ebony and ivory", junto a Paul McCartney, "Can't Help Loving that Man of Mine", junto a Barbra Streisand o "Just good friends", junto a Michael Jackson, y recibe un nuevo Grammy por "We are the world". Publica un grandes éxitos, "Musiquarium", en 1982, con cuatro temas inéditos y en 1984 lanza "The woman in red", para la banda sonora de la misma película, consiguiendo un Óscar por la canción "I Just Called to Say I Love You". Publica además los discos "In Square Circle" y "Characters". La década acaba con la inclusión del artista en el Salón de la Fama del Rock and Roll en 1989.

Después de publicar la banda sonora de la película de Spike Lee "Jungle Fever", Wonder se dedicó a actividades benéficas, retirándose parcialmente de los escenarios. Recibió el premio Grammy a toda una vida y grabó, en 1996, "Conversation Peace", un nuevo disco que le reportó dos Grammys. Además de sus colaboraciones con Luciano Pavarotti, y de su participación en la banda sonora de la película de Disney "Mulan", fue galardonado con el Premio de Música Polar por logros de toda la vida por la Real Academia Sueca de Música en 1999.

Hubo que esperar diez años para una nueva publicación, que finalmente vio la luz en 2005 con el nombre de "A Time to Love". El fallecimiento de personas cercanas y queridas para el artista como Syreeta Wright (su exmujer y colaboradora en los años setenta), su madre Lula Mae Hardaway, Michael Jackson, su hermano Larry Hardaway, Ray Charles, Gerald Levert, Luther Vandross, significan un período triste para Stevie Wonder. Como nota positiva, Stevie recibe la notificación por parte de la Recording Industry Association of America (RIAA) del certificado de 10 millones de unidades vendidas del mítico álbum doble "Songs in the Key of Life", siendo elegido dicho disco también para formar parte de Biblioteca del Congreso de Estados Unidos.

La lista de 2003 de la revista "Rolling Stone" con los incluyó cuatro de Stevie Wonder, además en 2008 la misma revista le consideró uno de los diez mejores cantantes de todos los tiempos.

En 2006 grabó junto a Andrea Bocelli, "Canciones desafinadas – Canzoni stonate". En 2007 realizó su primera gira en diez años por los Estados Unidos. Al año siguiente, durante la campaña presidencial estadounidense, Stevie manifestó su apoyo al candidato demócrata Barack Obama, quien el 23 de febrero de 2009 entregó al artista el otorgado por la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos. Ese mismo mes, durante la ceremonia de entrega de los , Stevie Wonder actuó junto a los Jonas Brothers, interpretando "Burnin' up" y "Superstition". En marzo publicó su primer DVD oficial, su título "Live at Last", con el contenido de su concierto celebrado en octubre del año anterior en Londres.

En 2007 Stevie Wonder anunció el lanzamiento del álbum "The Gospel Inspired by Lula", un disco de gospel en homenaje a su madre fallecida en 2006.

En 2013, Stevie Wonder participó en una de las canciones del disco de Mariah Carey "The Art Of Letting Go", la cual tendría por nombre «I'll Still Be Around».

En la gala de los actuó junto al dúo francés Daft Punk, Pharrell Williams y Nile Rodgers interpretando la galardonada canción "Get Lucky" del álbum Random Access Memories de los franceses. Ese mismo año aparece en el último disco de Céline Dion, donde interpretan a dueto "Overjoyed". También recibió en la Casa Blanca la medalla presidencial de la Libertad por Obama.

En 2015 colaboró con Redfoo en su tema ""Where the Sun Goes""

A finales del 2016 se lanza el sencillo "Faith" junto a Ariana Grande formando parte de la banda sonora de la película animada "Sing". La canción estuvo nominada como en la ceremonia Premios Globo de Oro.

En 2018, contribuyó con Travis Scott en la canción "Stop Tryna Be God", del álbum.

Stevie Wonder comparte su vida con Tomeeka Bracy, con quien tiene dos hijos, el último nacido en 2014. En total, Wonder es padre de diez hijos.





</doc>
<doc id="39654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39654" title="Microbiotheria">
Microbiotheria

Los microbioterios (Microbiotheria) son un orden de marsupiales clasificados en Australidelphia ( Marsupiales de Australia ) a pesar de que su única especie viva en la actualidad, el monito de monte ("Dromiciops gliroides") solo habita una pequeña zona relicta del neotrópico (sur de Chile y Argentina). Es el único miembro del superorden Microbiotheroidea.

A pesar de ser similares a los roedores y musarañas, esto es producto de la convergencia evolutiva; no estando emparentados con estos. 

El resto de especies descritas como integrantes del orden se conocen por sus restos fósiles.Son más cercanos filogenéticamente a Dasyuromorphia, marsupiales carnívoros australianos que al resto de marsupiales sudamericanos; siendo en la actualidad el único representante de los Australidelfos que habita fuera de Oceanía.

El origen de este grupo se remonta a antes del Oligoceno, hace más de 40 millones de años, cuando Australia, Sudamérica y la Antártida estaban unidas formando Gondwana. 

Tras separarse de África y Australia, Sudamérica quedó completamente aislada y además dividida en diferente regiones, separadas por un mar interior (Mar Entreriense). Esta familia se origina en el Cretácico, en la región más austral del continente que incluía la actual península antártica y parte de Australia. "Microbiotherium" logra adaptarse a las condiciones climáticas, quedando íntimamente ligado a la flora de los antiguos bosques relictos (Bosque Valdiviano) donde hoy sobrevive la única especie del género "Dromiciops". Sus fósiles datados del Oligoceno superior y Mioceno inferior demuestran una estrecha relación biogeográfica con la rana "Calyptocephalella" (que se remite también a la fauna Australiana Myobatrachidae) y los elementos florísticos presentes en el Bosque Valdiviano, lo que termina de fundamentar la vicarianza del grupo relicto. Tras separarse Australia de la actual península antártica, la familia quedó finalmente relegada al sur del continente. Actualmente, otros fósiles relacionados con el grupo han sido hallados en la costa atlántica de Brasil y en Bolivia, lo cual sugiere una expansión sudamericana de Australodelfia durante el Paleoceno. Debe señalarse, que Microbiotheria ocupa una posición basal en el grupo Australidelphia.



</doc>
<doc id="39656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39656" title="Caenolestidae">
Caenolestidae

Los cenoléstidos (Caenolestidae) son una familia de marsupiales ameridelfios que incluye las únicas especies actuales de paucituberculados, los ratones runchos o zarigüeyas-musaraña, además de algunos géneros de los que sólo se conservan evidencias fósiles.

Estos raros marsupiales pueblan numerosos ecosistemas de los Andes, en la costa americana del Pacífico. 

Son animales de pequeño tamaño, delgados, que por su aspecto recuerdan a las musarañas. 

El cuerpo está cubierto por denso pelo gris o pardo grisáceo. 

El cráneo es redondeado, el arco cigomático débil y el rostro largo y cónico. 

La boca está armada con afilados dientes. La mandíbula inferior está armada con dos poderosos primeros incisivos seguidos de otros de tamaño normal. En la superior, cada grupo de dientes está separado por un corto espacio intermandibular. El margen del labio superior está interrumpido por un pliegue de la piel característico.

Los ojos son pequeños, redondos, brillantes y oscuros. 

Están dotados de una larga cola no prensil.

Aunque los datos disponibles acerca de las especies que integran la familia son escasos, se piensa que son básicamente insectívoros, si bien, hay constancia de que, ayudados por sus incisivos inferiores, pueden matar pequeños mamíferos como crías de roedores para alimentarse de ellos.









</doc>
<doc id="39657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39657" title="Microbiotheriidae">
Microbiotheriidae

Los microbiotéridos (Microbiotheriidae) son la única familia actual del orden Microbiotheria que, hasta hace relativamente poco tiempo, se creía extinto. Incluye una única especie con ejemplares vivos, el monito del monte ("Dromiciops gliroides"), aunque se conocen otras especies en estado fósil. Son los marsupiales americanos más próximos a los existentes en Australia ya que se trata de una reinvasión de marsupiales a las tierras de Gondwana que acabaron convirtiéndose en la actual Sudamérica.

El cráneo se describe con el rostro alongado y hueso nasal expandido caudalmente. No se describe proceso paraoccipital. El bulbo timpánico está muy desarrollado y ocupa un área relativamente grande de la base del cráneo.

La fórmula dentaria es la que aparece en la tabla adjunta. Son animales poliprotodontos con una dentición caracterizada por incisivos con forma de espátula, dispuestos los de la mandíbula superior en forma de arco.

Como en la mayor parte de los marsupiales, el cerebro, está relativamente poco desarrollado, para tratarse de mamíferos, con circunvoluciones escasamente marcadas, aunque los lóbulos están bien delimitados.





</doc>
<doc id="39663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39663" title="Notoryctidae">
Notoryctidae

Los notoríctidos (Notoryctidae) son una familia actual de marsupiales australidelfios notoricteromorfos que incluye un solo género, Notoryctes, con dos especies. Se conocen vulgarmente como topos marsupiales. Viven en el desierto australiano. Pasan la mayor parte de su tiempo bajo tierra y rara vez suben a la superficie.

￼ los Notríctidos viven en las regiones arenosas del centro sur y nordeste de Australia y recuerdan muy de cerca a los topos europeos, pues tienen sus mismas dimensiones y sus mismas adaptaciones para la vida excavadora y subterránea.

En efecto, poseen en las patas delanteras dos uñas muy largas que sirven para excavar, unos ojos poco desarrollados y ocultos por el pelo y una placa córnea en el hocico que hace las veces de taladro.

￼No excavan túneles permanentes, sólo pequeñas galerías a pocos centímetros de la superficie,

Las dos especies actuales habitan en los desiertos arenosos de la mitad occidental de Australia.

El cuerpo es del tamaño de un topo placentario, aplanado y con un aparato locomotor muy desarrollado. Está cubierto de abundante pelo sedoso que varía de blanco a dorado. A veces si el terreno en el que habitan es rico en hierro, el pelo puede tornarse rojizo debido a este metal. 

Es una característica de esta familia el tener fusionadas las cinco últimas vértebras cervicales, lo que le confiere rigidez al cuerpo de tal modo que pueda desarrollar más potencia empujando con la cabeza la arena durante la excavación.

La cabeza es grande y robusta. El hocico está cubierto por una protuberancia córnea desnuda. Los ojos están cubiertos por la piel, miden menos de un mm de diámetro y su desarrollo es escaso de tal modo que son escasamente funcionales. A cada lado de la cabeza se abre un agujero como único resto de las orejas.
Los dientes están degenerados y la fórmula dental varía de unos ejemplares a otros. Una fórmula media estaría compuesta según se indica en la tabla adjunta.

Los molares superiores son zalambdodontos, y los inferiores han perdido la cuenca del talónido. No puede considerarse que son propiamente diprotodontos ni poliprotodontos.

Las extremidades son poderosas, especialmente las anteriores cuyo tercer y cuarto dedo están dotados de poderosísimas uñas de sección triangular. A diferencia de otros marsupiales australianos, no se presentan fenómenos de sindactilia y cada extremidad presenta cinco dedos.

La cola es corta, cilíndrica, y está surcada por anillos. Está cubierta por una gruesa piel parecida al cuero. Puede medir hasta 2’5 cm y parece estar dotada de gran sensibilidad táctil.

Esta especie se alimenta de todo tipo de invertebrados terrestres que captura tanto en la superficie como bajo tierra, en un incesante ir y venir.

La fisiología reproductiva de esta especie no es muy conocida. No se han descrito los periodos de gestación, lactancia o "esperanza de vida" de esta especie.

Los machos no presentan escroto, los testículos se hallan entre la piel y la cavidad abdominal.

Las hembras poseen un marsupio pequeño pero bien desarrollado, abierto hacia atrás para mantener la higiene durante la excavación. En su interior, dos pezones sirven para amamantar las crías que nacen cerca del mes de noviembre en número de 1 a 2 por camada.

Estas especies se desplazan bajo la arena del desierto como si estuviesen buceando, empujando con la cabeza y apartando la arena con las manos. Los trayectos que permanece bajo la arena no son excesivamente largos, desplazándose por la superficie con la ayuda de las extremidades posteriores, dejando una característica huella formada por tres puntos que se corresponden con ambas extremidades posteriores y el rabo.

Las dos únicas especies vivas de topos marsupiales están catalogadas por la IUCN como amenazadas (EN).




</doc>
<doc id="39665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39665" title="Phascolarctidae">
Phascolarctidae

Los fascolárctidos (Phascolarctidae, de "Phasco" - bolsa, "larct"- del griego ‘arctos’ - oso) son una familia de marsupiales diprotodontos, con una sola especie actual, el koala, y otras muchas fósiles, todas de Australia. 

El rastro fósil de la familia llega al Mioceno medio u Oligoceno superior.

Familia Phascolarctidae


</doc>
<doc id="39667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39667" title="Hypsiprymnodontidae">
Hypsiprymnodontidae

Los hipsiprimnodóntidos (Hypsiprymnodontidae) son una familia de marsupiales diprotodontos del suborden Macropodiformes.




</doc>
<doc id="39669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39669" title="Bandera de la Región de Murcia">
Bandera de la Región de Murcia

La bandera de la Región de Murcia fue definida en el artículo 4.1 del Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia que establece: 

Los cuatro castillos hacen alusión al carácter fronterizo del viejo Reino de Murcia, encrucijada entre las coronas de Aragón y Castilla, amén del Reino de Granada y el mar Mediterráneo: cuatro territorios de tierra y de mar, cristianos y musulmanes, emprendedores y guerreros, de los que Murcia ha sabido destilar a lo largo de su historia una idiosincrasia única, propia y sintetizadora de culturas. También se considera que son los cuatro señoríos en que se dividió el reino inicialmente, tras su conquista por Alfonso X de Castilla.

Las siete coronas simbolizan los sucesivos privilegios otorgados por la corona castellana al antiguo Reino de Murcia, debido a los distintos favores a la causa real. Las cinco primeras coronas son otorgadas por el rey Alfonso X, en su privilegio del 14 de mayo del año 1281, cuando concedía la enseña y el sello concejil a la capital. La sexta corona se debe al rey Pedro I, otorgada el 4 de mayo del año 1361, también por la fidelidad de las tierras murcianas a su causa sucesoria. La séptima corona fue otorgada por Felipe V el 16 de septiembre de 1709, por haber permanecido el Reino de Murcia fiel a su causa contra el archiduque Carlos durante la Guerra de Sucesión.


</doc>
<doc id="39670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39670" title="Phalangeridae">
Phalangeridae

Los falangéridos (Phalangeridae) son una familia de marsupiales nocturnos nativos de Australia y Nueva Guinea, que incluye los cuscuses (Ailurops, Phalanger, Spilocuscus y Strigocuscus), los pósum cola de cepillo y el ilangnalia. Viven en los árboles y su hábitat son los bosques de eucaliptos y las selvas.

La familia Phalangeridae incluye dos subfamilias, seis géneros y 28 especies.



</doc>
<doc id="39672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39672" title="Petauridae">
Petauridae

Los petáuridos (Petauridae) son una familia de marsupiales diprotodontos que habitan en Australia y Nueva Guinea.



</doc>
<doc id="39673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39673" title="Pseudocheiridae">
Pseudocheiridae

Los pseudoquéiridos (Pseudocheiridae) son una familia de mamíferos marsupiales del orden Diprotodontia que contiene aproximadamente 17 especies de zarigüeyas de cola anillada y formas afines.



</doc>
<doc id="39677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39677" title="Plaza de las Victorias">
Plaza de las Victorias

La Plaza de las Victorias ("Place des Victoires", en francés), es una plaza destacada del centro de París. 
Tiene un radio de 31 metros y fue cruzada por la Catinat, la calle de la Feuillade, la calle Vide-Gousset, las calles de los Fossés-Montmartre (actualmente calle d'Aboukir) y la calle del Reposoir (hoy desaparecida).

La Plaza fue concebida y costeada enteramente el duque de La Feuillade, en homenaje al rey Luis XIV de Francia. El espacio fue concebido en función de la estatua central, que representaba al rey.

En 1683 se demuele el Hotel de Ferté-Senneterre en cuyo terreno se construiría la plaza. Fue formalmente inaugurada en 1687.

El monumento original de Martin Desjardins (Martin Van den Bogaert), representaba al rey Luis XIV coronado por la Victoria, y bajo su pedestal cuatro esculturas conocidas como "Los cuatro cautivos", que representaban a las naciones vencidas en la guerra franco-neerlandesa (1672-1678) que terminó con la Paz de Nimega (1679): España, el Imperio, Brandemburgo y Países Bajos.

Como consecuencia de la Revolución francesa, el monumento real fue desmontado en 1792 y remplazado por siete esculturas inspiradas en el arte egipcio.

En 1810 se erigió en su lugar un monumento al General Desaix (por el escultor Claude Dejoux), que pocos años más tarde fue retirado, tras la caída de Napoleón y la Restauración de los borbones (1814-1815). Su bronce (junto con el de otras dos estatuas napoleónicas) fue destinado a la fundición de la estatua ecuestre de Enrique IV que se levantó en Pont Neuf. Para justificar la decisión se argumentó que la estatua de Desaix era impúdica, ya que se le representaba desnudo. Aparecía como un héroe clásico, apoyado en una espada y señalando a la lejanía con un brazo extendido que sostenía una capa, junto a un obelisco que recordaba la campaña de Egipto.

Luis XVIII ordenó erigir en medio de la plaza una nueva estatua de Luis XIV, esta vez ecuestre, realizada por François Joseph Bosio en 1822, que es la que se conserva hasta hoy.




</doc>
<doc id="39679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39679" title="Manuscritos del Mar Muerto">
Manuscritos del Mar Muerto

Los Manuscritos del Mar Muerto o Rollos de Qumrán, llamados así por haberse encontrado en cuevas situadas en Qumrán (Cisjordania), a orillas del mar Muerto, son una colección de 972 manuscritos. La mayoría datan del año 250 a. C. al año 66 d. C., antes de la destrucción del Segundo Templo de Jerusalén por los romanos en el año 70 d. C.

Los manuscritos están redactados en hebreo y arameo casi en su totalidad, solo con algunos ejemplares en griego. Los primeros siete manuscritos fueron descubiertos accidentalmente por pastores beduinos a finales de 1946, en una cueva en las cercanías de las ruinas de Qumrán, en la orilla noroccidental del Mar Muerto. Posteriormente, hasta el año 1956, se encontraron manuscritos en un total de once cuevas de la misma región.

Algunos de estos manuscritos constituyen el testimonio más antiguo del texto bíblico encontrado hasta la fecha. En Qumrán se han descubierto aproximadamente doscientas copias, la mayoría muy fragmentadas, de todos los libros de la Biblia hebrea, con excepción del Libro de Ester (aunque tampoco se han hallado fragmentos de Nehemías, que en la Biblia hebrea forma parte del Libro de Esdras). Del Libro de Isaías se ha encontrado un ejemplar completo.

Otra parte de los manuscritos son libros no incluidos en el canon del Tanaj, comentarios, calendarios, oraciones y normas de una comunidad religiosa judía que la mayoría de expertos identifica con los esenios (cf. abajo: 
La mayoría de los manuscritos están hoy en el Museo de Israel y en el Museo Rockefeller (ambos en Jerusalén), así como en el Museo Arqueológico de Jordania (en Amán). Otros pocos se encuentran en la Biblioteca Nacional de Francia (en París), o en manos privadas, como la Colección Schøyen (en Noruega).

En 2020 el Museo de la Biblia de Washington anuncia que los 16 fragmentos que se hallan en dicho museo son falsificaciones realizadas en el . Los nuevos hallazgos no ponen en duda los miles de fragmentos reales, la mayoría de los cuales yacen en el Santuario del Libro, parte del Museo de Israel.

A lo largo de los años, en la región se han descubierto en distintas circunstancias vasijas de barro con manuscritos bíblicos y otros escritos en hebreo y en griego. Uno de estos hallazgos fue realizado por Orígenes en el año 217 cerca de Jericó, cuando encontró unos manuscritos dentro de una vasija y utilizó algunos de los salmos contenidos allí. Posteriormente, en el siglo IX, se supo de otro hallazgo realizado por judíos que informaron de ello a una iglesia cristiana.

Los primeros siete rollos de pergamino, que con certeza proceden de Qumrán, los encontraron por casualidad dos pastores beduinos de la tribu "Ta'amireh" en 1947 en una de las cuevas mientras perseguían a una de sus cabras. Estos rollos se vendieron (troceados, para aumentar su precio) a dos anticuarios de Belén. Cuatro de ellos se revendieron por una pequeña cantidad al archimandrita del monasterio sirio-ortodoxo de San Marcos en Jerusalén, Atanasio Josué Samuel (más conocido como Mar Samuel). Los tres siguientes, terminaron en manos del profesor judío Eleazar Sukenik, arqueólogo de la Universidad Hebrea de Jerusalén, quien, dándose cuenta de su valor, los compró en 1954. Posteriormente, se publicaron copias de los rollos, despertando un interés masivo por parte de arqueólogos bíblicos. La publicación de las copias daría como resultado el hallazgo de otros seiscientos pergaminos y cientos de fragmentos más.

Lo más importante del hallazgo es la antigüedad de los manuscritos, que en su mayoría datan de entre los años 250 a. C. y 66 d. C. Esto los ubica entre los textos más antiguos del Tanaj o Antiguo Testamento bíblico disponibles en lengua hebrea; y también permite estudiar importantes fuentes teológicas y organizativas del judaísmo y del cristianismo. Se cree que los ocultaron los esenios para preservarlos de la guerra de los romanos contra los rebeldes judíos en aquellos años.

Debido a las once cuevas en las que fueron hallados, la denominación de cada fragmento se hizo indicando primero el número de la cueva en la que fue hallado, seguido por la letra Q (o sea 1Q, 2Q, 3Q, etc.). 

En febrero de 2017, arqueólogos de la Universidad Hebrea de Jerusalén anunciaron el descubrimiento de la cueva número doce en unas colinas al oeste de Qumrán, cerca de la orilla noroeste del Mar Muerto. Si bien no se encontraron manuscritos en la cueva, se hallaron frascos de almacenamiento vacíos. Estos estaban rotos y se presume que el contenido se retiró con anterioridad. Además, se encontraron hachas de hierro que serían de alrededor del año 1950, lo que da a entender que la cueva fue saqueada.

Entre los manuscritos encontrados en las cuevas se tienen:

En el año 2010 se concretó un proyecto entre la empresa Google y la Autoridad de Antigüedades de Israel, con un costo de 3,5 millones de dólares, con el objetivo digitalizar los 3.000 fragmentos del documento, los que están disponibles en Internet. Incluye además traducciones de los textos a varios idiomas.

El 26 de septiembre de 2011, el Museo de Israel lanzó su proyecto digital de los Manuscritos del Mar Muerto, que permite a los usuarios explorar estos antiguos manuscritos bíblicos con un nivel de detalle imposible de alcanzar hasta ese momento.

Florentino García Martínez, uno de los principales estudiosos de los manuscritos, escribió que, con la única excepción del rollo de cobre, estos textos forman parte de una "biblioteca sectaria", pues los rollos forman un conjunto articulado de concepciones teológicas, escatológicas, morales y éticas. Las normas de la comunidad citan y hacen referencia a todos los textos bíblicos y parabíblicos encontrados en el mismo lugar, mostrando que los autores se consideraban intérpretes legítimos de los textos inspirados que están en su biblioteca. El uso del antiguo calendario solar hebreo por la comunidad, diferente del oficialmente vigente en el siglo I d. C., distingue a la comunidad que habitaba en Qumrán de otras corrientes judías, como los fariseos y saduceos.
Las concepciones de los miembros de esta comunidad chocan con las de los poderes sociales. En el comentario de "Habacuc" (1Qp Hab VII:2-5), rendir culto a la "reina del cielo" se considera sinónimo de idolatría, tal como lo expone Jeremías 7:18 acerca del culto a la "reina del cielo": “Los hijos recogen leña, los padres prenden fuego, las mujeres amasan para hacer tortas a la reina del cielo y se liba en honor a otros dioses para exasperarme”.

En el "Documento de Damasco", (IX:1-6,9) insiste en que no se debe tomar venganza y sólo Dios puede vengar: “No te harás justicia por tu mano” (cf. Testamento de Gad 6:10). Contra el derecho de gentes romano y la propia costumbre del Antiguo Testamento, el Documento de Damasco declara: "ninguno extienda su mano para derramar sangre de alguno de los gentiles por causa de riqueza o ganancia, ni tampoco tome nada de sus bienes" (XII:6-7).

Por eso, a diferencia del nacionalismo de los zelotes, la secta de Qumrán no ve en el establecimiento nacional judío oficial una alternativa contra Roma. Otro escrito de Qumrán (1Q27:9-10) dice:

La idea que se saca de la lectura de estos manuscritos coincide bastante bien con la forma en que los autores antiguos describen a los esenios, por lo que la mayoría de los autores piensan que los habitantes de Qumrán pertenecían a esta secta.

El estudio del contenido y significado de los "Manuscritos del Mar Muerto" muestra un judaísmo diferente al judaísmo rabínico posterior (más afín a la secta de los fariseos), pero que, al mismo tiempo, tiene varias coincidencias con el cristianismo. Puesto que los manuscritos son contemporáneos a Jesús de Nazaret y a sus primeros discípulos, el estudio de estos es de gran utilidad para entender el nacimiento del cristianismo al interior del judaísmo.

De acuerdo al Documento de la Pontificia Comisión Bíblica, ""El Pueblo Judío y sus Escrituras Sagradas en La Biblia Cristiana" (2001), nros. 12-13":

Durante un tiempo, varios autores mantuvieron que el cristianismo tuvo un origen esenio (y, por lo tanto, probablemente qumramita). Se identificaba a Jesús de Nazaret con el Maestro de Justicia que fundó la congregación esenia autora de los manuscritos. Según esta corriente, Jesús habría celebrado la última cena el día de la Pascua judía según el calendario de Qumrán. Esto, en teoría, resolvería los problemas de datación que se dan si se comparan las versiones de Mateo, Marco y Lucas con la de Juan. Lo cierto es que no hay ninguna evidencia de todo esto.

Una posición menos extrema es la que considera que los manuscritos y especialmente la corriente espiritual y el testimonio de vida de los autores de los "Manuscritos del Mar Muerto" fueron una fuente del cristianismo primitivo y prepararon en el desierto el camino de Jesús. No sería extraño pensar que Juan Bautista, cuyo ministerio se pone en las cercanías de Qumrán, hubiese sido miembro de la secta, aunque solo es una teoría.

En cualquier caso, lo que está fuera de discusión es la afinidad con algunas ideas aparecidas posteriormente en el "Evangelio de Juan" y otros libros del "Nuevo Testamento". Diferentes escritos de Qumrán enfatizan temas claves resaltados por Jesús y los cristianos:


Los "Manuscritos del Mar Muerto" pueden leerse en castellano en:





</doc>
<doc id="39682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39682" title="Apócrifo">
Apócrifo

El término apócrifo puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="39684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39684" title="Esenios">
Esenios

Los esenios (del griego «εσσηνοι», «εσσαιοι» u «οσσαιοι»; "essenoi, essaioi, ossaioi") eran los miembros de una secta judía, establecida probablemente desde mediados del siglo II a.C. tras la Revuelta Macabea, y cuya existencia hasta el siglo I está documentada por distintas fuentes. Sus antecedentes inmediatos podrían estar en el movimiento hasideo, de la época de la dominación seléucida (198 a 142 a. C.).

Sobre el origen de la palabra «esenio» se han tejido varias hipótesis: puede provenir del vocablo griego «ὅσιος» ("ossios": ‘santo’, "ossa": ‘santos’), o ser una referencia al griego "hasidei" (‘piadosos’), en arameo "hesé". Escritos árabes se refieren a ellos como "magaritas" (‘de las cuevas’).
Se ha propuesto que el nombre proviene del hebreo "asaim" (עשים), esto es "hacedores", ya que ellos decían "si la Toráh lo dice, lo hacemos", del verbo hacer="laasot" (לעשות), y del plural en masculino="im" (ים), que griego era «εσσηνοι» ("essenoi"), «εσσαιοι» ("essaioi") u «οσσαιοι» ("ossaioi").
Se sostiene también que el nombre proviene de la palabra siriaca "Asaya", médicos; en griego, terapeutas; porque su único ministerio, para el público, era el de curar las enfermedades físicas y morales. "Estudiaban con gran cuidado, dice Josefo, ciertos escritos de medicina que trataban de las virtudes ocultas de las plantas y de los minerales" (referencia: Edouard Schuré. Los grandes iniciados. pag. 318).

Durante mucho tiempo fueron conocidos solo por las referencias de autores antiguos, tales como Plinio el Viejo,
Flavio Josefo, Filón, Dión Crisóstomo, Hipólito de Ostia y Epifanio de Constancia, aunque para algunos estudiosos, los esenios eran un grupo de ascetas que vivían aislados en comunidades separadas. Probablemente la mayoría de los varios miles de miembros del credo vivían en pueblos y ciudades y una importante comunidad esenia vivía en Jerusalén, en cuyas murallas se encontraba la «puerta de los esenios», que ha sido encontrada ya por los arqueólogos.

Tras la Revuelta Macabea (166-159 a. C.), que habían apoyado pero cuyos resultados finales no compartieron, se retiraron al desierto para «preparar el camino del Señor», bajo el mando de un nuevo líder, el Maestro de Justicia.

Si alguien deseaba ser miembro de la comunidad ("yahad") debía ser instruido, aceptado y luego pasar tres años de prueba para ingresar definitivamente. A los que hacían el juramento y entraban en la comunidad se les exigía una vida entera de estudio de la Ley, humildad y disciplina. No volvían a jurar, pues estaban obligados a decir siempre la verdad. Sus bienes pasaban a ser parte de toda la comunidad y, al igual que los frutos del trabajo personal, se distribuían según las necesidades de cada uno, dejando una parte para auxiliar a pobres, viudas, huérfanos, mujeres solteras de edad, desempleados, forasteros y esclavos fugitivos que, sin ser integrantes de la comunidad, requirieran ayuda. Se imponía también la observancia de un estricto código de disciplina, cuya base era la corrección fraterna mutua.
Por lo general, las mujeres eran aceptadas dentro de la comunidad, y los hombres practicaban el celibato toda su vida, aunque según Josefo, una parte de los esenios sí permitían el matrimonio y entre las normas de Qumrán se reconoce claramente la opción de casarse, pero se exige monogamia estricta para todas las personas, incluso los reyes.

Administraban la interpretación última de la Ley que había sido revelada a su fundador, a quien se hace referencia en sus escritos como el Maestro de Justicia. Este personaje, del que se especula más gracias a los manuscritos del Mar Muerto, actuó hacia el 150 a. C. y se habría opuesto al ordenamiento como Sumo Sacerdote de Jonatán Macabeo, hermano de Judas Macabeo, al considerar que había abandonado la fidelidad a Dios. Es probable que este rechazo se debiera a que el líder opositor haya sido un sacerdote sadoquita, quien consideraba ilegítimo al pontificado asmoneo. Sus seguidores marcharon a Qumrán, sitio que los integrantes de la comunidad llamaron Damasco. La arqueología muestra que la ocupación de Qumrán fue intensa del 103 al 76 a. C., durante los reinados de Aristóbulo I y Alejandro Janeo, quienes persiguieron cruelmente a sus opositores.

El esenismo no se limitó a Qumrán. Se sabe que en el siglo I en Jerusalén había un barrio esenio. Muchos esenios ―unos 4000, según Flavio Josefo―, vivían en las ciudades, de una forma particular, pacifista, en comunidad de bienes, manifestando su doctrina. Según este autor, parte de los esenios no se casaban, pero otros por el contrario sí lo hacían. Entre estos últimos estaban los de Qumrán, que debían contraer matrimonio a la edad de 20 años.

La comunidad de Qumrán se autosostenía con los trabajos agrícolas. En las ruinas es notable el número de depósitos de agua. Estos eran imprescindibles para las necesidades físicas de la comunidad en medio del desierto, pero también desempeñaban una parte importante de su ritual, que incluía numerosos lavados. Algunos han supuesto que, como los terapeutas egipcios, dentro de sus leyes y deberes los esenios eran vegetarianos, pero no hay absolutamente nada que indique tal cosa en los rollos de Qumrán.

Se ha especulado con que Jesús de Nazaret y Juan el Bautista tenían relación con ellos o incluso pertenecían al credo:
Entre ellos se ha querido ver el germen del cristianismo y Ernest Renán llegó a escribir que «el cristianismo fue en gran medida el esenismo triunfante». 
Quienes niegan la relación entre Jesús y los esenios citan una referencia en el evangelio de , donde se habla de que Jesús asistió a la Fiesta de la Dedicación (o Jánuca), de la cual se cree que los esenios no participaban, por considerar dicha fiesta ilegal, ya que no era ordenada por la "Tanaj". Sin embargo, Jesús estaba en Jerusalén desde dos meses antes, cuando había ido a la Fiesta de las Tiendas ().

Respecto a si Jesús perteneció a la congregación de los esenios o compartió sus puntos de vista, se sabe por los evangelios sinópticos que es posible que Jesús haya celebrado la Pésaj (Pascua judía) en la fecha indicada en el calendario seguido en Qumrán, ya que los mismos indican claramente que la última cena fue una celebración de Pascua (, , ) y además que la unción de Betania ocurrió dos días antes de la fiesta de los panes sin levadura y la Pascua (), mientras que el evangelio de Juan indica que la unción de Betania fue seis días antes de la Pascua () y Jesús murió el día anterior a la Pascua oficial ().
La "Biblia", sin embargo, no menciona el término «esenio»; tampoco se ha encontrado una fuente histórica en hebreo o arameo que designe a alguna comunidad o credo con el nombre griego de «esenios», y los rollos de Qumrán usan designaciones como «comunidad de los santos», «congregación de los pobres» y «asamblea de los numerosos».

En el siglo XIX, los esenios fueron popularizados por los escritos del espiritista Allán Kardec (1804-1869) y la teósofa Madame Blavatsky (1831-1891), así como a inicios del siglo XX los escritos de Josefa Luque (1893-1965).

Estudios divulgados entre 1995 y 2009, particularmente los relacionados con el profesor Norman Golb (de la Universidad de Chicago) y la Dra. Rachel Elior (de la Universidad Hebrea de Jerusalén), sugieren que los manuscritos del Mar Muerto (o rollos de Qumrán) no fueron escritos por los esenios, sino por sacerdotes saduceos expulsados del templo de Jerusalén. Para Elior, los saduceos, un credo descendiente del sumo sacerdote Sadoc que ungió a Salomón como rey, son los verdaderos autores de los rollos de Qumrán, los mismos que pertenecieron al Templo y se trasladaron al Mar Muerto con la intención de protegerlos. Rachel Elior también afirma que los Esenios fueron introducidos por el historiador Flavio Josefo, mientras que no existe mención alguna de los Esenios en los manuscritos del Mar Muerto; a la vez que no se encuentra testimonio histórico de los Esenios en fuentes hebreas o arameas. Considera atípico que personas que hubiesen coexistido en vida comunitaria de manera parca y frugal ―contrario a la ley de la "Torá"― no aparezcan mencionados en fuentes hebreas o griegas.

La autoría saducea de los rollos del Mar Muerto ha sido refutada por varios expertos, ya que las reglas de Qumran y el "Documento de Damasco" exigen explícitamente la comunidad de bienes como requisito de ingreso, lo cual era opuesto a las prácticas saduceas. Los qumranitas se designaban como «los pobres», mientras los saduceos pertenecían a la crema de la sociedad rica y aristocrática.
Aunque los autores de los rollos encontrados reclaman su origen sacerdotal y por tanto un origen común con los saduceos, también denuncian que el Templo fue contaminado por la corrupción de los sacerdotes que quedaron allí, por lo cual es imposible que fueran estos últimos al huir quienes hayan preservado los rollos. Durante los años de control saduceo del Templo (del 134 al 76 a. C.), bajo los reinados de Juan Hircano, Aristóbulo I y Alejandro Janneo, los autores de los rollos fueron severamente perseguidos; por lo tanto es claro que no eran saduceos, sino sus contradictores.
La angelología, así como la insistencia de los diversos rollos en seguir el calendario solar del "Libro de los jubileos" y del "Primer libro de Henoc", excluyen también la posibilidad de una autoría saducea.

Según "The Interpreter’s Dictionary of the Bible", los esenios eran aún más exclusivos que los fariseos y «a veces podían ser más farisaicos que estos mismos». Sin embargo, mientras los fariseos, para salvar una propiedad, permitían que en sábado se sacara de un pozo a una res accidentada («vosotros» ), pero se oponían a curar a las personas en sábado, los esenios en cambio se oponían a rescatar una vaca de un pozo el sábado, pero a la vez si se trataba del accidente de una persona un sábado, exigían quitarse las ropas y rescatar con ellas a quien fuera que hubiera caído al agua, inmediatamente, el mismo sábado. ("Documento de Damasco" XI:12-15).




</doc>
<doc id="39686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39686" title="Filón de Alejandría">
Filón de Alejandría

Filón de Alejandría (en griego: Φίλων ὁ Ἀλεξανδρεύς, "Philôn ho Alexandreus"; en latín: "Philo Judaeus", «Filón el judío»; en hebreo: פילון האלכסנדרוני, "Filôn Haleksandrôny") fue un filósofo judío helenizado nacido alrededor del año 20 a. C. en Alejandría, donde murió alrededor del 45 d. C. Contemporáneo al inicio de la era cristiana, vivió en Alejandría, entonces el gran centro intelectual del Mediterráneo. La ciudad tenía una fuerte comunidad judía de la que Filón fue uno de sus representantes ante las autoridades romanas. Su abundante trabajo es principalmente apologético, con la intención de demostrar la combinación perfecta entre la fe judía y la filosofía helenística.

Filón fue el primero en pensar en Dios como el arquitecto del universo, a diferencia de Platón (para quien el demiurgo es un artesano) y de Aristóteles (para quien el mundo es increado). En su obra concedió gran importancia a la Providencia divina y a la gracia, reconociendo que el mundo es de Dios y no de los hombres. Entonces, si bien los seres humanos pueden tener algún parentesco espiritual con Dios, no están en el mismo rango que él. Creer lo contrario sería sucumbir al mal. Dios actúa mediante los poderes divinos: el que crea, el que ordena, el que prohíbe, la compasión o la misericordia y finalmente el poder real o soberano. Para Filón, existen dos clases de ángeles: los que ayudaron a Dios a crear el mundo y los que ayudan a los hombres en su ascenso a Dios.

En su ética, Filón diferenció las malas pasiones (deseo, miedo, tristeza y placer) de las buenas (alegría, precaución y querer). Comparó los cuatro ríos del paraíso con las cuatro virtudes de prudencia (o dominio propio), templanza, valentía y justicia. Para Filón, los seres virtuosos son beneficiosos para quienes los rodean y encuentran su propia recompensa en acciones rectas y virtuosas. Sin embargo, los seres humanos no son virtuosos por naturaleza y necesitan leyes adaptadas, derivadas de la ley natural, para vivir juntos lo mejor que puedan. Por tanto, si bien Filón sostuvo (siguiendo a los estoicos) que los hombres pertenecen a una comunidad natural, creía que debían dividirse en naciones para ser viables.

Si bien para Filón la democracia es la mejor forma de gobierno, siempre la consideró amenazada por un exceso de libertad o por la debilidad de sus líderes. Por tanto, insistió en que estos últimos debían ser sabios y estar preocupados por la justicia y la igualdad. Finalmente, aunque reconoce la necesidad de la política, muestra cierta desconfianza hacia las figuras políticas simbolizadas por la persona de José (el hijo de Jacob) hacia quien tiene sentimientos ambivalentes.

Filón interpretó la Biblia a través de la filosofía griega, apoyándose principalmente en Platón y en los estoicos. Esto resultó en los siglos siguientes en una sumisión de la filosofía a las Escrituras. Si bien el pensamiento de Filón impregnó a los padres de la Iglesia, como Orígenes de Alejandría, Ambrosio de Milán y Agustín de Hipona, su influencia fue débil en la tradición judía, en particular en la tradición rabínica que nació uno o dos siglos después de su muerte. Parte de esto se debe a su uso de la Septuaginta (la Biblia traducida al griego) en lugar de la Biblia hebrea y su interpretación alegórica de la Torá. Su obra también da referencias sobre movimientos religiosos hoy desaparecidos, como los terapeutas de Alejandría.

Filón pertenecía a una familia adinerada de Alejandría: su hermano Alejandro ocupó el cargo de alabarca, es decir, funcionario de aduanas; era muy rico y cercano a Antonia Minor, la hija de Marco Antonio; y vivía en un lujo que su hermano filósofo desaprobaba. Filón estaba casado con una mujer virtuosa, pero no se sabe si tuvieron hijos. Tenía una educación sólida, pero no se sabe si asistió a escuelas griegas o recibió una educación en un pequeño establecimiento privado o incluso en una escuela cerca de la sinagoga. Se supone que estudió filosofía asistiendo a «conferencias públicas en el Museo» y visitando la Biblioteca de Alejandría. Sus preferencias lo empujaron más hacia Platón y los presocráticos que hacia Aristóteles y la Academia nueva. Las descripciones de boxeo, pentatlón, competencias pancreáticas y carreras de cuadrigas que marcan sus escritos demuestran que disfrutaba del deporte, así como también apreciaba las representaciones teatrales y las lecturas públicas.

Si bien escribió su trabajo en griego, los historiadores han debatido su nivel de dominio del idioma hebreo. Ernest Renan lo considera débil, pero el debate no ha terminado. Filón, en palabras de Mireille Hadas-Lebel, vivía «en una gran ciudad griega "apud Aegyptum", en la periferia de Egipto», donde los griegos y judíos vivían en la diáspora, es decir, mantenían vínculos fuertes con sus ciudades o provincias de origen (Macedonia, Creta, Judea, etc.). Si un tratado, cuya autenticidad se disputa, parece indicar que Filón hizo una peregrinación a Jerusalén, su asistencia a la sinagoga está, en cambio, sólidamente atestiguada. Sin embargo, Filón compartía la opinión de la mayoría de los judíos de Alejandría, que «estaban [...] convencidos de la superioridad de la civilización griega», aunque «no comprendían el politeísmo con el que se conciliaba». En sus escritos a veces opone los dramas mitológicos de los dioses griegos a la verdad de la Biblia.

Sus escritos parecen mostrar que no ejercía una profesión para ganarse la vida y se dedicaba únicamente a los estudios aunque, según Mireille Hadas-Lebel, «la redacción de su obra probablemente no se extiende a un largo período de su vida», probablemente al acercarse a la vejez.

Fundada por Alejandro Magno, Alejandría representó durante los primeros tres siglos de su existencia «lo más brillante [...] de la civilización mediterránea». Su arquitecto Dinócrates la diseñó mediante un plan de red de calles en ángulo recto, adoptadas por primera vez en la reconstrucción de Mileto y la construcción de la ciudad de Pireo en el siglo V a. C. por Hipodamo de Mileto. Según R. Martin, «su división matemática respondía a las divisiones matemáticas y lógicas en las que estos filósofos-arquitectos buscaban encerrar su sociedad ideal». Después de su fundación, la ciudad se convirtió en «el centro de una nueva civilización que combinaba Grecia y Oriente». La ciudad estaba dividida en cinco distritos, dos de los cuales eran ocupados principal o exclusivamente por judíos. La ciudad tenía tres tipos de población, correspondientes a tres religiones diferentes: los egipcios adoraban a Isis y Serapis y los griegos veneraban a los dioses del Olimpo, mientras que los judíos (que en la época de Filón representaban alrededor de un tercio de la población) adoraban al Dios de Abraham. La convivencia de estas tres religiones dio lugar a un cierto sincretismo, observable particularmente en las necrópolis.

La ciudad tenía dos puertos. Uno, en el lago Mareotis, recibía las mercancías que atravesaban el Nilo y los canales de Egipto, África o incluso Asia. El otro, el puerto marítimo, estaba destinado sobre todo a la exportación de mercancías a través del Mediterráneo: Alejandría exportaba papiros, telas, jarrones y trigo. Una cuarta parte de los suministros de Roma provenían de Egipto.

Alejandría tenía entonces monumentos famosos como el Faro, una de las siete maravillas del mundo antiguo, y su no menos famosa Biblioteca, creada por iniciativa de Ptolomeo I Sóter, quien quería convertir a la ciudad en la capital cultural del mundo helenístico en lugar de Atenas. En 288 a. C., a instancias de Demetrio de Falero, construyó el "Museion" (el «Palacio de las Musas»), que albergaba una universidad, una academia y la Biblioteca. Esta última albergaba 400.000 volúmenes en sus inicios, y hasta 700.000 en la época de Julio César. Ubicado en el distrito de Bruchium cerca de los palacios reales ("basileia"), Epifanio de Salamina lo ubica en «Broucheion». El patrimonio de la Biblioteca estaba formado principalmente por adquisiciones, pero también por incautaciones. Se dice que Ptolomeo ordenó a todos los barcos que atracaban en Alejandría permitir que los libros a bordo fueran copiados y traducidos; la copia se devolvía al barco y el original se guardaba en la Biblioteca.

Estrabón describió la institución de la siguiente manera: «El Museo forma parte del palacio de los reyes, contiene un paseo, un lugar amueblado con asientos para conferencias y una gran sala donde los estudiosos que integran el Museo toman sus comidas juntos. Esta sociedad tiene ingresos comunes, su director es un sacerdote, antes nombrado por los reyes, ahora por el emperador». Entre los eruditos e investigadores que residieron en el Museo o en Alejandría, se encuentran Euclides, Arquímedes de Siracusa, Nicómaco de Gerasa (fundador de la aritmética), Apolonio de Perge (geometría), Aristarco de Samos, Hiparco de Nicea y Claudio Ptolomeo. También pasaron por Alejandría los dos fundadores de la Escuela de Medicina herofílica, Herófilo y Erasístrato. El Museo también tenía una escuela filológica de primer nivel con Zenódoto de Éfeso, Aristófanes de Bizancio y Aristarco de Samotracia. La filosofía estuvo siempre muy presente, sobre todo con Teofrasto y Estratón de Lámpsaco, que estuvieron en el Museo. Sin embargo, si desde el principio todas las escuelas filosóficas estuvieron presentes en Atenas, la escuela de filosofía alejandrina es posterior a Filón, quien es en cierto modo «el precursor».

Alejandría se convirtió rápidamente en un centro intelectual de primera importancia en los campos de la ciencia y la filosofía, mientras que la literatura estaba algo abandonada. El helenista Alexis Pierron señala a este respecto que «la literatura propiamente dicha vegetaba tristemente en esta atmósfera de ciencia y erudición y solo daba frutos sin savia ni sabor».

Filón nació alrededor del año 20 a. C., diez años después de que Egipto se convirtiera en provincia romana. Si bien este cambio de estatus tuvo poco efecto a nivel cultural, introdujo profundos cambios sociales y políticos. Los griegos tuvieron la oportunidad de convertirse en ciudadanos romanos, pero debían romper los lazos con su ciudad natal. Los judíos, quienes los romanos estimaban más cercanos a los egipcios que los griegos, estuvieron obligados a pagar los impuestos de "laographica", una obligación considerada degradante. De manera más general, el estatuto que en el período ptolemaico les permitió formar «un "politeuma", una comunidad [...] que disfrutaba de privilegios específicos, directamente subordinada al gobierno más que a la ciudad» se puso en entredicho. El título de etnarca (cabeza de la comunidad) fue abolido en el año 10 u 11 d. C., mientras se fortaleció la autoridad del consejo de ancianos. Además, el acceso a la administración y al ejército se volvió más difícil para los judíos porque los puestos estaban reservados para los romanos. Mientras tanto, la tensión entre judíos y egipcios aumentó. Fue en este contexto que Filón se involucró políticamente en la vida de la ciudad, en particular a través de su obra "In Flaccum" ("Contra Flaco").

Flaco, prefecto de Egipto bajo Tiberio, perdió su apoyo en Roma cuando el emperador murió en 37 d. C. y fue sucedido por Calígula. Para mantenerse en el cargo, buscó en compensación compaginar la ciudad de Alejandría cediendo a los elementos más antijudíos. Finalmente Flaco, que no pudo mantener el orden, fue destituido y ejecutado. Durante este período, la comunidad judía sufrió y fue criticada en particular por sus restricciones dietéticas. En 39 d. C., Filón fue elegido junto con otros tres notables para defender «el derecho de ciudadanía de los judíos en Alejandría». Tuvo que enfrentarse a otra delegación liderada por Apión, un egipcio helenizado que defiendía el punto de vista de los griegos. Fue en esta ocasión que Filón escribió la "Legatio ad Gaium". La delegación judía tuvo problemas para encontrarse con Calígula y, cuando finalmente se reunieron con él, el emperador declaró que quería que se construyera una estatua de él como Júpiter en el Templo de Jerusalén, lo que sembró desolación entre los miembros de la delegación. Finalmente, este proyecto no se realizó gracias a la intervención de Agripa I y la muerte de Calígula. Filón atribuyó a la Providencia el final feliz de los dos casos.

El encuentro con Calígula le dio a Filón la oportunidad de meditar sobre la naturaleza de la tiranía. No creía (como Platón) que era una degeneración de la democracia, sino que provenía de personas naturalmente inclinadas a la tiranía, tendencia que se ve reforzada por la impunidad y por la debilidad de quienes deberían acabar con ella. Según él, el deseo de los emperadores de ser considerados dioses estaba ligado al hecho de que, entre los griegos, el rey es el «pastor de los pueblos». Él enfatizó que la fe en un solo Dios protege a los judíos de esta tentación. Hablando de Calígula, Filón escribió:

Solo veía mal a los judíos, precisamente porque eran los únicos que mostraban disposiciones contrarias, educados como estaban y (se podría decir) envueltos por sus padres, sus maestros, sus preceptores y más todavía por las leyes santas, incluso también por las tradiciones no escritas, creyendo en un solo dios, que es el padre y el autor del universo ("Legatio ad Gaium", 115).

De acuerdo con una tradición reportada en la "Carta de Aristeas" (siglo II a. C.), una descripción pseudoepígrafica legendaria de la traducción griega de la Biblia, esta habría sido escrita por 72 traductores en Alejandría (c. 270 a. C.) a petición de Ptolomeo II Filadelfo. Filón (y después Agustín de Hipona en su libro "La ciudad de Dios") dio crédito a esta tesis. Esta traducción, sin embargo, no se refería a la totalidad del texto bíblico, sino solo a «lo que los judíos de Alejandría llamaban "ho nomos", la Ley, o preferiblemente, en plural "hoi nomoi", las Leyes, es decir los primeros cinco libros de la Torá, conocidos con el nombre griego de Pentateuco».

Si bien en la "Carta de Aristeas" el papel de la providencia divina es discreto y se limita al hecho de que los 72 traductores terminaron la traducción en 72 días, Filón enfatizó el carácter divino de esta traducción al especificar que los traductores vivían en la isla de Faro, a salvo de los vicios de la ciudad, y habían buscado ayuda divina antes de ponerse manos a la obra. En su obra "Sobre Moisés" (II, 37) va aún más lejos y afirma que los traductores «profetizaron, como si Dios se hubiera apoderado de su espíritu, no cada uno con palabras diferentes sino con las mismas palabras y los mismos giros, cada uno como bajo el dictado de un soplador invisible». Por tanto, para él, la versión griega es tan indiscutible como la versión hebrea y también tiene un carácter sagrado. Sostuvo además que «siempre que los caldeos que saben griego o los griegos que saben caldeo se encuentran frente a las dos versiones simultáneamente, la caldea y su traducción, las miran con admiración y las respetan como dos obras hermanas o, mejor dicho, como una misma obra». Parece que los judíos de Alejandría compartían esta opinión al celebrar cada año el aniversario de la traducción en la isla de Faro en festividades en las que también participaron alejandrinos no judíos.

Los comentarios de Filón se centran en los cinco libros de la Torá (es decir, el Pentateuco): Génesis, Éxodo, Levítico, Números y Deuteronomio. En un balance de los textos citados en los manuscritos de los comentarios sobrevivientes de Filón, Génesis es el más citado (58 columnas) antes que el de Éxodo (28 columnas), Deuteronomio (13 ½ columnas), Levítico (12 columnas) y Números (9 columnas). Los otros escritos bíblicos ocupan solo 3 columnas.

Filón, siguiendo la tradición hebrea, atribuye el Pentateuco a Moisés. Lo que le interesa de estos libros no es la historia que contienen (para Hadas-Lebel, el pensamiento de Filón es ahistórico), sino lo que dicen sobre la relación entre Dios y los seres humanos. Mireille Hadas-Lebel sostiene que Filón escribió sus comentarios bíblicos basándose primero en las cuestiones que los judíos se estaban planteando en ese momento. Estas serían homilías sinagogales que se habrían recopilado en una forma más elaborada, además de escrita.

Royse, en "The Cambridge Companion to Philo", distingue entre obras basadas en la técnica de «preguntas y respuestas», comentarios alegóricos y obras utilizadas para la exposición de la Ley.

El trabajo de Filón como comentarista de la Biblia ha sido objeto de varias clasificaciones. Podemos distinguir los escritos donde predomina la exégesis, de los que recurren a la interpretación alegórica. En esta línea, Mireille Hadas-Lebel clasifica los comentarios en tres polos principales: los relacionados con la creación del mundo, los que se centran en la sucesión de generaciones hasta Moisés y los que tratan de las leyes.

En el "Tractatus Coisliniamis", un griego inspirado en Aristóteles distingue a los escritos miméticos (poesía) de los no miméticos, que se subdividen en tres: escritos históricos, escritos moralmente instructivos y escritos teóricos. Según Kamesar, existe una correspondencia entre los géneros no miméticos descritos en el "Tractatus" y «los géneros del Pentateuco descritos por Filón: el género cosmológico de Filón corresponde al denominado teórico; el género histórico/genealógico, al histórico; y el género legislativo, al moralmente instructivo».

En el período helenístico, los judíos fueron influenciados y estimulados por la exégesis griega sobre los textos de Homero. Sin embargo, estos textos griegos se refieren a mitos y, por tanto, no eran didácticos; mientras que, para Filón, la Biblia no es un texto que se refiera al mito, sino que constituye la palabra de Dios. Para superar esto, Filón realizó un doble movimiento y diferenció entre un sentido literal (a veces asociado con el cuerpo de un individuo) y un sentido alegórico (asociado con el espíritu). Aunque reconocen que el método alegórico de Filón es ingenioso, algunos comentaristas deploran su lado «caprichoso», incluso su «perversidad» ocasional.

Sin embargo, Filón solo recurrió a la interpretación alegórica cuando el sentido literal era «bajo» o cuando la lectura estaba bloqueada por una ambigüedad del texto sagrado, por absurdos intolerables por la razón o incluso por problemas de orden teológico. La misma idea se encuentra posteriormente en Agustín, para quien conviene recurrir a la exégesis alegórica para «pasajes de la Escritura que no se refieren, en su sentido literal, a la rectitud ética y la verdad doctrinal».

La interpretación alegórica permitía en principio llegar a una verdad velada. Por ejemplo, Filón convirtió a la serpiente en el símbolo del placer y sostuvo, en "De Opificio Mundi", que «si se dice que la serpiente emitió un lenguaje humano es porque el placer sabe encontrar mil abogados». En consecuencia, Filón se negó a tomar literalmente los hechos presentados como reales en la Biblia. Señaló, por ejemplo, que la creación no pudo haberse hecho en seis días, porque los días se miden por el curso del sol y el sol es parte de la creación. De manera similar, descartó como «mítica» la historia de la creación de Eva a partir de una costilla de Adán.

Filón también recurrió a la explicación alegórica para «explicar los antropomorfismos bíblicos», es decir, cuando Dios es representado con sentimientos humanos. Por ejemplo, cuando un pasaje del Diluvio muestra a Dios arrepentido, Filón rechazó una lectura literal porque, según él, tal pensamiento constituye una impiedad, incluso ateísmo. A Filón le gustaba repetir las palabras de : «Dios no es hombre». En "De confusione linguarum", Filón sostuvo que otorgar sentimientos a Dios es un signo de nuestra incapacidad «de salir de nosotros mismos, [...] [para] hacernos una idea de lo que no fue creado, solo a partir de nuestra experiencia». Asimismo, el filósofo se niega a leer literalmente este pasaje que atribuye una dimensión física a Dios: «Y la gloria de YHWH reposó sobre el monte Sinaí, y la nube lo cubrió por seis días; y al séptimo día llamó a Moisés de en medio de la nube» (). En opinión de Filón, esta historia denota más bien la convicción de que Moisés tenía la presencia de Dios y la comunicación espiritual que había establecido con él.

Para Filón, los personajes bíblicos representan disposiciones del alma o del espíritu. En esto sigue a Platón que, en el diálogo "Alcibíades" (I, 130c), define al hombre «como nada más que el alma». Otro rasgo platónico de la interpretación alegórica de Filón es el alto nivel de abstracción de sus escritos. Para Kamesar esto se debe al hecho de que, para el exégeta alejandrino, los personajes de la Biblia son una especie de arquetipos ideales que representan ideas o formas de virtud. En "De Vita Mosis" (1.158-9), evoca la vida de Moisés en términos de paradigmas y tipos. Para Filón, Abraham simboliza a los que adquieren la virtud por aprendizaje; Isaac, a los que la adquieren por naturaleza; y Jacob, a los que la adquieren por la práctica, durante su lucha con el ángel. Caín, por su parte, representa el amor propio. Para el alejandrino, la parte histórica del Pentateuco nos muestra a individuos que luchan contra sus pasiones y sus cuerpos, tensos en un esfuerzo por superarlos y alcanzar la virtud, en un movimiento del alma que permite, a través de la purificación, ver y contemplar a Dios.

Filón escribió su trabajo de forma similar a los fariseos y los esenios que también estudiaban la Biblia en esos momentos. Los historiadores no tienen pruebas de que se conocieron o mantuvieron correspondencia. Sin embargo, durante la misma época en Jerusalén, Hilel y Shamai introdujeron una tradición de interpretación oral, llamada «Torá oral», que dio origen al Talmud y al Midrash. Para Belkin, en cierto modo, «Filón es el autor de un "Midrash" en lengua griega». De hecho, incluso si la obra de Filón es claramente más filosófica, hay puntos en común con el Midrash, en particular en la importancia que se le da a la etimología y la atención prestada a los detalles más pequeños del texto. Los autores del Midrash, sin embargo, hicieron un uso más restringido de la alegoría y mantuvieron a «los personajes bíblicos en su dimensión humana».

Según Focio de Constantinopla, Filón estaba detrás de la interpretación alegórica de la Biblia adoptada por los cristianos. Teodoro de Mopsuestia consideró a Filón como el maestro de Orígenes de Alejandría para la interpretación alegórica. Sin embargo, según él, el padre de la Iglesia va más allá en este aspecto ya que, a pesar de todo, Filón continuó apegado al sentido del texto.

En "De Opificio Mundi", Filón se preguntó por qué Moisés (a quien llamó, como era común entonces entre los judíos helenísticos, "ho nomothetès", "el Legislador") comienza los cinco libros del Pentateuco, también llamados los libros de la Ley, por el relato del Génesis. Respondió que se debía al hecho de que «las leyes eran la imagen más parecida de la constitución del universo» ("Opif". 24). La referencia a las leyes también le permitió afirmar que el texto no era una mitología. Según Filón, debido a que Moisés fue elegido por Dios y llevó las leyes «grabadas en su alma», estas eran las verdaderas leyes de la naturaleza, las de un Dios que es a la vez creador y legislador del universo. Además, si las vidas de los patriarcas mostraban claramente que vivían de acuerdo con la ley (incluso antes de que se revelara en el Sinaí) era porque, como podrían haber dicho los estoicos, eran «leyes vivas». Dos tríadas de patriarcas: Enós, Enoc y Noé (por un lado) y Abraham, Isaac y Jacob (por el otro), llevaron a Filón a desarrollos particulares.

Filón atribuyó a Enós la virtud de la esperanza, mientras que Enoc sufrió «una conversión, una reforma» que le permitió luchar por la perfección. En cuanto a Noé, como escribe en "De Abrahamo", era «amado de Dios y amigo de la virtud». Sobre la segunda tríada, el episodio del roble de Mamre donde Abraham da la bienvenida a tres extraños en el desierto puede interpretarse de hecho literalmente y significar la hospitalidad de Abraham; en la interpretación alegórica, Filón insiste en que lo desconocido son tres en número. Según Mireille Hadas-Lebel, para Filón «hay tres personajes en uno: Dios, ‹el que es›, enmarcado por sus dos poderes: el poder creador y el poder real». Cuando se trata de castigar a Sodoma, solo dos ángeles atacan porque «el Ser se mantiene aparte». Asimismo, para Filón, solo cuatro de cada cinco ciudades fueron castigadas porque las cuatro primeras representan los sentidos que conducen a los vicios, mientras que la quinta representa la vista, símbolo de la altura, de la filosofía. Filón también se interesó en los cambios de nombre de Abram por Abraham y Sarai por Sara, que él interpretó alegóricamente como un movimiento hacia la verdadera sabiduría.

José y Moisés simbolizan para el filósofo dos formas de ser líder. No tuvo una opinión muy alta de José y lo criticó por estar demasiado tentado por el lujo y la vida social más que por la búsqueda de la verdad, aunque la forma en que resistió los encantos de la esposa de Potifar lo elevó en su estima. José, según Filón, estaba atrapado entre el cuerpo (simbolizado por Faraón y Egipto) y el alma (simbolizada por Jacob). Moisés, en "En Vita Mosis", ocupó un lugar especial porque fue el protegido de Dios, «el intérprete de Dios», el legislador, un ser humano y divino. Filón escribió:

Era humano, divino o compuesto de las dos naturalezas, ya que no tenía nada que ver con el espíritu del pueblo, sino que dominaba y siempre tendía a más grandeza ("Mos"., I, 27).

La interpretación de Filón de los seis días de la creación estuvo marcada por el pensamiento de Platón expuesto en el "Timeo" e incluyó elementos «pitagóricos y/o estoicos». Según Filón, el hombre creado al sexto día no tiene sexo, es «un alma, una emanación del "logos"». El proceso de crear a la mujer a partir de una costilla que se le quitó a Adán mientras dormía, mientras la inteligencia del hombre está dormida, lo impulsó a considerar a la mujer como el símbolo de la sensibilidad. Si el paraíso simbolizaba las virtudes, para Filón el árbol del conocimiento del bien y del mal simboliza la prudencia. La serpiente, mientras tanto, simbolizaba el placer, que apela más a los sentidos (la mujer, para Filón) que a la inteligencia. Mireille Haddas-Lebel sostiene que en Filón no hay teoría del pecado original. Caín y Abel representan solo dos tendencias del hombre: la que se vuelve hacia la posesión, la tierra, y la que se dirige hacia Dios. Aunque Caín simboliza el mal, Filón nunca menciona a Satanás.

Cristina Termini, en "The Cambridge Companion to Philo", sostiene que «la excelencia de la ley de Moisés es uno de los pilares del pensamiento de Filón». De hecho, la exégesis de Filón tendía a unir la ley de la naturaleza y las leyes de Moisés, enfatizando la racionalidad de los mandamientos. Sus comentarios insistían en las tres prescripciones que distinguían a los judíos de otras poblaciones en ese momento: la circuncisión, el Shabat y las prohibiciones alimentarias.

En cierto modo, debido a que Antíoco IV Epífanes prohibió la circuncisión, esta se convirtió en un elemento central de la identidad judía. Para Filón, la circuncisión ayudaba a prevenir enfermedades y tendía a recordarle a la gente que Dios es la verdadera causa de la procreación ("De specialibus legibus", 1.8-11). También simbolizaba la eliminación de placeres superfluos. Finalmente, permitía interiorizar la Ley porque «simboliza dos principios fundamentales de la Torá: el repudio del placer, que es la principal causa de los errores morales, y la fe en Dios, la verdadera fuente de todo bien».

El Shabat celebra el nacimiento del mundo. El simbolismo del número siete es fundamental para comprender el significado que Filón le da al sábado. El número siete, para él, está ligado a uno, y revela algo de lo que nos une a Dios. Además, es una imitación de Dios ya que recuerda que Dios descansó el séptimo día. Finalmente, nos llama a la justicia y la libertad ya que incluso el sirviente está libre ese día, por lo que el amo debe realizar sus tareas diarias ese día.

Durante el reinado de Antíoco IV no solo se prohibió la circuncisión, sino que también se obligó a los judíos a comer alimentos considerados inmundos, lo que fortaleció aún más su determinación. Sin embargo, la cuestión de la naturaleza racional de estas prohibiciones quedaba sin respuesta, como muestra la lectura de la "Carta de Aristeas". Filón, por su parte, sostuvo que las leyes alimentarias se derivan del décimo mandamiento, que prohíbe codiciar la propiedad ajena. Él interpretó este mandamiento en su sentido general, considerando a la lujuria o al deseo como la levadura que conduce a las bajas pasiones, a lo que falsamente se llama bueno.

En cierto modo, Filón retomó la división tripartita platónica del alma, que distingue la parte racional, la parte emocional o irascible y la parte concupiscible. Según Filón, el legislador Moisés deseaba mediante estas leyes fortalecer la virtud de «"enkrateia" (autocontrol)», necesaria para las buenas relaciones entre los individuos. Por lo tanto, reservar las primicias para los sacerdotes mejora el autocontrol y nos enseña a ver las cosas como si no estuvieran disponibles para nosotros. Para él, la carne de cerdo y los peces sin escamas ni aletas son doblemente problemáticos: por un lado, fomentan la glotonería por su sabor y, por otro, son perjudiciales para la salud. Filón explicó que el hecho de que esté prohibido comer animales carnívoros y los que atacan a los hombres es porque no se debe obligar a los humanos a comerlos por ira y espíritu de venganza. Filón explicó que si se permite el consumo de los animales que rumian y tienen una pezuña bifurcada, es porque la pezuña partida enseña a observar y distinguir el bien del mal, mientras que la rumia recuerda que el estudio supone un largo trabajo de memoria y asimilación.

Filón era ecléctico en asuntos filosóficos, tomando préstamos de casi todas las escuelas. Aunque fue influenciado mucho por Platón y Aristóteles, atribuye la invención de la filosofía a Moisés, quien más tarde habría comunicado su sabiduría a los griegos, en particular a través de Pitágoras, quien habría estado en contacto con discípulos del profeta durante sus viajes por la cuenca mediterránea.

Sin embargo, en su obra filosófica, Filón hizo pocas referencias a la Biblia o las enseñanzas judías. Según Royse, sus escritos atestiguan los dones pero también un cierto eclecticismo de Filón en la medida en que a veces toman la forma de tesis, diatriba o diálogo. Estos textos son los que más han sufrido con el paso de los tiempos. De hecho, como eran de menor interés para los eruditos, los monjes y los investigadores cristianos, su conservación fue algo descuidada.

Debido a este eclecticismo, las obras llamadas «filosóficas» se consideran a veces como recopilaciones que forman «una masa de extractos bastante toscos y yuxtapuestos de una manera puramente mecánica». Mireille Hadas-Lebel recuerda que las obras de que disponemos muchas veces son solo fragmentos de las obras originales y se pregunta si la crítica no ha sido «injustamente severa hacia una obra que tiene el mérito de reflejar bien la cultura filosófica de una época, nada menor que los escritos filosóficos de Cicerón, que encuentran más indulgencia».

Acerca de los magos (los seguidores de Zoroastro) y los gimnosofistas indios (los sabios desnudos), Filón escribe en su "Quod omnis probus liber sit" (74):

Entre los persas, es la clase de los magos la que escudriña las obras de la naturaleza para conocer la verdad y que en silencio, mediante manifestaciones más claras que la palabra, reciben y transmiten la revelación de las virtudes divinas. Entre los indios, es la orden de los gimnosofistas que, además de la filosofía natural, se esfuerzan también en el estudio de la ciencia moral, y así hacen de toda su existencia una especie de lección de virtud.

Mireille Hadas-Lebel se pregunta si la admiración de Filón por los gimnosofistas indios no era sino una «inteligente concesión a los tiempos y un ingenioso desvío para introducir el modelo de virtud más indiscutible, el ofrecido por los esenios». Filón dejó «los dos reportes más antiguos sobre la secta esenia. Uno en su tratado titulado "Quod omnis probus liber sit" (§§ 75-91); el otro en su "Apología de los judíos", un libro ahora perdido pero del cual Eusebio de Cesarea, en su "Preparatio evangelica" (libro VIII , cap. XI), ha conservado el pasaje sobre los esenios. Se desconoce la fecha exacta de estas dos referencias». Según él, los esenios vivían en comunidad y no tenían ninguna propiedad personal, estaban a favor de la igualdad del hombre y en contra de la esclavitud. En filosofía, favorecían la ética y la adquisición de virtudes. Asistían cada séptimo día a la lectura de la Torá que un maestro comentaba alegóricamente.

Los terapeutas eran cercanos a los esenios, pero más contemplativos. Dejaban el mundo después de un largo período de vida activa y viajaban al desierto, cerca de Alejandría y el lago Mareotis. Allí, se consagraban «a la ciencia y a la contemplación de la naturaleza, según las santas prescripciones del profeta Moisés» El número 7 parecía marcar su vida: se reunían cada siete días, tenían un banquete cada siete semanas, etc. Durante este banquete celebraban su salida de Egipto, es decir, su éxodo espiritual. Filón, en "De Vita Contemplativa", señaló que estaban al servicio de «el Ser que es mejor que el bien, más puro que el Uno, más primordial que la mónada».

Filón tomó de Aristóteles su teoría de la causalidad, así como su concepción de la virtud como término medio entre extremos, una posición que expone en su tratado "Quod Deus immutabilis sit".

Sin embargo, como regla, Filón se opuso a Aristóteles, especialmente en lo que respecta a la creación del mundo. Para él, como para Platón y los estoicos, el mundo fue creado, mientras que para Aristóteles el mundo es eterno. Sin embargo, en el "Tratado sobre la eternidad del mundo" parece decir lo contrario. Esto llevó a los expertos a considerar que este texto durante mucho tiempo no era de Filón. Sin embargo, los estudios filológicos y estilísticos han confirmado la autenticidad del texto. Hoy en día, los investigadores tienden a pensar que el texto está incompleto y se reduce a la exposición de las tesis aristotélicas, mientras que la parte donde abordaría una posición más platónica habría desaparecido.

Sería difícil determinar si Filón toma prestado más del platonismo o el estoicismo, ya que ambos impregnan su pensamiento. Mireille Hadas-Lebel ve la influencia estoica en "De Opificio", porque la creación es considerada como dependiente tanto de un principio pasivo (la materia) como de un principio activo (Dios, considerado como el verdadero creador). La forma de ver al universo como una especie de "megalópolis" gobernada por la Providencia también es estoica, tal y como se desarrolla particularmente en "De Providentia". Asimismo, la idea del vínculo entre la Providencia, el Logos que impregna el universo y la razón de los hombres es profundamente estoica. Siguiendo a los estoicos, la "megalópolis" está gobernada por seres dotados de razón (varones y mujeres) en la parte moral y política y por las estrellas en la parte física. Al igual que los estoicos, Filón argumenta en "De Animalibus" que el universo fue creado para los humanos mientras que consideraba a los animales, que no tienen manos, ni lenguaje ni razón, inferiores al hombre.

La contribución del estoicismo también impregna el dominio moral como se muestra en "Quod omnis probus liber sit", donde Filón desarrolló la idea según la cual es el control ejercido sobre las cuatro pasiones (dolor, miedo, deseo, placer) lo que conduce a sabiduría y libertad. Así, como los estoicos, «la virtud se identifica con la razón, con el logos que impregna el universo». Siguiendo a Zenón de Citio, «la sabiduría consiste en vivir según la virtud». Según Mireille Hadas-Lebel, si Filón promovió una virtud austera que denuncia el lujo y los placeres sexuales y si exaltó «la sencillez, la frugalidad y el autocontrol» fue también porque su temperamento lo empujaba en esta dirección.

Filón también tomó del estoicismo la división séptuple de las funciones corporales (los cinco sentidos, el lenguaje y la función reproductiva) y la clasificación cuádruple de la naturaleza (materia inorgánica, mundo vegetal, animales, razón).

Al mismo tiempo, generalmente se opuso al materialismo de los estoicos. Éticamente, rechazó la idea de que el hombre sea el dueño de su destino y el capitán de su alma, como proclamaba particularmente Horacio. Para él, de hecho, era una blasfemia considerar la fuente de cualquier facultad o virtud en uno mismo y no en Dios.

Jerónimo de Estridón notó rápidamente la influencia del pensamiento de Platón sobre Filón. El "Timeo" impregna sus comentarios sobre el Génesis de "De Opificio Mundi" y "Legum Allegoriae". Tanto en Filón como en Platón, un Dios benevolente, denominado «artesano» por Platón y «arquitecto» por Filón, creó el mundo. De hecho, primero creó el mundo inteligible, el plan del arquitecto, antes que el mundo material. Del mismo modo, como en Platón, el arquitecto no es responsable de las faltas y del mal del hombre real porque no fue él, sino sus ayudantes quienes crearon al hombre sensible. También tomó de Platón la teoría de las ideas, que constituyó una parte esencial de su cosmología. Igual que para Platón, para Filón el cuerpo es la tumba o la prisión del alma.

Desde la antigüedad, Eusebio de Cesarea y Clemente de Alejandría enfatizaron cuánto Filón había sido influenciado por el pitagorismo. Además, ser platónico y pitagórico no era contradictorio, en la medida en que el portavoz de Platón en "Timeo" es un pitagórico. El platonismo medio y neopitagorismo, los cuales surgieron aproximadamente al mismo tiempo, compartían características similares. Para Filón, los números «gobiernan las leyes del mundo físico» y son el punto de partida para una mejor comprensión del mundo. El uno, la mónada, como en Pitágoras, constituye «la esencia de lo divino». El dos se refiere a la feminidad, a una sustancia dividida. El tres es un número masculino. El seis () es «el mundo perfecto que corresponde a la creación». El cuatro es el número perfecto, ya que tanto como son cuatro. El siete es el número favorito de Filón: si, según los pitagóricos, corresponde a Atenea, la virgen sin madre, para Filón representa a Dios mismo. El siete también gobierna la vida y el cosmos. El ocho representa la belleza. Filón apenas comentó sobre el nueve. Respecto al diez, consideró que «las virtudes matemáticas del diez son infinitas».

En "De posteritate Caini", Filón atribuyó el número 10 a Noé porque pertenecía a la décima generación de la humanidad, «una generación superior a las generaciones anteriores [...] pero aún inferior a las siguientes diez [generaciones], que comienzan con Sem, el hijo que luchó con las buenas obras el desvío del alma paterna, para acabar en Abraham, modelo de sublime sabiduría».

La filosofía, para Filón, es la contemplación del mundo, dependía de la vista que estimula el pensamiento y se comunica con el alma, como se muestra en el siguiente pasaje:

Los ojos, desde que dejan la tierra, ya están en el cielo en los límites del universo, al mismo tiempo al este, al oeste, al norte y al sur; y cuando lo hacen, obligan al pensamiento a volverse hacia lo que han visto para que lo contemple. El pensamiento, a su manera, está bajo el efecto de una pasión; ella no tiene respiro; inquieta y siempre en movimiento, encuentra en la vista el punto de partida del poder que tiene para contemplar las cosas inteligibles, y viene a plantearse preguntas: ¿estos fenómenos son increados o han tenido su comienzo en una creación?, ¿son infinitos o finitos?, ¿hay uno o más universos?, ¿son los cuatro elementos los de todas las cosas, o el cielo y lo que contiene tienen una naturaleza aparte, y ¿se les ha dado una sustancia más divina, y no la misma que las demás? Por otro lado, si el universo fue creado, ¿quién lo creó?, ¿quién es el demiurgo, en su esencia y su calidad, qué pensamiento tuvo al hacerlo, qué hace ahora, qué existencia, qué vida tiene? ("Abr"., 161-164).

Observar al mundo conducía a cuestionamientos tanto filosóficos como científicos. Filón escribió sobre esto:

La exploración de estos y otros problemas similares, ¿cómo llamarla además de "filosofía"? Y el hombre que se hace estas preguntas, ¿cómo designarlo con un nombre más adecuado que el de "filósofo"? Para la investigación de Dios, del mundo, de los animales y plantas contenidos en este juntos, de los modelos inteligibles y sus realizaciones sensibles, de las cualidades y defectos individuales de los seres producidos, esta reflexión manifiesta un alma enamorada de la ciencia, apasionada de la contemplación y verdaderamente enamorada de la sabiduría ("Spec". II, 191).

La filosofía es sabiduría y prudencia. Mireille Hadas-Lebel subraya que en Filón, «la filosofía ‹verdadera› incluye tanto la ‹sabiduría› ("sophia") para el servicio de Dios, como la ‹prudencia› ("phronesis") para la conducción de la vida humana» ("Praem"., 81). Filón sostuvo en "De Congressu" (79):

Así como las ciencias que constituyen el ciclo de la educación ayudan a comprender la Filosofía, la Filosofía ayuda a adquirir la Sabiduría. Porque la Filosofía es el estudio de la Sabiduría. La Sabiduría es la ciencia de las cosas divinas y humanas y sus causas.

Dos caminos conducen a la sabiduría: la filosofía y las leyes e instituciones judías. «Lo que la filosofía mejor probada enseña a sus seguidores, las leyes e instituciones lo han enseñado a los judíos: el conocimiento de la Causa más alta y más antigua de todas, que les ha salvado del error de creer en dioses engendrados» ("De Virtute", 65).

La cuestión que surge es si Filón fue el primero en convertir a la filosofía en una esclava de la Escritura y de la teología, la idea que dominó en Occidente hasta el siglo XVII. Para Harry Austryn Wolfson, la respuesta es sí; para Mireille Hadas-Lebel, la hipótesis merece al menos ser examinada porque, según ella, la originalidad fundamental de la obra de Filón proviene de «la articulación de la filosofía con la Escritura».

Para Filón, existen dos caminos hacia el conocimiento de Dios: la filosofía abstracta y la revelación. Podemos conocer a Dios observando el mundo y el cosmos; sobre esto escribió: «los primeros filósofos buscaron cómo llegamos a la noción de lo divino; luego otros, que parecen ser excelentes filósofos, han dicho que fue por el mundo, sus partes y sus poderes que residían en él que nos habíamos formado una idea de la causa [de la existencia de Dios]». La segunda parte de la cita se refiere a los estoicos. Para Filón, a través de la filosofía abstracta podemos adquirir conocimientos acordes con la conversión de nuestra alma a Dios. Si el conocimiento abstracto de Dios es posible, es porque Él es «la fuente y el garante de la inteligencia humana y de un conocimiento filosófico autónomo». Dando por sentada la existencia del dios creador, Filón consideraba que la Biblia es una fuente infalible. Además, cuando comenta el Génesis, ciertamente se inspira en Platón y los estoicos, pero cambia el orden del razonamiento. Para él, la base es la Biblia y no el conocimiento abstracto. Para Mireille Hadas-Lebel la originalidad del filósofo alejandrino «quiere que desarrolle sus ideas, no por sí mismas, sino en relación con un versículo bíblico».

La cuestión de las dos formas de conocer a Dios, por la fe o por la razón, conduce a la cuestión de la naturaleza de Dios. Para los que tienen fe, Dios es ante todo un Dios personal e íntimo que les «ilumina». Para un filósofo como Aristóteles, por el contrario, Dios es un principio abstracto, el principio que pone en movimiento al mundo (el "primer motor inmóvil"). En este punto, Filón parece que dudó: por un lado, en relación con la trascendencia absoluta de Dios, señaló que «Dios no es hombre»; por el otro, señaló que «Dios es como un hombre». Según Roberto Radice, Filón parece querer decir que Dios «sería como un hombre, aunque mucho más alto en su pensamiento, pero completamente diferente en su aspecto físico».

El hecho de que ni siquiera Moisés vio el rostro de Dios denota para Filón la absoluta trascendencia de Dios: Él es «el primer objeto que es mejor que el Bien y anterior a la Mónada». Es también «más puro que el Uno» y «no puede ser contemplado por nadie más que por él mismo, porque le corresponde comprenderlo» ("Praem"., 40). Filón consideró la trascendencia divina como una diferencia radical entre Dios y su creación:

Muy importante es la declaración de Moisés. Tiene el coraje de decir que es solo Dios a quien debo reverenciar y nada que venga después de Él (Ex., XX, 3) ni la tierra, ni el mar, ni los ríos, ni la realidad del aire, ni las variaciones de los vientos y las estaciones, ni las especies de plantas y animales, ni el sol, ni la luna, ni la multitud de estrellas que circulan armoniosamente, ni el cielo, ni el mundo entero. La gloria de una gran alma que surge de lo común es emerger del devenir, trascender sus límites, adherirse a lo increado [...] según las santas prescripciones, a las cuales se nos ordena adherirnos a él (Dt., XXX, 20). Y cuando nos aferramos a Dios y le servimos incansablemente, Dios mismo se da a conocer para ser compartido. Para prometer esto, confío en la palabra que dice: El Señor mismo es su herencia (Deut., X, 9) ("Congr"., 133-134).

De esta cita se desprende que la idolatría consiste en considerar a las cosas creadas como dioses, uno de los temas fundamentales de Filón, según Jean Daniélou. La grandeza de Abraham proviene precisamente de la «bendición otorgada por Dios» ("Heres", 97) que le permitió abandonar «la ciencia caldea de las estrellas que enseñaba que el mundo no es obra de Dios» ("Heres", 97) para volverse a Dios.

Roberto Radice también insiste en la importancia de la trascendencia divina en Filón, que vincula con el hecho de que Dios en la tradición judía es innombrable. Esta idea de que Dios no tiene nombre ya estaba presente en los círculos pitagóricos del siglo IV a. C. Sin embargo, con ellos tuvo un carácter negativo en relación a la irracionalidad del mundo material, mientras que con Filón, la ausencia de un nombre es algo positivo. La tesis de la inefabilidad de Dios introdujo una teología negativa que marcó a los neopitagóricos y a Plotino unos años después.

Para Filón, la mente humana no puede comprender a Dios: «Lo increado [...] no se parece a nada entre las cosas creadas, sino que las trasciende tan completamente que incluso la inteligencia más penetrante queda lejos de captarlo y debe confesar su impotencia» ("Somn"., I, 184). En este caso, ¿existe una separación irremediable entre Dios y el ser humano? No, pero la unión no depende de la posibilidad de que la mente humana conciba a Dios. Escribe sobre este tema: «¿Qué hay para el alma más peligroso que atribuir por jactancia lo que es a Dios?» ("Cher"., 77). Esta doctrina de la incomprensibilidad divina, de la que Filón es el primer defensor, sería retomada por los padres de la Iglesia, en particular Clemente de Alejandría, Gregorio de Nisa y Juan Crisóstomo. Sin embargo, a pesar de que Dios no es cognoscible por inteligencia o por conceptos, se le conoce por gracia, por «el don que Dios hace de sí mismo»:

Moisés desea insaciablemente ver a Dios y ser visto por él, de modo que le pide que le muestre claramente su realidad difícil de entender, que cambie sus incertidumbres por una fe firme. Y en su fervor, no afloja en su búsqueda, incluso sabiendo que ama algo difícil de lograr o mejor aún inaccesible, sin embargo, se esfuerza por lograrlo. Luego penetra en la oscuridad donde está Dios, es decir, en las nociones ocultas y sin forma del Ser. En efecto, la causa no está en el tiempo ni en el lugar, sino que trasciende el tiempo y el lugar [...] Así es como el alma, amiga de Dios, cuando busca lo que es el Ser en su esencia, llega a una búsqueda invisible y sin forma. Y es de allí de donde le viene el mayor bien, a saber, comprender que el Ser de Dios es incomprensible para cualquier criatura y ver que incluso él es invisible ("Post"., 13-15).

Respecto al Logos, Jean Daniélou sostiene que muchas expresiones vuelven para designarlo. Uno de los pasajes más llamativos al respecto es el siguiente:

Si alguno aún no es digno de ser nombrado hijo de Dios, que se apresure a conformarse a su Logos primogénito, el más antiguo de los ángeles, para que sea un arcángel, y que lleva varios nombres: se le llama en efecto principio, nombre de Dios, Logos, hombre a la imagen, vidente, Israel. Entonces, si todavía no podemos ser considerados hijos de Dios, al menos podemos ser considerados de su imagen informe, el Logos santísimo. Porque el Logos muy antiguo es la imagen de Dios.

Los especialistas de Filón cuestionaron el estado del Logos: ¿está en el mismo plano que lo divino o es un intermediario entre Dios y el mundo? Filón escribió sobre esto:

Es al Arcángel y al Logos muy antiguo que el Padre que engendró todo, le dio el don de estar en la frontera para separar la creación del Creador. Intercede incesantemente ante los incorruptibles por la naturaleza mortal y frágil y es enviado por el Señor al siervo. No es engendrado como nosotros, sino intermedio entre los extremos que se comunican entre sí ("Her"., 205-206).

Hoy en día domina la segunda solución. La defienden tanto Jean Daniélou como Roberto Radice, que consideran que al Logos «como un panel entre el Dios trascendente y el mundo sensible».

El Logos es, en cierto modo, el instrumento por medio del cual Dios creó el mundo: «La Sombra de Dios es su Logos, por medio del cual, como por un instrumento, creó el mundo» ("Leyes alegóricas"). Es el Logos el que preserva y gobierna el universo: «El "Logos" es el cochero de los poderes, el "Legon" es el que se lleva y da órdenes al cochero para que dirija correctamente el Universo» ("Fuga", 101). El principio del Logos como instrumento de la Providencia se enuncia en particular como: «El Logos de Dios viaja por el mundo; es lo que la mayoría de los hombres llaman fortuna. Él da a unos lo que les conviene a unos y a todos lo que les conviene a todos» ("Imm"., 176).

El Logos tiene una función de división: «Indivisibles son las dos realidades, la del juicio en nosotros y la del Logos por encima de nosotros, pero al ser indivisibles, dividen las otras cosas en grandes números. El Logos divino ha discernido y dividido todas las cosas. Nuestro Logos, a todas las realidades y cuerpos que capta inteligiblemente, los divide en partes indefinidamente indefinidas y nunca deja de dividir» ("Heres"., 234-236). Por otro lado, el Logos también es un vínculo: «el Logos del Ser, siendo el eslabón del Universo, también mantiene todas las partes del mismo y las apreta para evitar que se deshagan y desarticulen» ("Fug"., 112 ).

Para expresar este principio de cohesión, Filón también utiliza el término "pneuma" (aliento o espíritu) que tanto encuentra en el relato del Génesis («el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas», «los animales tienen el aliento de vida», etc.) como en los escritos estoicos. Para estos últimos, el "pneuma" o aliento era una emanación del Logos creador que mantenía el orden y la armonía en el mundo.

Para Filón, la Sabiduría era anterior al Logos y en cierto modo constituía su fuente: «Moisés llama al Edén la Sabiduría del Ser. De esta Sabiduría, como de una fuente, el Logos divino desciende como un río y se divide en cuatro principios que son las virtudes» ("Ps"., LXIV).

Siguiendo la concepción estoica, Dios es para Filón «la causa activa de la creación». Asimismo, si bien interpreta los versículos del Génesis utilizando conceptos platónicos, no repite el proceso. Si el demiurgo de Platón crea el cosmos tomando un modelo de un mundo de ideas ya preexistentes porque es eterno y no creado ("Timeo", 31), el Dios de Filón crea primero el mundo de las ideas y luego el mundo. De ello se desprende, según Roberto Radice, que Dios puede realmente, en el filósofo de Alejandría, llamarse arquitecto en la medida en que él también creó el plan del mundo.

Si es necesario hablar en términos claros, diría que el "Cosmos noêtos" no es otra cosa que el Logos de Dios creando el mundo, así como la ciudad inteligible no es otra cosa que el pensamiento del arquitecto meditando sobre la creación de la ciudad ("Op"., 25).

Para Filón, el mundo inteligible se creó el primer día. «El Creador nombró la medida necesaria del tiempo: día, no primer día, sino día único, llamado así por la unidad del mundo inteligible que tiene una naturaleza» ("Op"., 29-31); después vino el mundo sensible: «El mundo incorpóreo tenía de ahora en adelante sus fronteras constituidas en el Logos divino. El mundo sensible fue llevado a su plenitud sobre el modelo de este» ("Op"., 36).

En , Dios dice: «Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza»; mientras que en , el hombre está formado del polvo de la tierra. Esto llevó a Filón a enfatizar la diferencia «entre el hombre modelado ahora y el hombre que fue creado a la imagen de Dios antes. En efecto, el modelado es sensible, tiene cualidades, está compuesto de cuerpo y alma, varón o mujer, mortal por naturaleza. Pero lo que se ha hecho a la imagen es una idea, un género, un sello, inteligible, incorpóreo, ni hombre ni mujer, incorruptible por naturaleza» ("Op"., 134-135).

Esto lleva a Filón a distinguir dos elementos en el hombre: el corporal y el intelectual. Para él, el intelecto está jerárquicamente por encima de lo corporal y en relación con lo divino, a través de la imagen de Dios, pero esta relación le permanece oculta: «La inteligencia que está en cada uno de nosotros es capaz de conocer otras cosas, pero es incapaz de conocerse a sí misma» ("Leg". "all"., I, 91). En este mismo tema, también escribe: «Dios inspiró al hombre con su propia divinidad: esto marcó invisiblemente al alma invisible con sus propios rasgos, para que la región terrestre misma no se viera privada de la imagen de Dios. Y este modelo era tan invisible que la imagen misma permanece oculta a la vista» ("Des"., 86-87).

Como remarca Jean Giblet:

Mientras que, para todo el pensamiento griego, la «imagen» está del lado del mundo sensible y visible, de repente produjo una revolución. La imagen de Dios de la que habla Moisés se convierte en la expresión por excelencia del valor invisible y espiritual de la inteligencia. Esto se debe a que la perspectiva ha cambiado: la oposición fundamental ya no es entre dos universos, uno sensible y otro inteligible, sino más bien entre Dios y lo creado.

Los poderes dan testimonio de la acción de Dios en el mundo. En "De posteritate Caini", Filón explicó:

Él (Dios) no puede ser conocido cara a cara y con la vista directa, porque entonces lo veríamos tal como es, pero es conocido por los poderes que lo siguen y lo acompañan. Estos manifiestan, no su esencia, sino su existencia a partir de sus obras (166-169).

En su interpretación del episodio del encinar de Mamre, Filón distinguió dos poderes: el poder creativo llamado Dios y el poder gobernante llamado Señor.

En "De Fuga", en cambio, enumera cinco poderes divinos: el poder creativo, el poder real, la misericordia, el poder que manda y el poder que prohíbe. Estos cinco poderes son simbolizados por el Arca de la Alianza:

Los cinco poderes están representados y tienen su imagen en las cosas santas: las leyes establecidas en el Arca son la imagen del poder que manda y del que prohíbe, la tapa del Arca es la imagen del poder misericordioso (se llama propiciatorio), los querubines alados que están a cada lado son la imagen del poder creativo y el poder real ("De Fuga", 100).

Según Jean Daniélou, la estructura en cinco poderes jerárquicos es una constante en Filón. El hombre se encuentra primero con el poder que prohíbe, luego con el que manda, luego con la misericordia, luego con la soberanía y finalmente con el Creador: «el conocimiento de los poderes o teología positiva forma los pequeños misterios, el conocimiento en las tinieblas o teología negativa constituye los grandes misterios».

En general, para Filón, el "Logos" es superior a los poderes porque participa en la creación. Retomando el simbolismo de las ciudades de refugio, escribe: «La más antigua, la más segura y la más excelente, que no es solo una ciudad sino una metrópoli, es el Logos divino, donde es útil refugiarse sobre todo. Los otros cinco, como colonias, son los poderes del "Legón" que preside el poder creador, según el cual el Creador hizo el mundo a través de su Logos» ("Fug"., 94-95).

Para Filón, los ángeles pueden representar al Logos (como en "De cherubim" 35) o simbolizar los principales poderes divinos, que son la soberanía o la bondad (como en "De cherubim" 27-8). También pueden representar los pensamientos y las palabras de Dios (como en "De confusione Linguarum" 28). Los ángeles también pueden ser considerados como "daimones" (es decir, almas sin cuerpo) o como héroes que actúan como intermediarios entre Dios y los hombres. En realidad, «los ángeles malos son casi desconocidos» para Filón, contrariamente a la tradición expresada en los relatos apocalípticos judíos de la época; esto se debería a que la angelología de Filón es de inspiración griega, influenciada en particular por Platón y Plutarco.

Filón distinguió dos tipos de ángeles: los que cooperaron en la construcción del mundo y los que ayudan a los hombres en su ascenso a Dios, que también pueden transmitir a Dios las oraciones de los hombres. En ambos casos, los ángeles están al servicio de Dios:

Toda la hueste de los ángeles, dispuestos en filas bien ordenadas, se presenta para servir y adorar al Señor, quien los ha dispuesto y a quien obedecen como un comandante del ejército. No está permitido que el ejército divino sea acusado de deserción. Es asunto del rey usar sus poderes para hacer cosas que Dios no debe hacer solo. No es que Dios necesite que alguien haga algo. Pero al ver lo que le conviene a Él y a los seres sintientes, deja ciertas cosas para que los poderes inferiores las hagan ("Conf"., 171).

¿Por qué Dios creó un mundo imperfecto? Para Aristóteles, eso fue fácil de explicar porque Dios pertenece únicamente al mundo del pensamiento. Para Filón, quien siguió el camino platónico, fue más complicado. Inspirado por el hecho de que, para Platón, el demiurgo crea todo lo más perfectamente posible, piensa que la naturaleza humana, creada a imagen de Dios, no puede hacer nada bueno por ella misma si Dios no insufla su gracia en él. Ciertamente Filón podría haber introducido, para explicar el mal, un principio negativo correspondiente a la "materia" ("chöra") platónica, pero se negó a hacerlo porque eso contradeciría su tesis de un Dios único y creador de todo el mundo.

Para él, el mal, la impiedad o el pecado consisten en creerse al mismo nivel que Dios, en pensar que uno se posee a sí mismo:

Hay dos opiniones opuestas entre sí: una permite a la mente todo, como el principio de sentir y tocar, de moverse y de descansar; la otra atribuye todo a Dios, ya que él es su creador. El tipo de la primera actitud es Caín, cuyo nombre significa posesión, porque cree que todo le pertenece; el tipo de la segunda es Abel, que significa relación con Dios ("De Sacr"., 2).

Pecar, por tanto, es rechazar la gracia divina, es querer ser como Dios, como se observa claramente cuando distingue tres formas de pecar ("De Sacr"., 54):


Para Filón, tener gracia es confiar en Dios:

Aquellos que afirman que todo lo que hay en su pensamiento, su sensibilidad, su habla es un don de su propio espíritu, profesan una opinión impía y atea y son contados en la raza de Caín, quien ni siquiera siendo su propio amo hizo el reclamo de poseer todas las demás cosas. Pero los que no se atribuyen todo lo bello de la naturaleza, relacionándolo con las gracias divinas, son realmente de raza noble ("De post"., 42).

Tener gracia es también aceptar que el mundo pertenece a Dios y no a los hombres: «Ningún mortal está en posesión duradera de ningún bien. Solo Dios debe ser considerado amo y señor y solo él puede decir: Todo es mío» ("Cher"., 83). Finalmente, como en Cicerón y Posidonio, la gracia es creer en una simpatía universal, en una necesidad de cooperación de los hombres: «Dios ha concedido el uso de todas las criaturas a todos, sin hacer ningún ser perfecto en particular, de modo que no necesita a los demás. Entonces, queriendo obtener lo que necesita, acude a ellos. Es así como una lira, hecha de varias cuerdas: por sus intercambios y su mezcla, los diversos seres son conducidos a la comunión y al acuerdo, de los que resulta la perfección de todo el universo» ("Cher"., 108-110).

Filón insistió en muchos pasajes en que Dios es tanto el uno como el todo. Según Roberto Radice, a través de sus escritos, Filón quiere insistir en dos puntos: la superioridad de Dios y la Providencia divina. Dios no reside en algún lugar del universo, sino que, como ocurre con los estoicos, es superior al cosmos. La idea de la Providencia divina que brota de la trascendencia absoluta de Dios se afirma claramente en "De opificio" 46 : «Dios dirige todo según su ley y justicia, en cualquier dirección que desee, sin necesidad de otra cosa. Porque todo es posible para Dios». Mireille Hadas-Lebel insiste en el hecho de que, para Filón, la divina providencia no solo concierne al conjunto, al todo, sino que también se extiende a los individuos concretos:

Conduce el carro del mundo con las riendas de la Ley y la Justicia, cuyo poder es absoluto; sin limitar su providencia a los seres más dignos de él, la extiende a los que tienen menos brillo ("Migr". 186).

Según Carlos Lévy, Filón «se niega a basar su ética en el dogma de la "oikéiosis" o "apropiación"», principio fundamental del estoicismo y, más en general, de las doctrinas filosóficas de las escuelas helenísticas. Los estudiosos aducen varias razones para explicar este rechazo. En primer lugar, como judío y platónico, le resultaba difícil a Filón aceptar que la ética tiene su raíz en un instinto común a los hombres y los animales. En efecto, a pesar de que los estoicos situaban al hombre por encima del animal y lo consideraban el único que compartía el "logos" con Dios, creían que la unidad del mundo se lograba mediante el sentimiento de "apropiación", que actúa tanto en el mundo humano como en el de los animales.

Sin embargo, para Filón, el alma es solo un extraño en el cuerpo, no preside un ajuste natural, una apropiación del hombre por sí mismo. La noción de naturaleza no se refiere en Filón a un instinto, pero tiene un significado normativo: es la expresión de la voluntad divina. El hombre creado es, ante todo, un pecador que no puede salvarse sin la intervención de la trascendencia divina. Lo que importa, por tanto, no es el impulso dado por instinto, sino la cercanía a Dios, puesto que el hombre ha sido creado a imagen de Dios. La cercanía de Dios con los hombres se manifiesta de dos maneras: a través de la providencia inherente a la creación y a través del esfuerzo del hombre que, en la búsqueda de la racionalidad, busca conscientemente parecerse a Dios. Sin embargo, no se trata de ponerse en el lugar de Dios, sino de establecer un parentesco espiritual con él. Para Filón, si bien todos los hombres pueden alcanzar este nivel espiritual, solo los judíos pueden alcanzarlo como pueblo.

Si bien describe fundamentalmente el alma como dotada de una parte racional y una parte irracional, Filón tomó de Platón la estructura tripartita expuesta en el "Timeo" y la "República", que presentan el alma como formada por la razón ("logos"), la voluntad ("thumos") y el deseo ("epithumia").

En "Quaestiones in Genesim", sin embargo, retomó la división tripartita de Aristóteles, quien distinguió la parte vegetativa ("threptikon"), la parte sensitiva ("aisthetikon") y la parte racional ("logikon").

El estoicismo distingue cuatro malas pasiones: el deseo ("epitimia"), el miedo ("phobos"), la tristeza ("lupê") y el placer ("hêdonê"); y tres buenas pasiones ("eupatheiai"): la alegría ("chara"), la prudencia ("eulabeia") y el querer ("boulesis"). Por lo general, Filón adoptó el esquema estoico de las pasiones a la vez que se apartó de él. Por ejemplo, para él, la alegría no es (como en el estoicismo) lo contrario del placer, sino que se refiere al estado de una persona que ha logrado el bien. Asimismo, la esperanza es una emoción «buena», mientras que los estoicos la consideraban de manera negativa porque conducía a las pasiones. Para Filón, «las cuatro pasiones de los estoicos son las cuatro patas del caballo, el animal que en Platón simboliza la parte irracional del alma».

Para Filón, los seres humanos son ayudados en su lucha contra las pasiones por las cuatro virtudes tradicionales (prudencia, templanza, fortaleza y justicia), a las que él agrega autocontrol ("enkrateia") y resistencia ("karteria"). Es mejor no enfrentarse a una pasión cuando llega a su apogeo. Por lo tanto, sostuvo que Rebeca simbolizaba la prudencia cuando le ordenó que Jacob salir de casa para escapar de Esaú. Asimismo, el sabio no llega a serlo por sus propias fuerzas, sino que necesita la ayuda de la gracia divina. La apatía no es consecuencia de la sumisión al orden de la naturaleza, sino que «se basa en la creencia de que existe una trascendencia que no está sujeta a las leyes de la naturaleza». En definitiva, Filón distinguió dos tipos de apatía: la que bordea la indiferencia y la que apunta a la ausencia de exceso, a la moderación de las emociones ("metriopatia").

A diferencia de los estoicos, para quienes lo importante era vivir en armonía con uno mismo, Filón consideró de manera positiva la locura de origen divino, «la posesión por Dios del alma de un sabio».

En su exégesis del Génesis (), Filón compara las cuatro virtudes: prudencia ("phronesis"), templanza ("sophrosyne"), fortaleza ("andreia") y justicia ("dikaiosyne") con los cuatro ríos del paraíso. En "De specialibus legibus", no sigue la tradición helenística y presenta las virtudes regias, que para él son la piedad y la santidad. Luego le siguen tres virtudes (en el sentido de seguir o servir auna persona rica): la sabiduría, la templanza y la justicia. Si bien, tanto en Filón como en Aristóteles, la virtud nunca es una pasión fuerte sino que reside en una media entre dos extremos, Carlos Lévy subraya que la adherencia del filósofo «a la ética aristotélica no es más que relativa, su adhesión absoluta va hacia la ética ascética y el desapego místico».

En "De virtutibus", las dos virtudes centrales son "metanoia" (arrepentimiento) y "eugeneia" (nobleza). Para Filón, la "metanoia" no es una pasión infeliz como con los estoicos, sino simplemente el signo de la finitud humana y la apertura a la trascendencia. La "eugeneia" no reside (como en Aristóteles) en el linaje, la filiación. Solo lo moderado y justo es noble. Abraham representa así el modelo de la nobleza, porque abandonó el politeísmo de sus antepasados ​​por la verdad del monoteísmo.

El autocontrol, de inspiración estoica, se asimila a «la ciencia que no quiere que vayamos más allá de lo que está de acuerdo con la razón correcta» y constituye una variación del tema de la templanza. La virtud de la fortaleza está inscrita en la tradición socrática, que quiere que no esté determinada por la rabia sino por el conocimiento. La virtud de la justicia tiene varios significados: es sumisión a un ideal religioso, también es la media y finalmente (desde una perspectiva neopitagórica) un principio de equidad. Nadie puede alcanzar la virtud perfecta porque solo pertenece al Uno, a Dios. Finalmente, Filón señaló que a pesar de que todas las virtudes tienen nombres femeninos, poseían «los poderes y la actividad de un hombre maduro».

Para Filón, el mal está constantemente presente en este mundo. Así interpretó alegóricamente que en el Pentateuco la muerte de Caín, «personaje que simboliza la presencia del mal en la tierra», nunca se mostró. Filón presentó al cuerpo como el asiento de las pasiones, pero no desarrolló (como las versiones pesimistas del platonismo) la idea de una caída del alma en el cuerpo. No apreció a los epicúreos, pues para Filón el cuerpo no debía descuidarse por completo y que el placer corporal era necesario para la procreación: el placer era necesario para la plenitud del ser humano.

Para vivir de la manera menos imperfecta en esta tierra y progresar hacia el bien, son posibles tres actitudes: la de Abraham, caracterizada por el esfuerzo de conocer; la de Isaac, que resulta de una naturaleza feliz; y la de Jacob, por la lucha contra lo que en la naturaleza humana involucran los sentidos y la pasión. Como en el estoicismo de Panecio de Rodas, Filón valoró a la persona que progresa moralmente ("pokoptön"). El proceso tenía tres etapas: una etapa de educación; otra de progreso propiamente dicho, comparado con el trabajo de un hombre que planta un árbol; y finalmente, la perfección, considerada como la construcción de una casa. Filón no insistió en el maestro en el sentido de educador (como los estoicos) puesto que, para él, el único maestro es Dios y lo importante reside en el cara a cara con él.

Como los estoicos, Filón sostuvo que los humanos pertenecen a una comunidad natural ("physikê Koinônia"), donde una de sus reglas fundamentales es la restitución de lo perdido. Como resultado, existe una amistad entre los humanos que debería llevar a rechazar la esclavitud (como hacían los esenios) y a luchar contra el crimen. Asimismo, deben ser filantrópicos. En cierto modo, según Carlos Lévy, Filón respondió así a los griegos, que acusaban a los judíos de misantropía. Como demostró K. Berthelot, mientras que para los estoicos el centro de la vida social de los seres humanos reside en el amor de los padres por sus hijos, para Filón (que sigue los Diez Mandamientos) este centro reside en el amor de los hijos para con sus padres.

Siguiendo a los estoicos, Filón creía que existe una ley de la naturaleza ("nomos physeos") que, citando a Zenón de Citio, «ordena hacer lo correcto y prohíbe las acciones contrarias a la justicia» ("SVF" I.162). Moisés es el modelo del político sabio: no es solo un legislador, sino también la encarnación de la ley ("nomos empsychos"). Como la ley de la naturaleza, las leyes recibidas de Dios prescriben lo que es bueno y prohíben lo que es malo. Para Cicerón, la ley natural es válida solo para las personas virtuosas, las otras necesitan leyes menos perfectas y más capaces de contener las pasiones. De manera bastante similar, para Filón, la comunidad natural está dividida en naciones debido a la dispersión geográfica de los hombres y las pasiones del alma humana, lo que hace imposible la convivencia pacífica de las naciones y hace del mundo una ciudad virtual. Los políticos, simbolizados por José, deben (por tanto) hacer «ajustes», «adiciones» al régimen natural para permitir que los hombres vivan juntos de manera imperfecta. Por ello, existe en Filón una profunda desconfianza del mundo político, como señala Carlos Lévy: «la ambivalencia hacia el personaje de José muestra que, para Filón, la inmersión en el mundo de la política, aunque no necesariamente conduce a la maldad, plantea constantemente tal riesgo».

Filón consideró a la democracia como «el más civilizado y el más excelente de los regímenes» ("Spec"., IV, 237), porque se basa en la igualdad, un principio que gobierna el universo: «Porque todo lo que deja algo que desear aquí abajo es obra de la desigualdad, y todo lo que responde a un orden adecuado es obra de la igualdad: esto se define a nivel de la realidad universal como estricta armonía cósmica, a nivel de la ciudad como democracia» ("Spec"., IV, 237). Tuvo a los terapeutas en alta estima porque rechazaban la esclavitud. Además, Filón sabía que la democracia es frágil, siempre amenazada por el exceso de libertad y la debilidad de sus líderes, lo que conducía a la oclocracia. Escribió al respecto:

El buen (régimen) es aquel que adopta la democracia como su constitución, respetuoso de la igualdad y cuyos magistrados son la Ley y la Justicia; una ciudad así es un himno a la gloria de Dios. El mal (régimen) es el que degrada la buena ciudad, como las monedas falsas o las que no tienen ralea deprecian la moneda: es el gobierno de la multitud (oclocracia), el que toma la desigualdad como ideal y que da rienda suelta a la opresión de la injusticia y la anarquía ("Confus". 108).

No menciona la monarquía, aunque los textos que comenta le dejan libre para hacerlo. Consideró importante que Moisés insistiera en la elección de líderes por parte del pueblo. Para Filón, el gobernante ("arconte") debe rodearse de las personas más sabias y capaces, dotadas de un sentido de rectitud y piedad. Esta elección debe tener en cuenta las cuestiones más importantes, las relativas a la igualdad y la justicia. En realidad, el gobierno de una "democracia" tal como lo entiende Filón se parece mucho a lo que Platón llama la "aristocracia" o el "gobierno de los mejores". Señala sobre el líder o el dirigente:

[...] lo que le conviene son diseños sabios, bien ejecutados; nos gusta verlo gastar generosamente su riqueza, reservando solo lo que la previsión le ordena ahorrar, para protegerse de los inciertos golpes del destino ("Legat", 51).

Para Filón, «el precio de la inteligencia es la inteligencia misma, y ​​la justicia, como cada una de las demás virtudes, es su propia recompensa» ("Spec"., II, 259). Según Mireille Hadas-Lebel, esta posición ya era la de Platón, Aristóteles, los estoicos e incluso los rabinos de la época que la enseñaban, como Antígono de Soco en el siglo I a. C.: «la buena acción era en sí misma su propia recompensa, así como el mal era en sí mismo su propio castigo» ("Abot"., I, 3).

Filón no usó el mito platónico de Er para introducir la idea del cielo y el infierno, como lo harían los cristianos. No es sensible a la idea de la resurrección de los muertos, desarrollada posteriormente por los fariseos. Esta actitud se debía a que, para Filón, el hombre está compuesto de cuerpo y alma y que, a la muerte del ser humano, «el alma inteligente y celestial llega al éter más puro como hacia su padre» ("Her"., 280). Según él, hay dos tipos de alma. La primera es la que se vuelve a Dios de manera desinteresada: es el alma de los justos, que se unirá, como la de los de los patriarcas, al pueblo de Dios. Así interpretó la frase «y fue unido a su pueblo» que se encuentra en la Biblia en los pasajes que tratan de la muerte de los patriarcas (). Para las almas ordinarias y desinteresadas, la recompensa consistía en dejar «una casa rica en calidad y número de hijos» ("Praem"., 110). La idea de conversión estuvo presente en Filón, especialmente la de «aquellos que han despreciado las santas leyes de justicia y piedad», pero no ligada a un mesías, sino a Dios mismo.

Para Filón, los hombres virtuosos son, ante todo, una bendición para quienes los rodean:

Entonces, cuando veo o escucho a alguien decir que uno de ellos está muerto, me siento muy triste y abrumado, y lloro menos por ellos que por los vivos; para ellos, de hecho, siguiendo una ley de la naturaleza, ha llegado el plazo necesario, sin embargo, han tenido una vida gloriosa y una muerte gloriosa; pero aquellos que se encuentran privados de la mano fuerte y poderosa cuyo apoyo los mantuvo cuerdos y a salvo, pronto percibirán, una vez abandonados a sí mismos, los males de los suyos, a menos que, para ellos nuevamente, la naturaleza engendre otros hombres virtuosos en lugar de los anteriores ("Sacrif"., 124-125).

Filón vivió en la época de Jesús. Si pudo haber oído hablar de Poncio Pilato, los comienzos del cristianismo le son completamente desconocidos. Además, no se sabe prácticamente nada sobre el desarrollo del cristianismo en Alejandría antes de finales del siglo II, aunque el fragmento más antiguo del Evangelio de Juan (el papiro formula_1), fechado c. 125, se encontró en el oasis de Fayum en Egipto. Se suelen expresar dos tesis para explicar esta falta de conocimiento: los primeros cristianos eran gnósticos o tanto judíos como cristianos fueron asesinados en la guerra de Kitos en 115-117.

Folker Siegert cree percibir una influencia indirecta de Filón en la Epístola a los hebreos y en el Evangelio de Juan escrito en Éfeso, donde residía Apolos, un judío de Alejandría que participó en la creación de la comunidad cristiana local. Este último, que también residía en Corinto, también pudo haber tenido alguna influencia en las epístolas a los corintios. Los estudiosos han notado similitudes entre el Evangelio de Lucas (de inspiración paulina) y el pensamiento de Filón. Para Mireille Hadas-Lebel, igual que para Siegert, la influencia no es directa, sino que resulta de la impregnación por parte de la diáspora judía helenística de ideas cercanas a las de Filón. Si la noción de "Logos", de la palabra de Dios, que encontramos en Filón, está presente en el Evangelio de Juan, la noción de encarnación en la que emerge le es completamente ajena. Asimismo, no es posible una conexión entre los Evangelios y Filón en materia de cristología.

Clemente de Alejandría fue el primer padre de la Iglesia en hacer un uso extensivo del trabajo de Filón, inspirándose en su comentario sobre el pasaje bíblico de Sara y Agar. Orígenes, que residía en Alejandría antes de ir a Cesarea, poseía libros de Filón e hizo un uso bastante extenso de ellos: los estudios han demostrado que su obra tiene nada menos que trescientas referencias directas, indirectas o impresas al filósofo alejandrino. En Cesarea, la obra de Filón fue estudiada por Eusebio de Cesarea, quien consideró a los terapeutas como cristianos convertidos por Marcos el Evangelista. Esta historia marcó la Antigüedad tardía y la Edad Media, donde se consideró a esta comunidad como la fuente del monaquismo. En el siglo IV, el trabajo de Filón marcó a Gregorio de Nisa y a Basilio de Cesarea.

En la Iglesia cristiana occidental, Filón marcó profundamente el pensamiento de Ambrosio de Milán, quien se refirió a su obra más de 600 veces. Siguiendo a Ambrosio, Agustín de Hipona estuvo imbuido del pensamiento de Filón y usó su trabajo para interpretar el Génesis. En su libro "La ciudad de Dios", marcado por la oposición entre la ciudad de los hombres y la de Dios, incluyó las grandes parejas bíblicas opuestas Abel-Caín, Sara-Agar, Israel-Ismael, retomando «el gran estilo alegórico de Filón». Jerónimo de Estridón incluyó a Filón, Séneca y Josefo como los tres famosos no cristianos de su libro "De Viris Illustribus".

Según David T. Runia, la aceptación de Filón en la tradición cristiana se debería principalmente a tres razones. Primero, como contemporáneo de Jesús, Filón dio testimonio del período mientras proporcionaba información sobre el pueblo judío. Además, posibilitó mostrar que las Escrituras incluían elementos que se encontrarían más tarde en la filosofía griega, lo que permitió dar una precedencia al cristianismo. Luego, Filón proporcionó en griego una exégesis de los primeros cinco libros de la Biblia que inspiró a los padres de la Iglesia (notablemente a Ambrosio de Milán). Por último, el hecho de que la unión de las Escrituras y la filosofía griega resultó ser muy atractiva. Para Runia, Filón marcó especialmente el cristianismo desde el punto de vista de «la ontología y trascendencia epistemológica de Dios, expresada sobre todo en la teología negativa, la figura del Logos casi independiente pero no separada de Dios, la creación del cosmos y del ser humano como imagen de Dios, el progreso del alma virtuosa y su camino hacia la perfección espiritual y el reposo en Dios».

El mundo judío redescubrió a Filón en el siglo XVI, con Azariah dei Rossi. Si bien este último mostró cierta admiración por el filósofo Filón, tuvo una actitud muy ambivalente. Reprochó a Filón por su ignorancia del hebreo y el arameo (ignorancia hoy disputada por la "Enciclopedia judía"), así como «su creencia en la eternidad de la materia, su alegorización de las Escrituras y sus desviaciones con relación a la Halajá». En términos generales, Azariah trató a Filón como «uno de los sabios del mundo no judío». Para David T. Runia, dos razones principales explicarían esta actitud: la influencia que ejerció Filón sobre los padres de la Iglesia, como Clemente de Alejandría u Orígenes; y su uso de la Septuaginta, un libro abandonado por los judíos en el siglo II. Cabe recordar que los escritos rabínicos no suelen citar a los autores judíos que escribían en griego (como Filón), porque daban poca credibilidad a una obra exegética que no formaba parte de los escritos originales. Sin embargo, aunque Filón no es mencionado en los escritos rabínicos, escritores como el propio Azariah dei Rossi notaron afinidades entre las interpretaciones midráshicas de la creación de Hoshaiah Rabbah y «la concepción del logos como el instrumento de Dios en la creación» de Filón. Aquí se pueden señalar dos puntos: si bien el pensamiento de Filón sobre el Logos está bastante cerca de la creación del mundo por emanaciones ("sefirot") de la cabalá, difiere del de la tradición rabínica, para la cual Dios no creó el mundo a partir de un plan elaborado en su mente y a través de su palabra, sino a partir del plan establecido en la Torá, como producto del espíritu divino.

Para David Winston, Filón realmente creía que las tradiciones judía y filosófico-mística «estaban realmente de común acuerdo». También es posible afirmar que Filón usó el instrumento de la teología judía clásica, el Midrash, para interpretar las Escrituras. Pero, en lugar de partir de la tradición midráshica (que los expertos cuestionan el conocimiento que pueda tener de ella), Filón utiliza esta técnica para interpretar la Torá a través del prisma de la filosofía griega, especialmente el platonismo y el estoicismo. Según P. S. Alexander, «el Midrash es tanto un medio de imponer ideas en las Escrituras como de derivar ideas de ellas». Esto llevó a Filón a alejarse de la tradición rabínica o de introducir elementos rabínicos en el corpus griego. Por ejemplo, su idea de que podemos conocer la existencia de Dios, pero no su mente, no se encuentra en la tradición rabínica.

La noción de ley natural, profundamente arraigada en la tradición estoica, llevó a Filón a pensar que la ley judía es una de las expresiones de la ley natural. Sin embargo, la tradición rabínica nunca se involucró en una filosofía sistemática de la ley judía (Halajá) y menos aún en una comparación con la ley natural. Con respecto precisamente a la Halajá, para Filón, los Diez Mandamientos constituyen la matriz sobre la que se derivan las demás leyes. Por el contrario, en la Halajá rabínica, los diez mandamientos no tienen un estatus particular: la cesura principal entre las leyes son los 365 mandamientos positivos y los 248 negativos. Sin embargo, se debe tener en cuenta que la tradición judía data de aproximadamente dos siglos después de los escritos de Filón y no sabemos cómo la comunidad judía interpretaba la Halajá en su época.

En cuanto a la noción de arrepentirse o el arrepentimiento, está bastante claro que Filón introdujo en la filosofía occidental una idea que era ajena tanto a los estoicos como a Aristóteles. Para él, a través del arrepentimiento, «la vieja vida reprensible se evacua y desaparece» ("Abr"., 19). Sin embargo, mientras que en la tradición religiosa judía el arrepentimiento es instantáneo, para Filón es una entidad lenta que no está ajena al examen de conciencia de los neopitagóricos, idea que sería retomada por los estoicos romanos.

Para Maren Niehoff, estudiar la biografía de Filón nos permite comprender mejor la evolución del judaísmo desde el período del Segundo Templo hasta el judaísmo rabínico. Ella lo considera como el representante de los líderes de la entonces comunidad judía, que desconfiaban de los movimientos apocalípticos, trabajando en cooperación con Roma. A diferencia del rabino Akiva, ellos se posicionaron dentro de la cultura romana y no en oposición a ella.

La cultura judía de Alejandría fue severamente sacudida alrededor de 115-117, durante lo que se llamó la guerra de Kitos. Parte de los escritos de Filón pasaron a manos de cristianos, que lo consideraron uno de los suyos. Clemente de Alejandría y Orígenes estuvieron familiarizados con la obra de Filón, como también Ambrosio de Milán. Sus obras sobrevivieron ya sea en manuscritos griegos de los siglos X al XIV, latinos de finales del siglo XIV, en papiros descubiertos en 1891, o incluso libros en armenio, donde su trabajo todavía se enseñaba a principios del siglo XIX.









</doc>
<doc id="39696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39696" title="Diámetro">
Diámetro

En geometría, el diámetro es el segmento de recta que pasa por el centro y une dos puntos opuestos de una circunferencia. En 3D (esfera) se define como el segmento que pasa por el centro y tiene sus extremos en la superficie de esta. Esta noción puede extenderse sin variaciones a una hiperesfera de más dimensiones. Incluso puede extenderse una noción de diámetro a figuras que no son esferas, cuando son subconjuntos de un espacio métrico arbitrario.

En muchas aplicaciones técnicas se emplea el símbolo ⌀ para la longitud del diámetro.

Euclides de Alejandría define así el diámetro en su tratado llamado "Elementos":

La relación entre la longitud de la circunferencia y su diámetro es una constante que se conoce como π (pronunciado «pi»), y su valor se encuentra próximo a 355/113 (ó 3,14159...)

Como en una circunferencia el diámetro mide el doble del radio, la longitud de la circunferencia respecto su radio r es: 2πr.

En ingeniería y otras áreas técnicas, el símbolo o variable para el diámetro es similar en tamaño y diseño a ø. Unicode ofrece el carácter 8960 (hexadecimal 2300) para el símbolo, el cual puede ser codificado en páginas web HTML como ⌀ o ⌀. Sin embargo, una adecuada presentación de dicho carácter es improbable en casi todas las situaciones, ya que la mayoría de tipos de letra no lo tienen incluido. "(El navegador muestra ⌀ y ⌀ en el tipo de letra actual)". Casi siempre ø es aceptable, obtenido en Windows presionando la tecla [Alt] mientras se ingresa 0 2 4 8 en el teclado numérico.

Es importante no confundir el símbolo de diámetro (ø) con el símbolo de conjunto vacío, similar pero en mayúsculas (Ø). El diámetro es a veces llamado también phi (pronunciado «fi»), aunque esto parece provenir del hecho de que Ø y ø se parecen a Φ y φ, la letra phi del alfabeto griego.

Se llega a abreviar como: "diá." o "D".

En matemáticas es común extender la noción de diámetro a un conjunto arbitrario formula_1 dentro de un espacio métrico formula_2, en ese contexto el diámetro se define como el número real tal que:

El nombre «diámetro» se debe a que dentro de un espacio irregular la anterior medida coincide con el diámetro de un círculo circunscrito que contiene al conjunto irregular.
Si el conjunto cuyo diámetro conocemos es un conjunto medible del espacio euclídeo bidimensional entonces se tiene la siguiente relación entre el área "S" y el diámetro:
</math>
El establecimiento de la desigualdad anterior es un problema clásico de isoperimetría. Otro problema clásico establece una relación entre el diámetro de un conjunto acotado, y el radio del menor circunferencia circunscrita que contiene a dicho conjunto:
</math>
La igualdad se da por ejemplo para un triángulo equilátero cuya circunferencia circunscrita tiene un diámetro formula_3. El resultado es un caso particular del teorema de Jung que generaliza el resultado anterior para un espacio euclídeo de cualquier número de dimensiones.



</doc>
<doc id="39710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39710" title="Sistema Universal de Telecomunicaciones Móviles">
Sistema Universal de Telecomunicaciones Móviles

Sistema universal de telecomunicaciones móviles (Universal Mobile Telecommunications System o UMTS) es una de las tecnologías usadas por los móviles de tercera generación, sucesora de GPRS, debido a que la tecnología GPRS (evolución de GSM) propiamente dicha no podía evolucionar para prestar servicios considerados de tercera generación.

Aunque inicialmente esté pensada para su uso en teléfonos móviles, la red UMTS no se limita a estos dispositivos y puede utilizarse en otros.

Sus tres grandes características son: las capacidades multimedia, una velocidad de acceso a Internet elevada (que también le permite transmitir audio y video en tiempo real) y una transmisión de voz con calidad equiparable a la de las redes fijas. Además, dispone de una variedad de servicios muy extensa.

En 1985, surge en Europa la primera generación (1G), tras adaptar el sistema AMPS (Advanced Mobile Phone System) a los requisitos europeos. Se bautiza como TACS (Total Access Communications System). TACS engloba a todas aquellas tecnologías de comunicaciones móviles analógicas. Puede transmitir voz pero no datos. Actualmente esta tecnología está obsoleta y se espera que desaparezca en un futuro cercano.

Debido a la sencillez y las limitaciones de la primera generación, surge el sistema GSM (Global System for Mobile Communications) que marca el inicio de la segunda generación (2G). Su principal característica es la capacidad de transmitir datos además de voz, a una velocidad de 9,6 kbit/s. Le ha permitido sacar a la luz el famoso y exitoso sistema de mensajes cortos (SM

surge la denominada segunda generación y media (2.5G) en Estados Unidos y Europa. En esta generación se incluyen aquellas tecnologías que permiten una mayor capacidad de transmisión de datos y que surgieron como paso previo a las tecnologías 3G. La tecnología más notoria de esta generación es el GPRS (General Packet Radio System), capaz de coexistir con GSM, pero ofreciendo servicio portador más eficiente para el acceso a redes IP como Internet. La velocidad máxima de GPRS es 171,2 kbit/s, aunque en la práctica no suele pasar de 40 kbit/s de bajada y de 9,6 kbit/s de subida.

Más tarde surgieron ya las tecnologías 3G. Las tecnologías de la tercera generación se categorizan dentro del IMT-2000 (International Mobile Telecommunications-2000) de la ITU (Internacional Telecommunication Union), que marca el estándar para que todas las redes 3G sean compatibles unas con otras.

Los servicios que ofrecen las tecnologías 3G son básicamente: acceso a Internet, servicios de banda ancha, "roaming" internacional e interoperatividad. Pero, fundamentalmente, estos sistemas permiten el desarrollo de entornos multimedia para transmitir vídeo e imágenes en tiempo real, fomentando la aparición de nuevas aplicaciones y servicios tales como videoconferencia o comercio electrónico con una velocidad máxima de 2 Mbit/s en condiciones óptimas, como por ejemplo en el entorno interior de edificios.

UMTS permite introducir muchos más usuarios a la red global del sistema, e incrementar la velocidad a 2 Mbps por usuario móvil.

Está siendo desarrollado por 3GPP (3rd Generation Partnership Project), un proyecto común en el que colaboran: ETSI (Europa), ARIB/TIC (Japón), ANSI T-1 (USA), TTA (Korea), CWTS (China). Para alcanzar su aceptación global, 3GPP va introduciendo UMTS por fases y versiones anuales. La primera fue en 1999, describía transiciones desde redes GSM. En el 2000, describió transiciones desde IS-95 y TDMA. ITU es la encargada de establecer el estándar para que todas las redes 3G sean compatibles.

UMTS ofrece los siguientes servicios:




UMTS soporta velocidades máximas de transferencia de datos teóricas de 42 Mbit/s cuando se implementa HSPA (Evolved HSPA +) en la red. Los usuarios de las redes desplegadas pueden esperar una tasa de transferencia de hasta 384 kbit/s para los terminales de lanzamiento '99 (R99) (la versión original de UMTS) y de 7,2 Mbits/s para los teléfonos con conexión HSDPA (High Speed Downlink Packet Access). Estas velocidades son significativamente más rápidas que los 9,6 kbit/s de un solo canal de datos conmutados por circuitos de error corregido por error GSM, múltiples canales de 9,6 kbit/s en HSCSD y 14,4 kbit/s para canales CDMAOne.

Desde 2006, las redes UMTS en muchos países han sido o están en proceso de ser actualizadas con acceso de paquetes de enlace descendente de alta velocidad (HSDPA), a veces conocido como 3.5G. En la actualidad, HSDPA permite velocidades de transferencia de enlace descendente de hasta 21 Mbit / s. También se está avanzando en la mejora de la velocidad de transferencia del enlace ascendente con el HSUPA (High-Speed Uplink Packet Access). A largo plazo, el proyecto 3GPP Long Term Evolution (LTE) planea mover UMTS a velocidades de 4G de 100 Mbit/s hacia abajo y 50 Mbit/s, usando una tecnología de interfaz aérea de próxima generación basada en multiplexación ortogonal de división de frecuencia.

Las primeras redes UMTS nacionales de consumidores se lanzaron en 2002 con un gran énfasis en las aplicaciones móviles proporcionadas por telco, como la TV móvil y la videollamada. Las altas velocidades de datos de UMTS ahora se utilizan con mayor frecuencia para el acceso a Internet: la experiencia en Japón y en otros lugares ha demostrado que la demanda de video por parte de los usuarios no es alta y el contenido de audio / video proporcionado por telco ha disminuido en popularidad a favor de alta velocidad Acceso a la World Wide Web, ya sea directamente en un auricular o conectado a una computadora a través de Wi-Fi, Bluetooth o USB.

La estructura de redes UMTS está compuesta por dos grandes subredes: la red de telecomunicaciones y la red de gestión. La primera es la encargada de sustentar la transmisión de información entre los extremos de una conexión. La segunda tiene como misiones la provisión de medios para la facturación y tarificación de los abonados, el registro y definición de los perfiles de servicio, la gestión y seguridad en el manejo de sus datos, así como la operación de los elementos de la red, con el fin de asegurar el correcto funcionamiento de ésta, la detección y resolución de averías o anomalías, o también la recuperación del funcionamiento tras periodos de apagado o desconexión de algunos de sus elementos. Dentro de este apartado vamos a analizar sólo la primera de las dos subredes, esto es, la de telecomunicaciones.

UMTS usa una comunicación terrestre basada en una interfaz de radio W-CDMA, conocida como UMTS Terrestrial Radio Access (UTRA). Soporta división de tiempo dúplex (TDD) y división de frecuencia dúplex (FDD). Ambos modelos ofrecen rangos de información de hasta 2 Mbps.

Una red UMTS se compone de los siguientes elementos:




Parte también de esta estructura serían las redes de transmisión empleadas para enlazar los diferentes elementos que la integran. Como los protocolos claro 

Un ejemplo de una conexión a la red UMTS desde un terminal sería el que se explica con el siguiente diagrama:

Partimos de nuestro dispositivo 3G ya sea un teléfono móvil o una tarjeta para ordenadores compatible con esta red, nuestros datos llegan al NodoB que es el encargado de recoger las señales emitidas por los terminales y pasan al RNC para ser procesadas, estos dos componentes es lo que llamamos UTRAN, desde el UTRAN pasa al núcleo de la red que está dividido en conmutadores que distribuyen los datos por los diferentes sistemas, según vayan a uno u otro seguirán un camino pasando por el Mobile Services Switching Center (MSC), o por el SGSN (Serving GPRS Support Node) y posteriormente por el GGSN (Gateway GPRS Support Node).

De forma gráfica esta arquitectura la podemos representar con esta imagen.

Tras la implantación del sistema UMTS, el concepto de teléfono móvil ha cambiado radicalmente, pasando de ser un simple instrumento de comunicación para convertirse en un terminal multimedia con múltiples capacidades para la comunicación y el ocio, gracias a la gran cantidad de servicios ofertados y que crecen día a día. Como la capacidad de conectarse a Internet, transferencia y reproducción de audio y video, videoconferencias y demás.

Además, para zonas a las que la telefonía fija no llega o lo hace de una manera deficiente, como zonas de extrarradio de las ciudades, pueblos alejados de grandes núcleos o países en vías de desarrollo; la tecnología UMTS habilita la posibilidad de llevar servicios de telecomunicaciones avanzados a todas las personas que se encuentran en esas zonas de poca cobertura a nivel de telecomunicaciones. Por poner un ejemplo, la tecnología UMTS permite administrar un negocio desde un lugar carente de telefonía fija ya que el propietario puede mantenerse en contacto con los clientes y proveedores mediante la red UMTS.
Una de las tantas patentes que existen es la de emisión en directo para televisión desde un teléfono móvil utilizando la tecnología UMTS.
En si la patente consiste en emitir en directo por la televisión la señal de vídeo y audio proveniente de un teléfono móvil que soporte tecnología UMTS, de forma que permita a cualquier persona utilizar el teléfono móvil a modo de cámara de vídeo como si se tratase de un "reportero de televisión", enviando la señal a un servidor central y éste, a su vez, utiliza esta señal en el modo que se desee ya sea emisión, grabación, edición, entre otros.



</doc>
<doc id="39712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39712" title="(111) Ate">
(111) Ate

(111) Ate es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 14 de agosto de 1870 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Até, una diosa de la mitología griega.

Ate está situado a una distancia media del Sol de 2,594 ua, pudiendo acercarse hasta 2,325 ua. Tiene una excentricidad de 0,1037 y una inclinación orbital de 4,932°. Emplea 1526 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="39713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39713" title="Macroscelidea">
Macroscelidea

Los macroscelídeos (Macroscelidea) son un orden de mamíferos placentarios conocidos vulgarmente como musarañas elefantes; comprende 16 especies vivas agrupadas en 4 géneros y una familia actual. Son pequeños animales, con un hocico largo y patas traseras alargadas. Viven en el suelo y se alimentan principalmente de insectos. Todas las especies actuales del orden Macroscelidea habitan en el continente africano, pero su registro fósil también incluye especies norteamericanas y europeas.

Antiguamente se incluían en el orden Insectívora, hoy en desuso, junto a los erizos, musarañas y topos.

Las musarañas elefante tienen un cierto parecido con las musarañas, pero son de mayor tamaño. Alcanzan una longitud corporal de 10 a 31 centímetros y tienen una cola de 8 a 25 centímetros de largo.
Su peso varia entre los 25 y 280 gramos. Sin embargo, los más grandes rincociones ("Rhynchocyon") pueden alcanzar un peso de hasta 700 gramos.
El pelaje en el dorso varia, dependiendo de su hábitat, desde un gris amarillento hasta un café rojizo. Los rincociones y el petrodomo ("Petrodromus tetradactylus") tienen, además, rayas y manchas en el pelaje. La superficie ventral es de un color más claro, mayoritariamente blanco o gris claro.

Estos animales tienen ojos grandes y redondos y un hocico móvil muy alargado en forma de una trompa (probóscide).

Tienen las patas largas y delgadas. Las patas traseras son más largas que las delanteras. Los dedos gordos (hallux) y los pulgares son muy pequeños o faltan completamente. Las patas traseras están concebidas para avanzar a saltos. Como muchos otros mamíferos, las musarañas elefantes se paran y caminan apoyándose en los dedos de sus patas (digitígrados).

Poseen una larga cola, casi pelada, que tiene cierto parecido a la cola de una rata. Las musarañas elefante marcan su territorio con las secreciones que producen con las glándulas odoríferas de la parte inferior de la cola, y con otras glándulas situadas en las patas, el pecho y el ano. Las hembras poseen de dos a tres pares de pezones.

Las características más importantes para justificar la ubicación de las musarañas elefantes en un orden propio se encuentran, como en la mayoría de los mamíferos, en el esqueleto, sobre todo en los huesos craneales.

Una peculiaridad de la constitución de las extremidades son las largas patas traseras, sobre todo el peroné, la tibia y el metatarso que están alargados. Ambos huesos de la pata están unidos a dos tercios en el segmento distal. Los huesos del antebrazo están unidos en algunas especies y en otras se encuentran muy cerca el uno del otro.
La columna vertebral está compuesta de siete vértebras cervicales, trece vértebras torácicas, siete a ocho vértebras lumbares, tres vértebras sacras y 20 a 28 vértebras caudales.

El cráneo equivale al típico cráneo de mamífero. La bóveda craneal es relativamente grande y ancha.
Algunas de las características más importantes de este grupo es la compleja estructura del peñasco (bulla timpánica) y las grandes cavidades orbitales.
La articulación temporomandibular está ubicada en una posición relativamente alta y en el maxilar inferior se encuentra una acentuada apófisis coronoides mandibular (processus coronoideus).

La fórmula dental de las musarañas elefante es: 0 a 3-1-4-2 / 3-1-4-2 a 3. Esto significa que estos animales poseen de ningún a tres incisivos, un colmillo, cuatro premolares y dos molares en el maxilar superior y de tres incisivos, un colmillo, cuatro premolares y de 2 o 3 molares en el maxilar inferior. Los premolares son anchos y asumen la función principal al masticar. Los molares siempre faltan en el maxilar superior y en maxilar inferior son más bien chicos o faltan también por completo.
El colmillo superior también es ancho y se parece a los premolares (a excepción del musaraña elefante de trompa dorada).
Las musarañas elefantes pasan por dos etapas de dentición, al igual que la mayoría de los mamíferos; la primera donde les aparece una dentadura de leche y luego la segunda dentición donde les surgen los dientes definitivos.

Las musarañas elefante no poseen de ninguna particularidad específica de los órganos internos. No obstante poseen un apéndice grande, que juega un papel importante en la digestión de alimentos vegetales.
Las hembras tienen un útero bicorne y los testículos del macho se mantienen en la región del riñón y no descienden en un escroto, como es típico en otros mamíferos.

Las musarañas elefantes sólo se encuentran en el continente africano, principalmente en África central, oriental y África del sur. Su área de distribución se extiende desde el sur de Sudán y la República democrática del Congo hasta Sudáfrica. Solo una especie, el asarfif, habita en el noroeste del continente, entre Marruecos y Libia.

Estos animales habitan una gran cantidad de hábitats, desde desiertos y terrenos rocosos hasta sabanas y selvas tropicales.

Las musarañas elefante viven en el suelo y son mayoritariamente animales diurnos. Sin embargo, cuando las temperaturas son muy altas o el acecho por parte de depredadores es muy fuerte se les ve solo de noche.
Como escondite usan agujeros no muy profundos, grietas en las rocas, troncos huecos, termiteros o nidos de roedores abandonados, ya que son malos excavadores. A excepción de un par de especies del género "Elephantulus", que viven en pequeños grupos, todas las murañas elefantes viven en parejas. Varias parejas comparten un territorio y defienden este de cualquier otro intruso.

Al igual que los canguros, utilizan dos tipos de marcha: La lenta, para la que usan las cuatro patas, y la rápida, en la que usan las piernas traseras para dar largos saltos hacia adelante, para huir de depredadores o cuando se sienten amenazados. Construyen caminos a través de la maleza para usarlos como una pista de carreras en caso de emergencia. Este sistema de caminos puede llegar a ser muy complejo y es, normalmente, mantenido por la pareja.
Al correr, estos animales producen un sonido parecido al de un tambor.

Las musarañas elefante son en su mayoría insectívoros y se alimentan principalmente de hormigas, termitas y escarabajos.
Sobre todo las especies más grandes cazan pequeños vertebrados y se alimentan de moluscos, sobre todo caracoles. A veces también se alimentan de frutas y otros alimentos vegetales.

Algunas especies de "Elephantulus" y "Macroscelides" tienen durante la ovogénesis una poliovulación, esto significa que durante la ovulación varios óvulos abandonan el ovario, y pueden ser fecundados, pero solo dos óvulos se implantan en el útero. Después del parto ocurre una nuevo ovulación (estro postparto).

Después de un periodo de gestación de seis a diez semanas, la hembra da a la luz a uno o dos, raramente tres o cuatro, crías. En condiciones climáticas favorables, la hembra es fértil durante todo el año y puede llegar a tener tres a cuatro camadas al año. En lugares más elevados se puede dar una interrupción temporal.

Las crías son relativamente grandes al nacer, cubiertas de pelo y bien desarrolladas. Las "musarañas elefantes" son una especie precocial y pueden caminar poco después de haber nacido. 
Las madres les dan de mamar a las crías durante un periodo corto de dos a tres semanas, y después de cinco a ocho semanas los jóvenes llegan a la pubertad.
Las expectativas de vida son relativamente cortas, y en libertad alcanzan raramente los tres años. La edad más alta conocida de una musaraña elefante en cautiverio fue de 9 años, un "Elephantulus intufi".

Ancestros fósiles de las musarañas elefante han sido solo encontrados en África. Los fósiles más antiguos proceden del Eoceno superior (hace unos 35 millones de años) pertenecientes a los géneros "Metoldobotes" y "Herodotius". 
Del Mioceno, hace 20 millones de años, se conoce la subfamilia Myohyracinae, cuya especial estructura de los dientes molares indica una fuerte tendencia a la alimentación vegetal.

El parentesco de las musarañas elefantes con otros mamíferos ha sido una causa de discusión durante un periodo largo. El grupo de las musarañas elefantes se incluyó inicialmente en el orden Insectivora. También se especuló que fuesen pertenecientes al orden de los lagomorfos. En la actualidad se les considera un orden independiente.

Estudios genéticos han demostrado su pertenencia al superorden de los afroterios, un grupo de mamíferos de apariencias muy variadas, que tiene su origen evolutivo en África, y que incluye especies de apariencia muy distinta a las musarañas elefante, como los manatíes y dugongos, o los propios elefantes. Las musarañas elefantes poseen en su genoma de ciertos retroposones, los llamados "afroSINEs", los cuales tienen en común con otros representantes del grupo de los afroterios.

También los más nuevos estudios de la secuencia del ADN demuestran la pertenencia a este grupo.
Entre los expertos se discute un parentesco cercano al cerdo hormiguero y a los afrosoricidas.

El orden Macroscelidea consta actualmente de 19 especies divididas en cuatro géneros y se conocen otros muchos fósiles:

Familia †Adapisoricidae (Paleoceno hasta Eoceno)

Familia †Amphilemuridae (Paleoceno hasta Eoceno)

Familia †Apheliscidae (Paleoceno hasta Eoceno)

Familia †Louisinidae (Paleoceno inferior hasta el Eoceno inferior)

Familia Macroscelididae (Eoceno medio hasta el presente)

Los rincociones ("Rhynchocyon") se diferencian del resto de las especies vivas por su mayor estatura y la constitución de los dientes y por esto se les ubica en una propia subfamilia, "Rhynchocyoninae". Los otros tres géneros vivos forman parte de la subfamilia Macroscelidinae.

Un posible cladograma de los géneros vivos sería el siguiente:

Las musarañas elefantes no jugaron un papel importante en la historia de la humanidad. Sin embargo, el asarfif puede haber servido de modelo para la cabeza del dios de la mitología egipcia Seth, lo que indica que esta especie puede haber sido muy común en aquella época.

La mayoría de las especies de las musarañas elefante no están amenazadas, solo un par han sido clasificadas por la UICN de estar en peligro de extinción.
La destrucción de su hábitat natural es la más grave amenaza para estas especies.
Tres han sido clasificadas de especies en peligro de extinción:
Las tres especies se caracterizan por estar sus hábitat ya muy limitados.
La "musaraña de trompa estriada" ha sido clasificada de vulnerable.





</doc>
<doc id="39714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39714" title="(112) Iphigenia">
(112) Iphigenia

(112) Iphigenia es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos, el 19 de septiembre de 1870.
Está nombrado por Ifigenia, un personaje de la mitología griega.

Iphigenia está situado a una distancia media de 2,433 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,12 ua. Tiene una excentricidad de 0,1287 y una inclinación orbital de 2,604°. Emplea 1387 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="39715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39715" title="Tubulidentata">
Tubulidentata

Los tubulidentados (Tubulidentata) son un orden de mamíferos placentarios con una sola familia, los oricteropódidos (Orycteropodidae), y una sola especie actual, el cerdo hormiguero ("Orycteropus afer"), ampliamente difundido en el África subsahariana. A pesar de su parecido superficial con los osos hormigueros sudamericanos, debido a convergencia evolutiva, no guarda relación con ellos. Es en realidad un afroterio, es decir, guarda más relación con los tenrecs, elefantes y damanes.

Se trata de placentarios muy primitivos en que muchos rasgos de su esqueleto son sorprendentemente similares a los de los condilartros, conservando muchos caracteres que estaban en los euterios más primitivos.

El orden de los tubulidentados incluyó cinco géneros fósiles y uno actual:

Orden Tubulidentata


</doc>
<doc id="39717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39717" title="Macroplaza">
Macroplaza

La Macroplaza o Gran Plaza es una plaza de la ciudad de Monterrey en México. Se denomina así a la parte central de Monterrey que ocupa 40 hectáreas. Es la plaza más grande de México y la .

En ella se encuentran comercios, centros de recreo y de paso, y áreas verdes junto con los antiguos monumentos y edificios coloniales que contrastan con las nuevas construcciones. El monumento más destacable es el Faro del Comercio, monumento de 70 metros de altura y que en la parte superior tiene un equipo de rayos láser que ilumina el cielo de la ciudad durante las noches.

La plaza fue construida a inicios de los años ochenta por iniciativa del entonces gobernador del estado de Nuevo León, Alfonso Martínez Domínguez. La construcción de la Macroplaza ocasionó la demolición de muchas construcciones, y la reubicación de 283 familias y 310 negocios, entre los cuales se encontraba el famoso cine Elizondo.

La Macroplaza está dividida en dos secciones para su mejor conservación. La primera se encuentra a cargo del municipio de Monterrey y es la que ocupaba anteriormente la Plaza Zaragoza. Esta sección limita al sur con la avenida Constitución, lugar en donde se encuentran el nuevo Palacio Municipal de Monterrey y el Homenaje al Sol; al norte con la avenida Padre Mier, en la que se localiza la estación del metro General Zaragoza; al oriente con la avenida General Zuazua, en donde se localiza la Catedral Metropolitana de Monterrey, el Museo de Arte Contemporáneo (MARCO), y el Casino de Monterrey; y al poniente con la avenida General Ignacio Zaragoza, en la cual se localizan El Banco Mercantil, cuya construcción data del siglo pasado; el Hotel Monterrey, el Condominio Acero, el antiguo Palacio Municipal de Monterrey, ahora convertido en el Museo Metropolitano de Monterrey y el Círculo Mercantil Mutualista. 

La segunda sección se encuentra a cargo del gobierno del estado y comprende desde la Explanada de los Héroes hacia el sur hasta la calle Padre Mier. Limita al sur con la estación del metro General Zaragoza, al norte con la calle 5 de mayo y el Palacio de Gobierno, al oriente con la Avenida Dr. Coss, donde se localizan la Biblioteca Central del Estado, el Teatro de la Ciudad, el Museo de Historia Mexicana, el Museo del Noreste (MUNE) y el Paseo Santa Lucía, el cual conecta a la Macroplaza con el Parque Fundidora; al poniente con la calle General Ignacio Zaragoza, en la cual se localizan el Edificio Latino, el Palacio de Justicia, el Palacio Legislativo y el edificio sede del Infonavit.

La Macroplaza es el principal espacio público de la ciudad de Monterrey. Sin embargo, su calidad como proyecto urbano ha traído numerosas críticas. En primer lugar, la enorme destrucción de patrimonio histórico construido. En la década de su construcción se argumentó el degrado físico y social del entorno. Es un hecho que numerosas ciudades mexicanas pasaban por esta misma situación, con cascos históricos en situaciones de precariedad. Sin embargo, las intervenciones, por lo general, eran más modestas y siempre priorizando el tejido histórico. La zona de la Macroplaza corresponde a la parte más antigua de Monterrey y, por ende, la más importante y representativa. Este caso de transformación ejemplifica una enorme operación urbana, donde se invirtieron enormes sumas de capital público, se demolieron varias manzanas y se pretendió crear un espacio abierto continuo que uniera el Ayuntamiento con el Palacio de Gobierno. Lo más criticable es el capital invertido en relación al resultado obtenido. Más aún, el haber destruido gran parte de la historia física de Monterrey y haber hecho un proyecto moderno que no resuelve satisfactoriamente las necesidades y, sobre todo, que no dialoga con su entorno histórico. Asimismo, los resultados visuales dejan mucho que desear. La Macroplaza es un espacio fragmentado e incoherente. Es una explanada enorme en donde distintos espacios se van juntando sin ningún tipo de articulación.

Más criticable es la cuestión peatonal. A pesar de ser un espacio abierto y pensado como sitio lúdico, la Macroplaza no da la suficiente prioridad al peatón. En ciertos espacios pareciera que el vehículo es prioritario. Hay además una enorme falta de vegetación acorde y propia, tomando en cuenta que las temperaturas en Monterrey pueden ser muy altas en determinadas épocas.

En lo social, la plaza no ha logrado integrar a la ciudadanía en todos sus estratos sociales. Las élites sociales regiomontanas se identifican más bien con otro tipo de espacios. La Macroplaza es un proyecto polémico en la memoria de las intervenciones urbanas en México, un espacio donde las ambiciones sobrepasaron a los aspectos más elementales e importantes de una plaza, sin contar la transformación física que trajo para el Casco Antiguo de Monterrey al fragmentarlo en lo visual, espacial y social.




</doc>
<doc id="39720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39720" title="Insectivora">
Insectivora

Los insectívoros (Insectivora) son un orden polifilético de mamíferos placentarios, hoy en desuso. Entre los insectívoros se clasificaban diversos placentarios primitivos que no podían encajar en otros órdenes. El orden Insectivora era, pues, más una conveniencia que un grupo natural.

Los caracteres que definían el grupo son claramente plesiomórficos, es decir, rasgos primitivos comunes al tronco ancestral mamiferino, como su pequeño tamaño, pies plantígrados, hábitos nocturnos, dentición completa, alimentación basada en la captura de insectos y de otros pequeños invertebrados.

Las diferentes familias que componían el orden Insectivora han sido movidas a los siguientes grupos:




</doc>
<doc id="39721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39721" title="Lagomorpha">
Lagomorpha

Los lagomorfos (Lagomorpha, del griego "lagōs", liebre y "morphē", forma) son un orden perteneciente a los mamíferos placentarios. Hasta principios del siglo XX habían sido considerados como roedores pero existen considerables diferencias para desligar ambos órdenes.

Los lagomorfos tienen dos pares de dientes incisivos superiores, frente al único par existente en los roedores. Al igual que en los roedores, los incisivos son de crecimiento continuo, pero a diferencia de estos, en los lagomorfos una capa de esmalte recubre ambas caras de los incisivos. El segundo par de incisivos, situados posteriormente a los tradicionales, son notablemente más pequeños. Desde un punto de vista estrictamente anatómico, el esqueleto óseo, así como sus vísceras y sus músculos, se asemejan a los de los artiodáctilos.

Los fósiles más antiguos encontrados de lagomorfos se remontan a hace 65 millones de años, en Mongolia. Entre las especies extintas, destaca la "Nuralagus rex" (especie de conejo gigante).

Dentro del orden de los lagomorfos encontramos actualmente las familias Ochotonidae (picas) y Leporidae (conejos y liebres). Se estima que ambas familias se diferenciaron durante el Oligoceno (hace 37 millones de años).

Se reconocen las siguientes familias:

Además, hay varios géneros "incertae sedis":

A continuación se muestra se muestra la filogenia de los lagomorfos con otros órdenes de mamíferos:



</doc>
<doc id="39722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39722" title="Dermoptera">
Dermoptera

Los dermópteros (Dermoptera), que también reciben el nombre de colugos, son un orden de mamíferos placentarios con solo dos especies actuales pertenecientes a la única familia del orden, Cynocephalidae.

Aunque en ocasiones se les llama "lémures voladores", los dermópteros no son primates. Recientes estudios del ADN de estos animales realizados en la Universidad de Texas, EE. UU., han revelado que los primates y los dermópteros tuvieron un antepasado común hace unos 80 millones de años, durante el Cretácico.

Son animales arborícolas que poseen una membrana cutánea o patagio que une las extremidades con el cuerpo. Comen frutos y hojas. 

Los dermópteros poseen un abundante registro fósil desde finales del Paleoceno, prueba de un pasado floreciente, pero en la actualidad sobreviven solo dos especies de la familia Cynocephalidae:






A continuación se muestra la filogenia de los dermópteros con otros euarchontoglires, hay que destacar que el grupo actual más cercano filogenéticamente a los primates son los dermópteros que es tal que algunos autores han intentado incluirlos como un suborden de primates pero los estudios genéticos indican que las diferencias son mayores como para considerarlos órdenes aparte. 


</doc>
<doc id="39723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39723" title="Scandentia">
Scandentia

Los escandentios (Scandentia) son un orden de mamíferos placentarios conocidos vulgarmente como tupayas o musarañas arborícolas. Son animales pequeños que viven en las selvas del sudeste asiático. Se trata del grupo más cercano a los primates, después de los dermópteros.
Este orden comprende dos familias: Tupaiidae, con cuatro géneros, y Ptilocercidae, con uno. 

Los miembros de este orden se consideraron, en primera instancia, como Insectivora, pero luego fueron incluidos en el orden Primates por Sir Wilfred Le Gros Clark, sobre la base de ciertas similitudes anatómicas con estos, como por ejemplo la estructura del cerebro, y clasificados como prosimios primitivos. Las tupayas son los animales que tienen la proporción cerebro-masa corporal más alta de todos los mamíferos, incluidos los humanos.

No obstante, recientes estudios filogenéticos moleculares han puesto de manifiesto que los tupayas deben tener la misma categoría taxonómica (orden) que los primates, dentro del clado Euarchonta, que incluye también a los dermópteros. De acuerdo con estos estudios, Euarchonta es el grupo hermano de los Glires (Lagomorpha + Rodentia), y Euarchonta + Glires forman el clado de rango superior Euarchontoglires. No obstante, se han propuesto otras relaciones entre dichos órdenes. 


Además, han aparecido fósiles atribuibles a este orden por toda Asia, desde el período Mioceno (hay un género del Eoceno, "Eodendrogale", que podría incluirse en el orden); incluye géneros como "Prodendrogale" y "Palaeotupaia".


</doc>
<doc id="39724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39724" title="Xenarthra">
Xenarthra

Los xenartros (Xenarthra, gr. "articulaciones insólitas") o desdentados (Edentata) son un superorden de mamíferos placentarios exclusivamente americanos que incluyen a los osos hormigueros, armadillos y perezosos.

El nombre Xenarthra alude a que las articulaciones vertebrales a nivel lumbar son diferentes de las de cualquier otro mamífero.

Los xenartros son un grupo que incluye formas muy heterogéneas. Existen tres tipos morfológicos básicos; los hormigueros, de cuerpo alargado y hocico muy prolongado, pelaje denso y costumbres terrestres o arborícolas; los perezosos, de cuerpo compacto, hocico corto, pelaje denso y arborícolas; y los armadillos, con el cuerpo ancho y deprimido revestido dorsalmente con una coraza, con poco pelo y de hábitos terrestres.

El único carácter externo que tienen en común son las uñas en forma de garra grandes y robustas, con frecuencia falciformes, adaptadas para funciones diversas, tanto en las formas terrestres (excavar) como en las arborícolas (agarrarse a las ramas).

Los xenartros poseen una dentadura peculiar a causa de una especialización de su régimen alimentario. Los hormigueros carecen de dientes, mientras que los perezosos y armadillos poseen dientes con un grado más o menos acusado de reducción, sin raíces ni esmalte y con crecimiento continuo; los dientes anteriores están ausentes y los posteriores son hileras de protuberancias cilíndricas. La reducción o pérdida de los dientes como consecuencia de la adopción de una dieta a base de invertebrados blandos, especialmente hormigas y termes (mirmecofagia) se ha producido de manera independiente por lo menos cinco veces en los mamíferos: equidnas (monotrema), "Myrmecobius" (hormiguero marsupial), pangolines (folidotos) y cerdo hormiguero (tubulidentados), además de los xenartros. Este hábito es de esperar puesto que del tronco mamiferino fue al principio insectívoro.

La columna vertebral posee características especiales; los bradipódidos tienen de 6 a 10 vértebras cervicales, condición excepcional en los mamíferos (7 es el número normal en el resto de órdenes), que solo vuelve a encontrarse en los sirenios. Por otra parte, las últimas vértebras dorsales y la vértebras lumbares poseen apófisis suplementarias anteriores y posteriores que dan lugar a articulaciones especiales llamadas articulaciones xenartrales, que dan nombre al grupo.

Los xenartros son homeotermos imperfectos y su temperatura corporal varía en función de la temperatura ambiente; en los perezosos de 28 a 35 °C, en "Myrmecophaga" 32-35 °C y en "Dasypus" 32-36 °C.

Este grupo de mamíferos es característico de la región Neotropical y muy conocido en el registro fósil de Sudamérica, debido a su amplia extensión temporal y que los registros de fósiles en la literatura muestran hallazgos de ellos en tiempos relativamente cercanos, es decir, es un grupo que tiene alta frecuencia de registros, a tal punto que no se encuentra ninguna unidad estratigráfica continental fosilífera del Cenozoico que no contenga rastros de xenartros.

Especialmente en Argentina y sus alrededores se han encontrado muchos rastros, ya que esta es una zona geográfica en la que se han encontrado gran cantidad de restos y no solo de este grupo de mamíferos, sino de muchos otros, los cuales muestran una gran variación de la edad, es decir, que por sus condiciones climáticas, siempre fue un excelente sitio para permanecer y por las condiciones terrestres, los fósiles se conservan fácilmente.

Casi todos los taxones de este grupo de mamíferos se registran en América del Sur desde el Paleoceno tardío hasta la actualidad, algunos otros taxones se registran en América del Norte desde el Mioceno tardío hasta la actualidad y también existen varios registros en la Antártida que pueden ser considerados dentro del grupo de los xenarthros en la época del Eoceno.

De las fechas desde las que se encuentran registros fósiles se puede asumir o demostrar que los xenarthros son un grupo que se originó en Sudamérica, evolucionó y expandió su territorio hasta llegar a otras fronteras; los representantes de los xenarhtros en un tiempo en el que Sudamérica estuvo prácticamente aislada (parte del Cenozoico en el que fue considerado como un continente isla) se adaptaron para explotar una gran diversidad de ambientes, lo cual facilitó su evolución, diversificación y gran distribución.

A partir del Mioceno tardío, en la cual se asume un paso de Sudamérica a Norteamérica, al poco tiempo que se dio la formación del Istmo de Panamá en toda América a principios del Pleistoceno, se pueden registrar xenarthros en Norteamérica como ejemplares de origen sudamericano. Durante estas épocas hubo la mayor diversificación del grupo, la cual datan de más de 160 géneros fósiles reconocidos, de los cuales se pueden encontrar más de 400 especies, durante casi todo el Cenozoico. Y el paso de Sudamérica a la Antártida se pudo dar en aquel tiempo en el que la Antártida se encontraba pegada o muy cerca al sur de Argentina.

Los xenartros son un grupo con muchas más formas fósiles que actuales; se conocen 208 géneros extintos y solo 12 actuales.

Antiguamente los miembros de este grupo se clasificaba junto con los pangolines (orden Pholidota) y los cerdos hormigueros (orden Tubulidentata) en el orden Edentata (desdentados), que hoy ha sido abandonado, dado que no era monofilético; no obstante, algunos autores siguen utilizando el nombre de Edentata, pero en sentido estricto, como sinónimo de Xenarthra.

Este superorden se divide en el orden Pilosa, que contiene los subordenes Vermilingua y Folivora y el orden Cingulata.


Las relaciones filogenéticas de los grupos actuales de xenartros son las siguientes según los analísis genéticos:

Xenarthra se reconoce como uno de los cuatro clados dentro de Placentalia. Las relaciones entre los cuatro cohortes (Xenarthra, Afrotheria, Laurasiatheria y Euarchontoglires) y la identidad de la raíz placental todavía son algo controvertidas.

Los estudios genéticos favorecen la hipótesis de que Afrotheria y Xenarthra comprenden taxones hermanos en la base de la radiación placentaria de mamíferos, lo que sugiere un antiguo clado gonduano de mamíferos placentarios llamado Atlantogenata. Xenarthra divergió del grupo hermano Afrotheria a mediados del Cretácico hace 105-120 millones de años cuando África y Sudamérica se separaron en grandes masas. A pesar de los estudios filogenéticos no hay ningún lugar donde consistan los xenartros con los afroterios.


</doc>
<doc id="39726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39726" title="Sirenia">
Sirenia

Los sirenios (Sirenia, «sirenas» en griego antiguo) son un orden de mamíferos placentarios con cuatro especies vivientes. Pertenecen al superorden de los afroterios; entre los animales actuales los elefantes son sus parientes más cercanos. Son los únicos mamíferos marinos herbívoros (de ahí que sean llamados «vacas marinas»). Junto con los cetáceos, los sirenios son los únicos mamíferos adaptados completamente a la vida acuática. Son superficialmente parecidos a los pinnípedos (focas y morsas, por ejemplo), con los que no guardan un parentesco evolutivo; se diferencian de estos, entre otras cosas, por el tipo de alimentación (los pinnípedos son carnívoros, mientras que los sirenios son herbívoros) y porque los sirenios son animales totalmente acuáticos; nunca dejan el agua, ni siquiera para parir.

Son animales grandes y pesados, y tienen movimientos lentos. Viven en aguas tropicales, en las costas, estuarios e incluso ríos. Son famosos por su docilidad, por esto fueron presas fáciles para la caza, para aprovechar su piel y su carne, lo que los llevó al borde de la extinción. Actualmente son animales protegidos.

El nombre de los sirenios viene del griego antiguo Σειρήνες "[Seirenes]", que significa sirenas. El nombre les viene dado porque supuestamente se parecen a las sirenas cuando están amamantando a las crías. Se cree que el origen del mito de las sirenas se encuentra en las observaciones de sirenios. La mayoría de las civilizaciones que estaban en contacto con los sirenios les daban nombres y epítetos femeninos; en Egipto se le daba el nombre de «hermosa doncella del mar»; en Kenia, se les llamaba «reina del mar»; en Indonesia, «princesa "dugong"»; y en la cuenca del río Amazonas se les conocía como «pez-mujer».

El dugongo recibe su nombre de la palabra tagalo "dugong", que a su vez proviene del malayo "duyung". Las dos quieren decir «señora del mar». Por otra parte "manatí" es una palabra de origen taino que significa teta, en referencia a las mamas que tienen las hembras de estos animales cerca de las axilas. Los marineros confundían las aletas de los manatíes con las manos, y por eso lo llamaron manatí, o «dotados de manos» en latín.

Los sirenios son animales de gran tamaño con un cuerpo cilíndrico. Las especies actuales tienen una longitud de entre 2,5 y 4 metros. La vaca marina de Steller ("Hydrodamalis gigas"), que se extinguió en el siglo XVIII solo 27 años después de su descubrimiento, podía llegar hasta los 8 metros de longitud. El peso de las especies modernas varía entre 250 y un máximo de 1500 kg. Las patas delanteras de estos animales se han transformado en aletas, y las patas posteriores han quedado muy reducidas. A diferencia de la mayoría de los cetáceos, no tienen aleta dorsal, y la cola ha quedado transformada en una aleta horizontal. Un músculo cutáneo modificado, el "musculus panniculus carnosus", forma el músculo principal de propulsión de la aleta caudal. La forma de la aleta caudal varía y es la característica diferenciadora más importante entre las dos familias modernas. Mientras que los dugongos presentan una aleta en forma de media luna, los manatíes tienen una en forma de círculo o de pala.

El morro sobresale marcadamente de la cabeza y es obtuso. Está cubierto de duras vibrisas. La nariz se sitúa en la parte superior del morro. En comparación con el tronco, la cabeza es relativamente grande, pero el cerebro, con un peso de solo 250-300 gramos, es de los más pequeños de todos los mamíferos en proporción a su cuerpo.

La piel es muy gruesa y arrugada, pero en las especies vivientes hoy en día, que viven en aguas tropicales, la epidermis es muy delgada. La vaca marina de Steller, que vivía en aguas polares, se había adaptado con una gruesa epidermis de hasta 7,5 centímetros de grosor, cosa que le dio el sobrenombre de «animal-corteza». Los pelos de los sirenios quedan limitados a algunos pelos próximos a la boca, así como algunos en el tronco. En cambio, los embriones tienen un pelaje completo, y los sirenios recién nacidos tienen mucho más pelo que los adultos.

Como en los cetáceos, los sirenios tienen los huesos del esqueleto muy robustos y un gran espesor de la materia ósea debido a un proceso de paquiostosis, que produce una reducción de los canales haversianos y los poros medulares. El esqueleto, y por tanto el animal en general, son más pesados y tienen una menor sustentación en el agua, pero los huesos son menos flexibles y se rompen con facilidad. El cráneo presenta un rostro muy alargado formado por el hueso incisivo, que en el dugongo se curva hacia adelante y hacia abajo. Los huesos yugales son muy amplios y se sitúan en una posición alta del cráneo. Se inserta la musculatura masticatoria con el gran músculo masetero. Las narinas se encuentran bastante atrás, cercanas a la dorsal del cráneo. La parte posterior del cráneo, formada por el neurocráneo y las sienes, es relativamente pequeña.

La dentición es diferente en cada grupo de sirenios. En los manatíes, los incisivos están atrofiados. En los dugongos, el primer incisivo forma un pequeño colmillo en el caso de los machos, mientras que en las hembras no sobresale de la mandíbula. Los caninos están totalmente ausentes en todas las especies actuales. El cambio de dientes tiene lugar de la misma manera que en los elefantes (cambio de dientes horizontal); se trata de una característica que se desarrolló en cada orden de manera independiente. Así pues, los dientes posteriores (premolares y molares) crecen unos después de los otros y están desgastados en la zona anterior. En los grupos fósiles encontrados, la dentición todavía se conserva completa, y por lo tanto todavía era posible un cambio de dientes normal. La parte anterior de la encía está dotada de unas placas que probablemente juegan un papel en la alimentación. La corta lengua también tiene esas placas.

El número de vértebras también varía según la especie. Los manatíes son el único grupo de mamíferos, junto con el perezoso didáctilo de Hoffmann ("Choloepus hoffmanni"), que solo tiene seis vértebras cervicales, mientras que el dugongo y la extinta vaca marina de Steller tenían siete. Hay diecisiete vértebras torácicas en "Trichechus" e "Hydrodamalis", y diecinueve en "Dugong". Las vértebras lumbares pueden ser dos ("Trichechus"), cuatro o cinco ("Dugong"). Los vestigios de la pelvis o bien no están unidos a la columna vertebral o bien están unidos por solo un ligamento, de manera que solo hay una vértebra sacra. La cola se compone de entre veintidós y veinticuatro vértebras caudales en los manatíes y de entre veintiocho y veintinueve en los dugongos.

La pelvis está reducida a un simple vestigio, y se limita a una porción del isquion encajada en tejido muscular. Las extremidades posteriores están totalmente ausentes, y las anteriores se han transformado en aletas. En el hombro, la clavícula está reducida, y el omóplato puede tener una forma con tres esquinas ("Trichechus") o en forma de hoz ("Dugong"). Las manos presentan cinco falanges encajadas en tejido muscular y, a diferencia de los cetáceos, todas las articulaciones de las aletas son móviles.

En los sirenios, como en otros mamíferos, los pulmones ocupan todo el espacio que hay por encima del diafragma. El diafragma, aun así, tiene una gran extensión horizontal y llega hasta poco antes de los vestigios de la pelvis, de forma que los pulmones quedan en la región dorsal. Con esta configuración, la sustentación creada por los pulmones llenos de aire queda repartida por todo el plano horizontal del animal, cosa que le permite moverse y nadar de manera estable dentro del agua. El corazón se encuentra cerca de la cabeza, entre los dos pulmones y, como en los elefantes, presenta una profunda incisión entre los dos ventrículos, en el ápice del corazón. Así pues, los sirenios tienen un corazón dividido en dos flancos, una característica exclusiva y distintiva (una autoapomorfia) que solo se observa en ellos y en los proboscídeos, y que prueba su relación filogenética.

El aparato digestivo se compone de un estómago de una sola cámara con un duodeno que presenta una gran protuberancia, el bulbo del duodeno, así como un intestino que mide unas veinte veces la longitud corporal del animal. El estómago y el bulbo sirven sobre todo para almacenar el alimento muy bien masticado, mientras que la digestión propiamente dicha tiene lugar en el intestino. El alimento tarda una media de cinco días desde que es ingerido hasta que es digerido y expulsado.

Los ovarios de las hembras se encuentran cerca de las paredes del estómago. El útero es bicorne, y las dos mitades quedan separadas por una pared interna. Los testículos de los machos también se encuentran en la cavidad abdominal; el pene se sitúa bajo las paredes del estómago, en una funda del pene. La musculatura del pene se sitúa en los vestigios del isquion de la pelvis.

Las regiones que ocupan las especies vivientes de sirenios no se superponen, y además están bastante distantes unas de otras. Así pues, la única especie actual de dugónguido, el dugongo ("Dugon dugon"), se encuentra exclusivamente en las aguas costeras del océano Índico, incluyendo el mar Rojo.

Las tres especies de "Trichechus" se reparten por una región del golfo de México, delante de la costa de Florida y el sudeste de los Estados Unidos, así como la costa septentrional de Sudamérica (manatí del Caribe); en la región del río Amazonas en Sudamérica (manatí amazónico); y finalmente en los sistemas fluviales del río Níger y otros ríos de África occidental , entre Senegal y el norte de Angola (manatí africano).

Mientras que todas las especies vivientes en la actualidad habitan en aguas tropicales, el hábitat de la extinta vaca marina de Steller se encontraba en las aguas polares del mar de Bering.

Todavía se conoce muy poco tanto del estilo de vida como del comportamiento social de los sirenios. Suelen vivir solitarios o en pequeños grupos familiares, pero en raras ocasiones se forman grupos más grandes con diversos centenares de animales. Así pues, casi no hay interacciones sociales, con excepción del vínculo madre-cría, que dura un par de años. No se puede definir un estilo de vida nocturno o diurno, ya que estos animales pueden ser activos tanto de día como de noche. La comunicación es sobre todo por medios acústicos y táctiles. Entre las madres y las crías se pueden escuchar lo que se llama «duetos de madre y cría» que se emiten en una frecuencia de entre 600 y 6.000 hertzios.

Los sirenios se mueven flotando y nadando. Los adultos salen a la superficie para respirar entre cada uno y cinco minutos, pero las inmersiones más largas pueden durar hasta aproximadamente veinte minutos.

Aparte de los humanos, los sirenios tienen muy pocos predadores naturales; En los hábitats marinos los tiburones y las orcas; en los hábitats fluviales sobre todo cocodrilos, y en Sudamérica también los jaguares.

Los sirenios se alimentan principalmente de materia vegetal; su dieta se compone de hierbas marinas, algas y otras plantas acuáticas. También comen hojas de árboles que les quedan a su alcance, como en el caso de los manglares. Los manatíes necesitan entre 45 y 78 kilogramos de alimento vegetal cada día, de forma que pasan una media de entre seis y ocho horas al día comiendo. Mientras que los manatíes se alimentan principalmente cerca de la superficie, y las especies de agua dulce también cogen aguapés y otras plantas de la tierra, los dugongos se alimentan exclusivamente en el fondo marino. Las vacas marinas de Steller se alimentaban sobre todo de macroalgas.

No está claro en qué medida los sirenios complementan su dieta con presas animales. Posiblemente sin darse cuenta, consumen pequeños invertebrados junto con su alimento vegetal, cosa que les sirve de fuente de proteínas. Se han dado casos de ejemplares en cautividad que comían peces con entusiasmo. En el caso de los manatíes del Caribe, en Jamaica ha habido observaciones de animales que sacaban peces de las redes y se los comían.

En los sirenios no hay un periodo de apareamiento limitado ni un comportamiento de apareamiento específico. La hembra ovula varias veces por año, y copula en el agua con diversos machos sin que haya combate entre ellos. El cigoto queda en el centro del útero. El feto o embrión recibe lo que necesita de la madre por medio de una placenta en forma de cinturón (placenta zonal). Las crías nacen en el agua después de una gestación de entre doce y catorce meses, y después de nacer nadan inmediatamente a la superficie para respirar. En este momento pesa entre diez y treinta kilogramos. Durante los siguientes dieciocho meses, la cría es alimentada por la madre con su leche materna, y después de este periodo, aún permanece algunos meses cerca de la madre. Los sirenios alcanzan la madurez sexual entre los seis y los diez años de edad. En total, los manatíes tienen una longevidad aproximada de unos cuarenta años, y los dugongos, de sesenta.

Los sirenios actuales son animales herbívoros altamente adaptados a la vida acuática. No obstante, no existe la menor duda de que han alcanzado esta condición por modificación de un tipo de organización básico ungulado, probablemente no muy diferente del de los primitivos proboscídeos.

Los primeros fósiles de sirenios datan del Ypresiense (Eoceno Inferior) de Hungría y tienen una edad de aproximadamente cincuenta millones de años. Se trata de herbívoros de cuatro patas que todavía podían desplazarse por tierra firme, pero que probablemente ya vivían prácticamente todo el tiempo en el agua. A lo largo de los siguientes millones de años, los sirenios evolucionaron, como demuestran los incontables fósiles encontrados en lo que en el pasado fueron las zonas costeras del océano de Tetis. Se han encontrado fósiles sobre todo en la costa de Norteamérica y Europa, así como en el norte y este de África, la India, Pakistán y la Isla de Java. Pronto desaparecieron las patas posteriores de estos animales y se desarrolló una aleta caudal.

Durante el Eoceno aparecieron las familias Prorastomidae y Protosirenidae, las dos extinguidas actualmente, así como los dugónguidos; muestran una clara semejanza con los ungulados de aquellos tiempos; los orificios nasales están en posición dorsal, como en las formas modernas, pero la hilera de dientes era completa y poseían pequeñas patas posteriores. Los manatíes aparecieron a finales del Eoceno o principios del Mioceno (hace unos veintitrés millones de años). De los Prorastomida y los Protosirenidae ya no quedaba ni rastro en el Oligoceno, de manera que a partir de aquella época solo quedaban los dugónguidos y los triquéquidos. En el Mioceno y Plioceno (hace unos dos millones de años), los sirenios eran mucho más comunes y diversos que en la actualidad. El cambio climático del Pleistoceno, con su glaciación, fue probablemente la causa de que hoy en día sean un grupo reducido con pocas especies.

Los sirenios tienen antepasados terrestres comunes con los proboscídeos, y de hecho son su grupo hermano.El taxón que incluye estos dos grupos (y otros dos grupos extintos) es el clado de los tetiterios, llamados así porque evolucionaron alrededor del océano de Tetis. El monofiletismo de los tetiterios tiene el soporte de una serie de características morfológicas, como la falta de glándulas sudoríparas, que ya faltaban en los antepasados semiacuáticos de los elefantes y sirenios más primitivos.

Se ha sugerido que los parientes más próximos a los tetiterios son los hiracoideos, pero este debate no está cerrado del todo. Junto con este taxón y otro extinguidos, los tetiterios forman el clado de los penungulados, que según los datos genéticos moleculares queda clasificado dentro del superorden de los afroterios. Estas son las relaciones dentro de este grupo de mamíferos:

Dentro del grupo de los sirenios se distinguen dos familias extintas y dos vivientes, con un género actual cada una y numerosos géneros extintos:

Familia Dugongidae


Familia Prorastomidae †


Familia Protosirenidae †

Familia Trichechidae

Solo sobreviven cuatro especies en dos familias:



Todas las especies de sirenios son cazadas por su carne por los habitantes de las costas donde viven. Se conocen casos particulares documentados de los indígenas de Norteamérica y Mesoamérica. Su carne sirve de alimento y la piel y otras partes del cuerpo tienen diferentes usos. William Dampier, el célebre corsario y viajero británico, describió en su diario de viaje del 1681 los manatíes del Caribe del golfo de México, así como los del río Panamá. Allí también describió la caza de estos animales por parte de los miskito y el consecuente consumo de la carne como alimento y el uso de la piel áspera como cobertura para los remos o como comida para los caballos. Así mismo, no había una caza excesiva, y solo se mataban los animales estrictamente necesarios. En cambio, a partir de su descubrimiento, la vaca marina de Steller fue perseguida por los cazadores de focas y mataron incontables ejemplares. Los últimos animales desaparecieron en 1768 solo veintisiete años después de que Georg Wilhelm Steller descubriese la especie.

Actualmente, las cuatro especies vivientes están clasificadas como vulnerables por la IUCN. La amenaza más grande para ellas ya no es la caza sino, sobre todo para los manatíes del Caribe, las embarcaciones deportivas, que con sus hélices pueden infligirles graves heridas cuando se acercan a la superficie. Sobre todo en la costa estadounidense del golfo de México, se han establecido zonas de protección que están delimitadas por carteles bien visibles; no está permitido pasar con embarcaciones con motor.

Otra amenaza es la degradación de su hábitat por parte del hombre. Debido a que para cubrir sus necesidades energéticas los sirenios necesitan una inmensa cantidad de plantas acuáticas, requieren una muy alta calidad del agua. La contaminación disminuye la calidad del agua de los hábitats de los sirenios. Especialmente en Sudamérica y África, los ríos están cada día más contaminados y llenos de sustancias tóxicas, por lo que los lugares ricos en plantas acuáticas cada vez son más raros.

En muchas ocasiones se ha relacionado a los sirenios con las sirenas de la mitología griega; sin embargo, dado que no hay ninguna especie de sirenio que viva en el mar Mediterráneo (y por lo tanto en el entorno de los griegos), esta conexión puede ser descartada. En cambio, los babilonios ya conocían los hombres-pez, como su dios Oannes o las diosas Atargatis o Derceto, que también se encuentran entre los griegos en forma de Nereidas o tritones.

La primera conexión entre los sirenios y los seres mitológicos marinos fue trazada evidentemente por Cristóbal Colón, que encontró manatíes del Caribe en el golfo de México y los describió como sirenas. Se cree que esta asociación se debe sobre todo a las mamas, situadas prácticamente en el mismo punto que en las mujeres, así como la apariencia humana que le daban sus ojos situados en la parte frontal de la cara. De hecho, es posible confundir un sirenio con un bañista humano, desde una distancia. Sin embargo, el concepto de canto de las sirenas no encaja para nada con los sirenios. En su diario de a bordo, Colón escribió en 1493 que las sirenas eran mucho menos hermosas que las que había observado Horacio.

Julio Verne recuperó la descripción de los sirenios como sirenas en su obra "Veinte mil leguas de viaje submarino", donde los protagonistas encuentran una hembra de dugongo viajando y la identifican como una sirena. En la novela, el dugongo es cazado y arponeado, y después embiste y acaba destruyendo la embarcación de los protagonistas (un bote del submarino "Nautilus"). En "La isla misteriosa", el dugongo vuelve a ser descrito como un animal agresivo y peligroso que ataca a un perro, pero que acaba siendo presa de un habitante de las profundidades todavía más grande.

El célebre criptozoólogo Bernard Heuvelmans intentó explicar las representaciones de sirenios como sirenas, y en 1990 escribió:

Desde su extinción, la vaca marina de Steller ha aparecido en múltiples ocasiones en libros y novelas. Rudyard Kipling habla de ella en la «Historia de la foca blanca» de "El libro de la selva", en el que el protagonista Kotick encuentra un grupo de sirenas que pastan, y que le llevan a una playa maravillosamente bella.

En su libro "Uli der Pächter", Jeremias Gotthelf hace esta bonita descripción:

En su obra "Kraft und Stoff", Ludwig Büchner utiliza la extinción de la vaca marina de Steller como argumento para oponerse al abuso de recursos de la naturaleza.

En el arte también aparece el motivo de la extinción de la vaca marina de Steller. En el siglo XIX, Johann Andreas Fleischmann realizó una serie de aguafuertes con motivos de la vaca marina de Steller.





</doc>
<doc id="39727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39727" title="Proboscidea">
Proboscidea

Los proboscídeos (Proboscidea) son un orden de mamíferos placentarios perteneciente a los Paenungulata que contiene solo una familia viva en la actualidad denominada Elephantidae, la cual está representada por tres especies: el elefante africano de sabana, el elefante africano de bosque y el elefante asiático. Un escaso legado de un grupo muy diversificado que apareció hace 60 millones de años y entre cuyas familias desaparecidas cabe destacar a los moeritéridos, baritéridos, mamútidos, gonfotéridos, dinotéridos y estegodóntidos (antecesores directos de los elefántidos posteriores).

Hace menos de diez mil años, a finales de la última glaciación, aún quedaban dos especies de mastodontes en América y varias más de elefántidos, entre ellos el mamut lanudo ("Mammuthus primigenius") de Eurasia y Norteamérica, el mamut colombino ("Mammuthus columbi") y unas cuantas especies insulares enanas de los géneros "Palaeoloxodon" y "Stegodon".

Actualmente se reconocen los siguientes taxones:


Cladograma según Shoshani y colaboradores de 2007:


</doc>
<doc id="39729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39729" title="(113) Amalthea">
(113) Amalthea

(113) Amalthea es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 12 de marzo de 1871 por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania.
Está nombrado por Amaltea, un personaje de la mitología griega.

Amalthea orbita a una distancia media del Sol de 2,376 ua, pudiendo acercarse hasta 2,171 ua. Tiene una excentricidad de 0,08636 y una inclinación orbital de 5,042°. Emplea 1338 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="39730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39730" title="(115) Thyra">
(115) Thyra

(115) Thyra es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por James Craig Watson el 6 de agosto de 1871 desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Thyra Danebod, una antigua reina danesa.

Thyra está situado a una distancia media de 2,38 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 2,837 ua. Tiene una inclinación orbital de 11,6° y una excentricidad de 0,1919. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1341 días.



</doc>
<doc id="39731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39731" title="(116) Sirona">
(116) Sirona

(116) Sirona es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 8 de septiembre de 1871 por Christian Heinrich Friedrich Peters desde el observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Sirona, una diosa de la mitología celta.

Sirona orbita a una distancia media de 2,766 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,159 ua. Tiene una excentricidad de 0,1418 y una inclinación orbital de 3,563°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1680 días.



</doc>
<doc id="39734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39734" title="(117) Lomia">
(117) Lomia

(117) Lomia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Alphonse Louis Nicolas Borrelly el 12 de septiembre de 1871 desde el observatorio de Marsella, Francia.
Está nombrado por Lamia, un personaje de la mitología griega. "Lomia" es posiblemente consecuencia de un mal deletreo del nombre original.

Lomia está situado a una distancia media de 2,991 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,906 ua. Tiene una inclinación orbital de 14,9° y una excentricidad de 0,02837. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1889 días.



</doc>
<doc id="39735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39735" title="Estadio de Maracaná">
Estadio de Maracaná

El Estadio de Maracaná (), formalmente Estadio Jornalista Mário Filho ("Estádio Jornalista Mário Filho"), es un estadio de fútbol de la ciudad de Río de Janeiro, Brasil.

Es el estadio más grande de Brasil y fue el más grande del mundo durante mucho tiempo. Fue sede de las Copas del Mundo de Fútbol en 1950 y 2014, y en ambas también fue sede de los encuentros que definieron el título. Su dirección es Rua Professor Eurico Rabelo, s/nº, portão 18, Maracanã.

Fue inaugurado el 24 de junio de 1950 y, originalmente, se lo denominó Estadio Municipal do Maracanã. En 1964 se le dio su nombre actual, Estadio Mário Filho, en honor al periodista fundador del Jornal dos Sports, un diario local. Pero para los locales su nombre fue y sigue siendo Maracanã, porque el nombre del barrio de Río de Janeiro en que se ubica, que proviene de un pájaro que habitaba el lugar, se llama, precisamente, Maracanã.

En este estadio se disputó el duelo definitivo de la ronda grupal final de la Copa del Mundo de 1950, entre las selecciones de Brasil y de Uruguay, encuentro que ostenta el récord de público en partidos oficiales: . El triunfo de Uruguay, por 2 goles a 1, pasó a la historia con el nombre de "Maracanazo", y se considera el hito máximo de los campeonatos del mundo de fútbol.

En el clásico Fla-Flu del 15 de diciembre de 1963 se produjo el récord de asistencia de público en partidos de clubes, con espectadores.

Por su césped pasaron grandes ídolos del mundo futbolístico: Ronaldo, Pelé, Rivelino, Garrincha, Martín Palermo, Ademir, Reinaldo Merlo, Héctor Chumpitaz, Zico, Fernando Morena, Tostão, Pablo Aimar, Gérson, Jairzinho, Ariel Ortega, Obdulio Varela, Javier Saviola, Schiaffino, Maradona, Eusébio, Lionel Messi, Gianni Rivera, Nelson Gutiérrez, Hugo Ibarra, Giovanni Trapattoni, Alberto Tarantini, Américo Gallego, Antonio Alzamendi, Juan Román Riquelme, entre muchos otros.

También realizaron recitales importantes figuras musicales como Queen, Paul McCartney, Cyndi Lauper, Madonna, Kiss, Megadeth, Aerosmith, Guns N' Roses, Frank Sinatra, Foo Fighters, U2 y la estrella del rock Tina Turner.

El 19 de julio de 1992, estando repleto el estadio en un juego de lo Campeonato Brasileño de 1992 entre Flamengo y Botafogo, se derrumbó parte de una de las gradas cayendo al vacío alrededor de medio centenar de aficionados. Murieron tres personas en el accidente. El estadio, que originalmente tenía cupo de personas, fue reacondicionado para albergar a .

El 8 de octubre de 2006, el grupo mexicano RBD hizo un concierto de 2 horas, para más de personas y grabaron el DVD "Live in Río".

El 16 de diciembre de 2006, la artista bahiana Ivete Sangalo dio un concierto de 4 horas y media de duración, al que asistieron más de personas y en el que se grabó un DVD. Fue la primera artista de la Axé Music en dar un concierto en el Maracanã.

En julio de 2007 el estadio fue palco para las ceremonias de apertura y clausura de los Juegos Panamericanos.

El 2 de julio de 2008 fue el escenario donde se jugó la segunda final de la Copa Libertadores, en la que el Fluminense cayó derrotado en la definición por tiros penales ante Liga Deportiva Universitaria de Quito (Ecuador), ante personas.

El 11 de julio de 2009 el cantante brasileño Roberto Carlos dio un concierto en este recinto celebrando 50 años de trayectoria artística ante personas, siendo este el concierto masivo más grande y ostentoso de toda su carrera después de innumerables apariciones en enormes auditorios mundiales (el estadio Pacaembú en São Paulo, entre otros).

El 2 de junio de 2013 se reinauguró el estadio después de 3 años en el partido que disputaron la selección inglesa y la selección brasileña. El partido terminó empatado a 2, con goles de Frederico Chaves, el primero. Empató Alex Oxlade-Chamberlain. Pasó al frente Inglaterra con un gol de Wayne Rooney y finalmente igualó Paulinho para los brasileños.

El 30 de junio de 2013 se celebró la final de la Copa Confederaciones de fútbol entre las selecciones de Brasil y España, la cual ganó Brasil 3-0 con goles de Fred (2) y Neymar.

El 13 de julio de 2014 se celebró la final de la Copa Mundial de fútbol entre Alemania y Argentina, la cual la ganó Alemania 1-0 a Argentina con un gol anotado por Mario Götze.

En 2016 fue el lugar donde se realizaron las ceremonias de apertura y clausura de Juegos Olímpicos de 2016.

En 1999 sufrió el estadio reformas para albergar el primer Mundial de Clubes de la FIFA en enero de 2000, ganado por el Corinthians de São Paulo. En esa reforma su capacidad pasó de a personas.

Este mítico monumento del fútbol ha sufrido reformas para cumplir con las últimas normas de la FIFA para estadios mundialistas, ya que Brasil fue anfitrión del mayor evento del fútbol mundial en el año 2014. Con eso, su capacidad pasa a ser de personas sentadas, ya que se puso asientos en el sector de entradas populares (la "Geral") donde antes se podían apretar hasta personas de pie.

El estadio tiene un perímetro de 800 metros, una altura máxima de 32 metros, y una elipse sin apoyos visibles en la parte interior con 300 metros de eje mayor y 260 metros en el menor. Estaba proyectado para albergar personas. En las localidades populares cabían espectadores de pie, en las tribunas , en el palco de autoridades y en los asientos llamados vitalicios. Estos asientos estaban dispuestos en 25 filas alrededor del campo de juego se hallaban cubiertas por las tribunas. Detrás de estas filas se encontraban los sectores conectados por ascensores exclusivos, palcos para cinco personas cada uno y el palco oficial, un sector vip que fue el primero en el mundo ofrecido en un estadio. En estos funcionaban bares y restaurantes e instalaciones sanitarias, servicios que se repetían en el nivel superior. A una altura de 12 metros, siempre teniendo en cuenta el cero del campo de juego, existían alojamientos para 130 deportistas, con restaurantes, cocinas, una fábrica de helados y lugares de esparcimiento. Al otro lado se hallaban las instalaciones médicas, con 130 camas y zona de juegos para niños.

En el año 2000 se inauguró el Paseo de la Fama, en celebración de los 50 años del estadio, donde se destacan de personalidades del fútbol brasileño con las huellas de sus pies (o las manos en el caso de arqueros). En su creación se realizó una selección de 51 futbolistas brasileños, a los que se agregaron otros tantos los años posteriores, incluyendo seis extranjeros.

Para recibir la Copa Mundial de Fútbol de 2014 el estadio sufrió una nueva modernización a un costo de 300 millones de dólares estadounidense. El Maracaná conservó su fachada y color celeste original, pero su forma oval de cinco pisos ganó un techo, lo que le dio un aire de modernidad. Los trabajos de renovación siguieron las recomendaciones de la FIFA, pasando de asientos, a tras la reforma.

La comodidad es la marca registrada de la nueva Maracaná. La visibilidad y a la inclinación de las tribunas en relación al campo es ahora más acentuada, están más cerca del terreno de juego, son anatómicas, retráctiles, articuladas, lo que genera más espacio para cada hincha.

El Maracaná está equipado también con una cocina industrial y restaurantes. Las gradas de la parte inferior fueron demolidas y modificadas para permitir una mejor visibilidad a los espectadores. El acceso cuenta con un nuevo túnel, nuevas rampas y dos escaleras mecánicas. Las zonas destinadas a los jugadores (especialmente los vestuarios), a la prensa, a los espectadores (asientos, baños, restaurantes) y el sector de tiendas tuvieron los cambios exigidos por la FIFA. El estacionamiento fue ampliado para pasar de a vehículos.

Tras la remodelación del estadio en 2012, Maracaná cuenta en su cubierta con una instalación formada por módulos solares. Los módulos producen 380 kilovatios de energía solar fotovoltaica, suficiente para abastecer completamente la demanda de electricidad en el estadio, evitando la emisión a la atmósfera de 331 toneladas de CO y vertiendo la energía sobrante a la ciudad.
Otros estadios de la Copa Mundial de Fútbol de 2014 donde se han instalado paneles solares son el Estadio Mané Garrincha de Brasilia, el Itaipava Arena de Pernambuco y el Estadio Mineirão, en Belo Horizonte.

- "El estadio Maracaná fue una de las 6 sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 1950 llevada a cabo en Brasil, entre el 24 de junio y el 16 de julio de 1950 se caracterizó por ser el torneo después de la Segunda Guerra Mundial."

- "Albergó los seis partidos de la fase final de la Copa América 1989."

- "El estadio fue una de las 6 sedes elegidas para la Copa FIFA Confederaciones 2013."

- "El estadio fue una de las 12 sedes escogidas para la Copa Mundial de Fútbol de 2014, siendo sede de la final."

El 13 de julio en el Maracaná, previo al partido final entre Alemania y Argentina se llevó a cabo la ceremonia de clausura. Empezó con un grupo de mujeres vestidas de amarillo bailando al ritmo de samba y dos jóvenes vestidos de los finalistas entraron en contacto con el balón.

Shakira de Colombia se presentó con su canción «La la la» junto a Carlinhos Brown de Brasil. Le siguieron Carlos Santana, el rapero Wyclef y Alexandre Pires para cantar «Dar um Jeito (We Will Find a Way)».

La ceremonia la finalizó la compositora y cantante Ivete Sangalo, quien también estuvo presente en la apertura. Sangalo, junto a la mascota Fuleco, se encargó de llevar a cabo un popurrí de canciones típicas de su país, dando cierre a la ceremonia.

La presentación de la entrega de la XX Copa Mundial estuvo a cargo de Carles Puyol y Gisele Bündchen.

- "El estadio albergó 5 partidos de la Copa América 2019, incluido la final del torneo."




</doc>
<doc id="39737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39737" title="(118) Peitho">
(118) Peitho

(118) Peitho es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 15 de marzo de 1872 por Karl Theodor Robert Luther desde el observatorio de Düsseldorf-Bilk, Alemania.
Está nombrado por Peito, un personaje de la mitología griega.

Peitho orbita a una distancia media de 2,438 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,04 ua. Su inclinación orbital es 7,742° y la excentricidad 0,1632. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1390 días.



</doc>
<doc id="39738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39738" title="Arginina">
Arginina

La arginina (abreviado como Arg o R) es uno de los 20 aminoácidos que se encuentran formando parte de las proteínas. En el tejido hepático, la arginina puede ser sintetizada en el ciclo de la ornitina (o ciclo de la urea). Este aminoácido o aminoácido total se encuentra involucrado en muchas de las actividades de las glándulas endocrinas. Su cadena lateral está formada por un grupo guanidino.

La arginina es un aminoácido condicionalmente esencial (se necesita en la dieta solo bajo ciertas condiciones), y puede estimular la función inmunológica al aumentar el número de leucocitos. La arginina está involucrada en la síntesis de creatina, poliaminas y en el ADN. Puede disminuir el colesterol para mejorar la capacidad del aparato circulatorio, así como estimular la liberación de hormona de crecimiento (somatropina), reducir los niveles de grasa corporal y facilitar la recuperación de los deportistas debido a los efectos que tiene de retirar amoníaco (residuo muscular resultante del ejercicio anaeróbico) de los músculos y convertirlo en urea que se excreta por la orina. Se emplea en la biosíntesis de la creatina. Se suele encontrar en ciertos productos ergogénicos que contienen óxido nítrico (NO) ya que potencia los efectos vasodilatadores.

La arginina se caracteriza por tener un grupo guanidinio (H-N=(NHR)NH2), y por lo tanto cuando se ioniza tiene menor densidad de carga que otros aminoácidos como la lisina, y mayor que la histidina. 

La arginina es un aminoácido que se incluye en las dietas equilibradas de los gatos, su ausencia puede provocar serios trastornos relacionados con exceso de amoníaco en sus tejidos.

La arginina fue aislada por primera vez de extracto de semillas de lupino en 1886. La arginina es un aminoácido que se utiliza en ingredientes de muchas cremas cosméticas, con la falsa idea de suponer que su aplicación epidérmica sería capaz de estimular la proteína y trasformarla en músculo. Muchos estudios han intentado sustraer de diversos modos la arginina de forma pura o en aceites, pero resulta complicado, ya que al igual que la vitamina C y otros muchos sustratos, se destruye con el calor, entre 39 y 50 °C.

La arginina se encuentra en la gran mayoría de productos del mar, pescado, mariscos, crustáceos, grandes mamíferos acuáticos como las ballenas hacen un aceite con ellas, ese aceite es demandado por diversas empresas cosméticas por su contenido en arginina.

El arginina se sintetiza de citrulina por acción secuencial de las enzimas citosólicas argininosuccinato sintetasa (ASS) y de la argininosuccinato liasa (ASL). Esto es energéticamente costoso, ya que la síntesis de cada molécula de argininosuccinato requiere la hidrólisis de adenosín trifosfato (ATP) a adenosín monofosfato (AMP); i.e., dos ATP equivalentes. 

La Citrulina puede proveerse de múltiples fuentes: 

Los caminos de enlaces arginina, glutamina, prolina son bidireccionales. O sea, la utilización neta o producción de esos aminoácidos es altamente dependiente del tipo de célula y del estado de desarrollo. 

En el cuerpo, la síntesis de arginina ocurre principalmente vía el eje intestinal–renal, donde los epitelios del intestino delgado, que produce citrulina primariamente desde la glutamina y de glutamato, colabora con las células tubulares proximales del riñón, que extrae citrulina de la circulación y la convierte en arginina, que es colocado en la circulación. Consecuentemente, anomalías intestinales o de función renal puede reducir la síntesis endógena de arginina, haciendo necesario subir el requerimiento del aminoácido en la dieta. 

La síntesis de arginina desde la citrulina ocurre a bajo nivel en muchos otros tejidos, y la capacidad tisular de sintetizar arginina puede incrementarse marcadamente bajo circunstancias que también inducen la sintetasa óxido nítrico (iNOS). Así, la citrulina, un coproducto de la reacción NOS-catalizada, puede reciclarse a arginina en el camino bioquímico citrulina-NO o camino arginina-citrulina. Esto se demuestra por el tipo de tejidos, la citrulina puede substituirse por arginina en varios grados para soportar la síntesis de NO. Sin embargo, la citrulina se acumula junto con nitratos y nitritos, las formas finales estables de NO, en las células productoras de NO.




</doc>
<doc id="39739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39739" title="(119) Althaea">
(119) Althaea

(119) Althaea es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 3 de abril de 1872 por James Craig Watson desde el observatorio Detroit de Ann Arbor, Estados Unidos.
Está nombrado por Altea, un personaje de la mitología griega.

Althaea está situado a una distancia media de 2,582 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,373 ua. Su inclinación orbital es 5,782° y la excentricidad 0,08101. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1515 días.



</doc>
<doc id="39740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39740" title="(120) Lachesis">
(120) Lachesis

(120) Lachesis es un asteroide del cinturón de asteroides descubierto por Alphonse Louis Nicolas Borrelly en 1872.

Lachesis fue descubierto el 10 de abril de 1872 por Alphonse Borrelly desde el observatorio de Marsella, Francia, e independientemente la noche siguiente por Christian Peters desde el Observatorio Litchfield de Clinton, Estados Unidos.
Está nombrado por Láquesis, una diosecilla de la mitología griega.

Lachesis orbita a una distancia media del Sol de 3,12 ua, pudiendo alejarse hasta 3,286 ua. Su excentricidad es 0,05321 y la inclinación orbital 6,963°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2013 días.

La magnitud absoluta de Lachesis es 7,75. Tiene un diámetro de 174,1 km y un periodo de rotación de 46,55 horas. Su albedo se estima en 0,0463. Lachesis está clasificado en el tipo espectral C.



</doc>
<doc id="39744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39744" title="Millennium Dome">
Millennium Dome

El Millennium Dome es un gran edificio con forma de domo en el municipio de Greenwich, al sureste de Londres, construido inicialmente para albergar una exposición conmemorativa del comienzo del tercer milenio. Esta exposición abrió al público el 1 de enero de 2000 y se clausuró el 31 de diciembre del mismo año. 
El Millennium Dome es la mayor estructura de techo único del mundo. Externamente se asemeja a una gran carpa blanca con torres amarillas de sujeción de 100 m de altura, una por cada mes del año o cada hora de la esfera del reloj, representando el papel jugado por el Tiempo Medio de Greenwich. Su planta es circular, de 365 m de diámetro, uno por cada día del año, con bordes ondulados. Se ha convertido en uno de los edificios singulares más reconocibles del Reino Unido, fácilmente visible desde el aire. Su exterior recuerda al Dome of Discovery construido para el Festival of Britain de 1951. El arquitecto del Millennium Dome fue Richard Rogers y lo construyó Sir Robert McAlpine. 

La estructura del edificio fue diseñada por Buro Happold, pesando la estructura completa del techo menos que el aire contenido por el edificio. Aunque se le llama cúpula no lo es estrictamente al no sujetar su propio peso y requerir la ayuda de una red de cables sujetas por mástiles.

El toldo está fabricado de tela de fibra de vidrio recubierta con PTFE, un plástico duradero y resistente a las inclemencias meteorológicas, alcanzando 50 m de altura en el centro. Su simetría se ve interrumpida por un agujero por el que sale un pozo de ventilación del túnel de Blackwall.

Aparte de la propia cúpula, el proyecto incluyó la recuperación de la península de Greenwich completa. El terreno había estado previamente abandonado y se hallaba contaminado por lodos tóxicos de una antigua planta de gas que funcionó entre 1889 y 1985. Las operaciones de limpiezas fueron consideradas por el entonces viceprimer ministro Michael Heseltine como una inversión que añadiría una gran zona de terreno útil a la abarrotada capital. Fueron financiadas como parte del más ambicioso plan para regenerar una gran zona poco poblada del este de Londres al sur del Támesis, inicialmente llamada Corredor Este del Támesis pero más tarde promocionada como la Thames Gateway (‘puerta del Támesis’).

A esta zona da servicio la estación de metro de North Greenwich, inaugurada justo antes del Millennium Dome, perteneciente a la Jubilee Line.

El proyecto del Millennium Dome fue concebido, originalmente como algo de menor escala, bajo el gobierno conservador de John Major, como una celebración del tipo Festival of Britain o Exposición Mundial para celebrar el tercer milenio. El gobierno laborista entrante elegido en 1997 bajo el mando de Tony Blair, amplió considerablemente el tamaño, alcance y presupuesto del proyecto. También aumentaron considerablemente las expectativas de lo que sería organizado. Justo antes de su inauguración Blair afirmó que el Millennium Dome sería «un triunfo de la confianza sobre el cinismo, la audacia sobre el conformismo, la excelencia sobre la mediocridad». En palabras del corresponsal de la BBC Robert Orchard «el Dome debe ser subrayado como un brillante logro del nuevo laborismo en el próximo programa electoral».

Sin embargo, antes de su apertura el Millenium Dome fue condenado en una diatriba de Iain Sinclair, que predijo con exactitud el exagerado bombo, la afectada pose política y la desilusión final.

Durante todo el año 2000 el Millennium Dome estuvo abierto al público y albergó un gran número de atracciones y exposiciones.

El espacio interior se dividió en 14 «zonas» (se menciona al autor del proyecto entre paréntesis):


Algunas de las zonas se consideraron faltas de contenido y complacientes con la corrección política. La zona «Viajar», que detallaba la historia y desarrollo de los medios de transporte, fue una de las pocas que recibieron halagos.

El espectáculo del escenario central se acompañaba con música compuesta por Peter Gabriel y un grupo de 160 acróbatas. El espectáculo fue representado 999 veces durante el año. La película realizada por encargo "" se exhibía en un cine independiente en el mismo lugar. Estos entretenimientos se libraron de las gran oleada de críticas que se vertió sobre el resto del proyecto, si bien la letra y significado del espectáculo fueron consideradas difíciles de seguir por muchos y la película "Blackadder" fue señalada por no resultar tan divertida ni mordaz como las cuatro series y especiales originales. La música del espectáculo fue más tarde publicada en el disco de Peter Grabiel "OVO", junto con la letra. Aparentemente no hay grabaciones en vídeo del espectáculo, si bien puede argüirse que sería difícil registrar un espectáculo de tan grande escala. Si las altas previsiones de asistencia se hubiesen cumplido, la experiencia de los visitantes había sufrido por colas y congestión.

También estaba el proyecto «Historia de Nuestra Ciudad» de McDonald's, en el que cada Local Education Authority del Reino Unido fue invitada a realizar un espectáculo sobre su idea de lo que caracterizaba a su región y sus gentes.

Hubo otras varias atracciones tanto dentro como fuera del Millennium Dome. Dentro de este había una zona de juego llamada «Guardines del Tiempo del Milenio» (incluyendo a los personajes Coggs and Sprinx), «La Prensa de la Casa de la Moneda del Milenio» en asociación con la Royal Mint, el «Bus del Festival of Britain de 1951» y las «Joyas del Milenio». Fuera estaban el «Mapa del Milenio» (de 13 m de altura), el «Cubo de los Niños», «Mirando Alrededor» (una instalación oculta), el «Pabellón de Greenwich», los «Jardines Colgantes» frente al Dome, así como otras varias instalaciones y esculturas.

El proyecto apareció frecuentemente en la prensa como un fracaso: mal planificado, mal llevado a cabo y dejando al gobierno el embarazoso problema de qué hacer con él después. Durante el año 2000 los organizadores pidieron repetidamente y recibieron más fondos de la National Lottery que lo financiaba, la Millennium Commission. Los numerosos cambios a nivel de gestión y dirección, antes y durante las exposiciones, tuvieron resultados limitados o nulos. Las noticias aparecidas sugerían que Blair en persona dio una alta prioridad a hacer del Millenium Dome un éxito. Pero parte del problema fue que las predicciones financieras se basaron en unas predicciones de visitas irrealmente altas, de unos 12 millones. Durante los 12 meses que permaneció abierto acudieron aproximadamente 6,5 millones de visitas, poco más de los 6 millones que acudieron al Festival of Britain, que sólo abrió de mayo a septiembre. A diferencia de la prensa, los informes de los visitantes fueron extremadamente positivos. El Millennium Dome fue la atracción turística más popular de 2000 tras el London Eye (la tercera fueron las Alton Towers, primeras en 1999).

Según la National Audit Office británica, el coste total del Millennium Dome a la liquidación de la New Millennium Experience Company en 2002 era de 789 millones de £, de los que 628 millones fueron cubiertos por las donaciones de la National Lottery y 189 millones por venta de entradas, etcétera. Un superávit de 25 millones sobre los costes indica que no fue necesaria toda la donación de la National Lottery. Sin embargo, los 603 millones aportados por ésta excedían en 204 millones el presupuesto original de 399 millones, debido al bajo número de visitas.

Aún de interés para la prensa, las dificultades del gobierno británico para deshacerse del Dome siguen siendo objeto de muchos comentarios críticos. La cantidad gastada en el mantenimiento del edificio cerrado también ha sido criticada. Algunas noticias señalan que el coste de mantenimiento del Dome fue del 1 millón de libras mensuales durante 2001, pero el gobierno señaló que tales afirmaciones eran exageraciones.

Tras la clausura del Dome algunas zonas fuera desmanteladas por las organizaciones patrocinadoras, pero buena parte del contenido fue subastado. Este incluía varias obras de arte especialmente encargadas a artistas británicos contemporáneos. Una obra de Gavin Turk fue vendida por mucho menos de su precio de subasta aunque Turk afirmó no creía que la pieza hubiese funcionado. Un registro único de los recuerdos y parafernalia del Dome es mantenido por un coleccionista estadounidense privado.

En diciembre de 2001 se anunció que Meridian Delta Ltd había sido elegida por el gobierno para desarrollar el Dome como un centro deportivo y de ocio, así como para construir viviendas, tiendas y oficinas en los 150 acres (0,6 km²) de terreno circundante. Se espera también que se trasladen al lugar varias de las instalaciones de educación superior de Londres. Meridian Delta está respaldada por el multimillonario estadounidense Philip Anschutz, que tiene intereses en empresas petrolíferas, ferrocarriles y telecomunicaciones, así como muchas inversiones relacionadas con el mundo deportivo.

A pesar del debate que se sigue manteniendo sobre el futuro del Dome, este reabrió durante diciembre de 2003 para el espectáculo "Winter Wonderland 2003", evento que culminó con una exhibición de láser y fuegos artificiales en Nochevieja.

En las Navidades de 2004, se usó parte del edificio principal de Dome como albergue para los sin techo y otros necesitados, organizado por la organización benéfica Crisis.

El Millennium Dome se remodeló por el Anschutz Entertainment Group según un diseño de HOK SVE y Buro Happold, teniendo prevista su reapertura en 2007. Como parte del programa de inversiones, los derechos sobre el nombre fueron vendidos a O2 plc, pero aunque "The O" se ha convertido en el nombre oficial del proyecto, no hay indicios de que la prensa y el público tengan intención alguna de dejar de llamarlo "Millennium Dome" o simplemente "Dome".

La inversión de Anschutz estaba parcialmente condicionada por la concesión de la licencia para abrir un «casino» por parte del gobierno británico. Como consecuencia, la asociación entre el viceprimer ministro británico John Prescott, con Philip Anschutz, presidente del grupo empresarial, ha dado lugar a una grave controversia política en Gran Bretaña, con acusaciones de que Prescott puede haber usado indebidamente su influencia para favorecer a Anschutz. Sin esta licencia, la inversión de Anschutz se reduciría la mitad, a unos 350 millones de libras. 

El 31 de mayo de 2005, la operadora de telefonía The O (filial de la española Telefónica) compró los derechos correspondientes al promotor original, Anschutz Entertainment Group. En el centro del domo se construyó un recinto deportivo cubierto denominado «The O Arena», inaugurado el 24 de junio de 2007 con un concierto de la banda de rock Bon Jovi, con las vistas puestas en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, en los que fue la sede de las competiciones de gimnasia y de la fase final de baloncesto. Durante las Olimpiadas, el recinto deportivo se renombró como «North Greenwich Arena».

El recinto The O Arena contiene una capacidad para 20.000 espectadores.

Los problemas relativos al Millennium Dome ayudaron a acabar con la carrera del gabinete de Peter Mandelson. También causó mucho daño a la de John Prescott. El proyecto también hizo poco por mejorar la reputación de Michael Heseltine y fue un ejemplo temprano del a menudo excesivo optimismo de Tony Blair: «En el Dome tenemos un creación que, creo, será un auténtico referente para el mundo».




</doc>
<doc id="39745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39745" title="Cetacea">
Cetacea

Los cetáceos (Cetacea) son un infraorden de mamíferos placentarios completamente adaptados a la vida acuática. El nombre «cetáceo» deriva del griego κῆτος, kētos, que significa «ballena» o «monstruo marino» y fue acuñado por Aristóteles para referirse a los animales acuáticos dotados de respiración pulmonar. Presentan un cuerpo fusiforme, semejante al de los peces, que los hace más hidrodinámicos. Las patas anteriores se han transformado en aletas, mientras que las posteriores han desaparecido como tales, aunque quedan algunos huesos vestigiales, no unidos a la pelvis y ocultos dentro del cuerpo. La aleta caudal es horizontal y se divide en dos lóbulos. Generalmente carecen de pelo y tienen una espesa capa de grasa que les sirve de aislamiento térmico. El clado de los cetáceos contiene unas ochenta especies, casi todas marinas, excepto 5 especies de delfines de agua dulce. Los cetáceos vivientes se subdividen en dos parvórdenes, el de los misticetos y el de los odontocetos. Un tercer parvorden, los arqueocetos, solo contiene especies extintas. Hasta hace poco los cetáceos estaban clasificados como un orden aparte, pero nuevas clasificaciones cladísticas actuales, han incluido a Cetacea como un infraorden del orden Artiodactyla y en el suborden Whippomorpha o Cetacondonta junto con los hipopótamos sus parientes más próximos y algunos clados extintos, ya que ambos compartieron antepasados que vivieron durante el Eoceno y el Paleoceno. A veces el orden Artiodactyla incluido los cetáceos se denomina Cetartiodactyla. Entre los misticetos están los animales vulgarmente llamados ballenas, los más grandes del mundo; en concreto, la ballena azul es el animal más grande que jamás haya existido en la Tierra, incluso mayor que los renombrados dinosaurios. En cambio, entre los odontocetos están los delfines y las orcas, a menudo criados y adiestrados en delfinarios. La rama de la biología que se encarga del estudio de estos animales es la cetología.

La teoría tradicional de la evolución de los cetáceos postulaba que derivaban de los mesoníquidos, un grupo de ungulados carnívoros parecidos a lobos, dotados de pezuñas y próximos a los artiodáctilos. Estos animales tenían dientes triangulares semejantes a las de los cetáceos fósiles, por eso los científicos creyeron durante mucho tiempo que las ballenas y delfines derivaban de este grupo.

A partir de principios de la década de 1990, análisis moleculares sobre una gran cantidad de proteínas y secuencias de ADN indicaron que los cetáceos debían ser incluidos dentro del orden de los artiodáctilos, siendo muy cercanos filogenéticamente los hipopotámidos. Así pues, se propuso la creación del clado de los cetartiodáctilos, que reúne tanto a los artiodáctilos como a los cetáceos. Sin embargo, poco después empezó a surgir un consenso que redefinir Artiodactyla para que incluyera los cetáceos era preferible crear un clado de nuevo, y se recuperó el uso de Artiodactyla, esta vez con el mismo significado que Cetartiodactyla («artiodáctilos tradicionales» + cetáceos). Así pues, según el punto de vista más extendido, los cetáceos forman parte del grupo de los artiodáctilos, que actualmente se considera monofilética.

Un estudio de 2001 confirmó, basándose en datos moleculares, que los cetáceos no derivan de los mesoníquidos, sino que pertenecen al grupo de los artiodáctilos. Algunas similitudes anatómicas que comparten los arqueocetos (cetáceos antiguos) con los artiodáctilos es la morfología de los molares posteriores y el anillo óseo en el hueso temporal (bulla) y el involucro, una característica del cráneo que anteriormente se asociaba solo con los artiodáctilos, así como la construcción especial del astrágalo (hueso del tobillo) con una superficie articular de doble rodillo, que se pensaba que era exclusiva de los artiodáctilos, pero se encontraba en los arqueocetos y en los cetáceos transicionales. Los mesoniquidos, otro tipo de ungulados no mostraron éstas similitudes anatómicas y por tanto se concluyó que no eran ancestros directos de los cetáceos. 

Se considera que el primer antepasado de los cetáceos es "Pakicetus", un artiodáctilo primitivo que vivió en el Eoceno inferior, hace aproximadamente 50 millones de años. Este animal mantenía algunos aspectos de los primeros artiodáctilos, tales como la presencia de los dientes triangulares que han perdido los artiodáctilos modernos. El enlace entre "Pakicetus" y los cetáceos es la estructura de los huesos del oído. Además, los dientes de "Pakicetus" recuerdan a los de las ballenas fósiles.

"Ambulocetus" fue el primer antepasado de los cetáceos en tener una vida anfibia y tenía patas más adaptadas a la natación que a moverse por el suelo. En cambio, uno de los primeros cetáceos en ser completamente acuático fue el basilosaurio, que vivió hace aproximadamente 38 millones de años. Los primeros misticetos, los cetotéridos, aparecieron en el Oligoceno, al igual que los primeros odontocetos, los kentriodóntidos.

El siguiente cladograma muestra las relaciones filogenéticas de los cetáceos con los artiodáctilos terrestres basado en análisis genéticos y moleculares. 
El clado de los cetáceos vivientes están subdivididos en dos parvórdenes:

Comprenden a las siguientes familias:




El siguiente cladograma muestras las relaciones filogenéticas de los cetáceos (según Babinski):

Las ochenta especies de cetáceos están repartidas en dos parvórdenes y 11 familias, a las que hay que añadir el parvorden Archaeoceti, extinto, adicionando cinco familias al total de especies.

Habiendo evolucionado de antepasados terrestres artiodáctilos, los cetáceos han tenido que desarrollar adaptaciones anatómicas y fisiológicas para poder tener una vida completamente acuática:

La forma del cuerpo de los cetáceos recuerda mucho a la de los peces. De hecho, por evolución convergente han desarrollado una forma de huso, hidrodinámico, que les permite moverse con agilidad en el medio acuático reduciendo la fricción con el agua. Los misticetos tienen el cuerpo más compacto que los odontocetos, que son capaces de nadar a una velocidad superior.

El infraorden de los cetáceos incluye algunos de los animales más grandes que han existido en la Tierra. Sobre todo entre los misticetos, las dimensiones corporales son considerables; la ballena azul puede alcanzar el 30 metros de largo y es considerado el animal más grande de todos los tiempos. Entre los odontocetos, es el cachalote lo que alcanza el tamaño más grande, alcanzando una longitud de unos 20 metros en los machos En cambio, el cetáceo más pequeño de todos es la cochito, una marsopa que puede alcanzar una longitud de aproximadamente 140 centímetros. El misticetos más pequeño es la ballena franca pigmea, que logra unos seis metros.

La tabla 1 resume la longitud máxima y el peso que alcanzan algunos cetáceos.

Como en todos los mamíferos, la piel de los cetáceos se compone de epidermis, dermis e hipodermis.

La epidermis está constituida por un epitelio pavimentoso pluriestratificado, es entre diez y veinte veces más espesa que la de los mamíferos terrestres y su capa más externa es renovada unas doce veces al día.

La dermis está constituida por tejido conjuntivo fibroso y falta de folículos pilosos y glándulas sebáceas.

La hipodermis forma la capa adiposa y está constituida por tejido conjuntivo laxo rico en adipocitos y fibras de colágeno. Su función es evitar la dispersión del calor y servir como sustancia de reserva.

La superficie de la piel de algunos odontocetos presenta algunas «crestas cutáneas», a menudo visibles incluso a simple vista y distribuidas por todo el cuerpo, excepto la cabeza y, en algunas especies, la región ventral. Su función aún no está clara; se cree que podrían estar implicadas en la recepción de estímulos táctiles, que podrían tener una función hidrodinámica, o ambas cosas.

La piel de la cabeza y de las aletas pectorales de muchas ballenas está colonizada por una serie de parásitos cutáneos, sobre todo ciámidos, conocidos como piojos de ballena y torácicos del género "Coronula", "Cryptolepas", "Conchoderma", "Xenobalanus" y "Tubicinella". Mientras que los «piojos» pueden interferir con los receptores sensoriales de las ballenas y alimentarse de su piel, por otro lado no parece que los torácicos causen daño a los cetáceos.

Casi todos los cetáceos presentan en la espalda una aleta dorsal formada por tejido conjuntivo. Su función es dar estabilidad a la natación, evitando que el animal pueda volcarse durante los desplazamientos laterales veloces. Esta aleta está ausente en los animales que viven en las regiones polares, como los narvales, las belugas y ballenas de Groenlandia, ya que no les permitiría nadar ágilmente bajo el hielo.

La aleta dorsal presenta formas y tamaños diferentes en las diferentes especies de cetáceo: puede ser con forma de hoz, triangular o redondeada. Esta característica es útil para identificar las especies. Además, ya que la aleta frecuentemente está cubierta de rasguños, cortes y cicatrices, es utilizada por los investigadores para la foto-identificación, una técnica que permite reconocer los ejemplares individuales de una especie mediante las fotografías de características anatómicas.

La cola de los cetáceos está formada por dos lóbulos de tejido conectivo, anoments "flukes", que forman la aleta caudal. A diferencia de la de los peces, en los cetáceos esta aleta es horizontal y se mueve de arriba abajo. Esta característica permite distinguir a primera vista un cetáceo de un pez. La cola sirve como medio de propulsión mediante su movimiento vertical.

También en este aspecto los tamaños varían entre las diferentes especies, por lo que esta característica puede ser utilizada para identificar especies, sobre todo las de gran tamaño.

En los cetáceos, las patas anteriores se han convertido en aletas pectorales. A diferencia de las aletas dorsal y caudal, las aletas pectorales son sostenidas por huesos homólogos a los de las patas anteriores de los mamíferos terrestres. La función de estas aletas es proporcionar estabilidad a la natación y permitir los desplazamientos laterales.

Las aletas pectorales también varían en forma y tamaño y la habilidad nadadora de las diferentes especies depende de esta característica. Las especies con aletas de tamaño reducido en relación con la superficie corporal, como las ballenas azules, se especializan a nadar lentamente en mar abierto, mientras que las especies con aletas más grandes son capaces de nadar más rápidamente y de maniobrar más ágilmente. Las aletas más grandes pertenecen a la yubarta, en el que alcanzan una longitud igual a aproximadamente un tercio de la longitud del animal. La gran tamaño de estas aletas ayudan al animal a realizar maniobras acrobáticas para capturar presas.

Todas las especies de cetáceo carecen de patas traseras, de las que solo quedan pequeños huesos vestigiales en el interior del cuerpo que no están unidos a la columna vertebral. Durante el desarrollo embrionario, sin embargo, todos los cetáceos presentan esbozos de estas patas, la regresión posterior de las cuales se debe a causas aún desconocidas.

En 2006, pescadores japoneses capturaron un delfín mular que presentaba un par de aletas situadas en la región caudal. Los investigadores piensan que representan una prueba más de que los cetáceos evolucionaron de antepasados terrestres y que la evolución había hecho desaparecer las patas posteriores. En este delfín mular, una mutación hizo emerger un carácter perdido hace millones de años.

La mandíbula y maxilar son alargados y forman una estructura similar a un pico, llamada hocico, que es bastante visible en los delfínidos, mientras que en los misticetos es prácticamente invisible.

En los odontocetos, sobre todo en los zifios, el hocico está formado por huesos más bien compactas. Se cree que esta característica sirve para aumentar la fuerza del hocico y evitar fracturas durante los combates entre los machos por las hembras. En cambio, según otros investigadores, sin la alta mineralización de los huesos, el hocico es una estructura más bien frágil que tiene un papel en la recepción de las ondas sonoras y que por tanto es importante en la ecolocalización.

En los misticetos, el hocico tiene una forma arqueada para permitir el alargamiento de las barbas, que se unen directamente al hueso maxilar. El arqueo mayor se produce en los balénidos, en el que las barbas son excepcionalmente largas.

Los cetáceos tienen un cerebro muy desarrollado, con un tamaño comparable a la de los primates antropomorfos, incluyendo al ser humano.

La corteza cerebral del cerebro de los cetáceos presenta un elevado número de circunvoluciones, sobre todo en el caso de los odontocetos, que tienen un número de circunvoluciones superior al del cerebro humano, aunque el espesor de la corteza es menor.

Hay un intenso debate sobre cuánto de inteligentes son los cetáceos en general y los delfines en particular. Según algunos, estos animales serían potencialmente capaces de comunicarse con un lenguaje, mientras que según otros, el tamaño del cerebro podría ser debida a la presencia de un área acústica primaria muy bien desarrollada. Sin embargo, son evidentes las grandes capacidades cognitivas de estos animales. Por ejemplo, los delfines mulares son los únicos animales, junto con los humanos y los simios antropomorfos, que se pueden reconocer a sí mismos frente a un espejo, y demuestran tener habilidades aritméticas.

La médula espinal tiene una forma cilíndrica y su longitud depende principalmente del tamaño corporal. La relación entre la longitud corporal y la de la médula es aproximadamente igual a la de los humanos. En la región cervical, en correspondencia con las aletas pectorales, hay un espesamiento de la médula, mientras que en la región lumbar del espesamiento es menos evidente debido a la falta de miembros posteriores.

Hay entre 40 y 44 nervios espinales, en los que las raíces posteriores están menos desarrolladas que las anteriores. Esta característica se debe al mayor desarrollo de la musculatura ventral de los cetáceos respecto a la dorsal y la escasa presencia de receptores sensoriales periféricos.

Los ojos de los cetáceos tienen una forma aplanada y el cristalino es de forma esférica. La pupila de estos animales les permite ver tanto bajo el agua como en el aire, a pesar de la importante diferencia de densidad existente entre los dos ambientes. Los ojos están situados lateralmente en la cabeza y mientras que, en algunos cetáceos, la visión es binocular, en los delfínidos los ojos se mueven independientemente el uno del otro, aunque en los delfines mulares se ha demostrado la presencia de algunas zonas de solapamiento. Detrás de la retina hay una zona altamente vascularizada, el "tapetum lucidum", que gracias a una capa de células reflectivas aumenta la cantidad de luz que llega a la retina. Como la retina tiene tantos conos como bastoncillos, se ha sugerido que los cetáceos pueden distinguir los colores. Sin embargo, es un tema todavía muy controvertido. Los conos solo representan un 1 % de los fotorreceptores presentes en el ojo y carecen de sensibilidad a las longitudes de onda bajas, por lo que se cree que estos animales solo pueden distinguir los colores en condiciones de buena iluminación. Algunos autores argumentan que la presencia de los dos tipos de fotorreceptores ayuda a los animales para identificar mejor los objetos. Aunque las glándulas lagrimales están ausentes, muchos cetáceos tienen glándulas en la conjuntiva que secretan un líquido que sirve para proteger la córnea de la sal presente en el agua marina.

El sentido del olfato está muy reducido en los misticetos y completamente ausente en los odontocetos. En los misticetos están los nervios olfativos, pero en el lóbulo frontal del telencéfalo falta el bulbo olfativo, que solo está presente en el estadio fetal. En los odontocetos, en cambio, no hay ni nervios ni bulbo.

Los cetáceos tienen papilas gustativas en la lengua, aunque en un número reducido en comparación con los mamíferos terrestres. Los cetáceos son capaces de reconocer el sabor de varias sustancias. Los delfines mulares presentan una sensibilidad por el gusto ácido unas siete veces superior a la de los humanos, mientras que la sensibilidad por el dulce y por el salado es unas diez veces superior. La gran sensibilidad por el gusto salado podría ayudar a los animales a orientarse, gracias a las variaciones de salinidad de las aguas marinas.

El sentido del tacto es mediado por mecanorreceptores, que se cubren toda la superficie corporal, pero se ubican principalmente en la cabeza y cerca de las aletas pectorales y los órganos genitales. Además de los mecanorreceptores, muchos misticetos tienen sobre los maxilares y las mandíbulas unas sutilísimas vibrisas, que también sirven para recibir estímulos táctiles. En los odontocetos, de estas estructuras solo quedan folículos pilosos vestigiales. Lo único que tiene vibrisas bien desarrolladas es el tucuxi ("Sotalia fluviatilis"), pero en esta especie son receptores que perciben la dirección de la corriente de agua.

El oído es el sentido más desarrollado de los cetáceos, que son capaces de determinar bajo el agua de qué dirección proviene el sonido, una capacidad que no tienen los mamíferos terrestres. Esto es posible porque los huesos del oído interno de estos animales están bien separados del resto del cráneo, que podría interferir con la recepción de los estímulos acústicos. Esta separación es aún más evidente en los odontocetos que los misticetos. Para conseguir una mayor hidrodinámica, los cetáceos carecen de pabellones auriculares, mientras que el oído medio y el oído interno son similares en estructura a las de los otros mamíferos. En los odontocetos, las ondas sonoras son recibidas por una sustancia oleosa presente en la mandíbula, desde donde son transferidas al oído medio, donde llegan al tímpano. En los misticetos no se ha demostrado la transmisión del sonido a través de la mandíbula y probablemente la recepción se hace directamente a través del conducto auditivo.

Los cetáceos, como todos los mamíferos, respiran aire mediante pulmones. Por este motivo, necesitan subir regularmente a la superficie del mar para expulsar el CO e inspirar O.

Las narinas se han movido hacia la parte superior de la cabeza y constituyen los espiráculos. Esta solución permite a los cetáceos permanecer casi completamente inmersos durante la respiración. Mientras que en los misticetos el espiráculo se compone de dos orificios, en los odontocetos solo hay uno. La apertura del espiráculo se produce por la acción de músculos voluntarios, por lo que, a diferencia del resto de mamíferos, los cetáceos tienen que decidir cuándo respirar.

El aire expirado, calentado por los pulmones, cuando entra en contacto con el exterior se condensa y forma un rayo, visible desde gran distancia. Como la forma, dirección y altura del rayo varían entre especies, se puede identificar a los cetáceos a distancia utilizando esta característica.

La tráquea está constituida por una serie de anillos cartilaginosos unidos unos a otros. En los misticetos, los anillos son abiertos y colapsables, a diferencia de los odontocetos, en la que los anillos están cerrados.

Los pulmones tienen forma de saco, no son lobulados y, a diferencia de lo que se podría pensar, no son más grandes que los del resto de mamíferos. El pulmón derecho suele ser más grande y largo que el izquierdo, para poder acoger el corazón en el interior de la caja torácica. El volumen pulmonar es más bajo que el de los mamíferos terrestres, a fin de evitar la formación de émbolos gaseosos durante la ascensión después de inmersiones profundas. De hecho, a grandes profundidades, la presión aprieta los órganos internos contra el diafragma, lo que hace que los pulmones, como que tienen un volumen bajo, se vacíen casi completamente. Los alvéolos están altamente vascularizados y permiten absorber casi todo el oxígeno presente en el aire respirado. El delfín mular es capaz de absorber aproximadamente el 90 % del oxígeno presente en los pulmones, mientras que los humanos solo absorben el 20 %. Los pulmones de los cetáceos tienen la capacidad de colapsarse casi completamente con el aumento de la profundidad y en la mayoría de ellos el colapso completo se produce a una profundidad de unos cien metros. Esta característica permite a los cetáceos evitar acumulaciones peligrosas de nitrógeno en el interior de la sangre, que podría causar síndrome de descompresión o narcosis de nitrógeno, enfermedades bien conocidas por los buzos. Con el aumento de la presión, también aumenta la solubilidad del nitrógeno presente en el aire inspirado; durante la ascensión, con la disminución de la presión, el nitrógeno vuelve a la forma gaseosa y podría formar peligrosas burbujas en la sangre. El colapso de los pulmones evita este problema, enviando el aire en las vías aéreas superiores (bronquios y tráquea), donde no entra en contacto con la sangre.

Los cetáceos son capaces de permanecer bajo el agua sin respirar durante períodos de tiempo mucho más largos que los demás mamíferos. Algunas especies, como el cachalote, pueden permanecer bajo el agua hasta poco más de dos horas con una única inspiración de aire. En la tabla siguiente se comparan los tiempos de inmersión y las profundidades máximas que alcanzan algunos cetáceos.

El aparato circulatorio de los cetáceos no difiere mucho del de los mamíferos terrestres. La sangre no oxigenada es bombeada del corazón hacia la circulación pulmonar por medio de la arteria pulmonar, que llega a los pulmones. Allí, la sangre se oxigena y, a través de la vena pulmonar, vuelve al corazón, donde es enviada a la circulación sistémica, para luego retornar al corazón mediante la vena cava.

En los mamíferos terrestres, la sangre llega al cerebro a través de las carótidas, mientras que en los cetáceos es la arteria espinal anterior la que llega a la cabeza e irriga el cerebro.

Como en todos los mamíferos, el corazón de los cetáceos presenta cuatro cavidades, dos aurículas y dos ventrículos. Durante la inmersión, el corazón entra en bradicardia, es decir, se reduce la frecuencia cardiaca. A menudo la bradicardia comienza poco después de que el animal se sumerge y poco antes de que vuelva a salir a la superficie, aumenta la frecuencia (taquicardia). En el delfín mular, la frecuencia cardiaca en la superficie es de unas 110 ppm y baja a aproximadamente 37 ppm durante una inmersión de unos cuatro minutos; en la orca, la frecuencia a la superficie es de unas 60 ppm y disminuye a 30  ppm después de 15 segundos de inmersión. La bradicardia es acompañada por una reducción del flujo sanguíneo hacia el intestino, los músculos y la piel, que permite a la presión sanguínea permanecer casi constante y hace que los órganos vitales, como el cerebro, los riñones, el hígado y el corazón, estén bien irrigados. Los músculos, para asegurarse un buen suministro de oxígeno durante las inmersiones, presentan concentraciones de mioglobina entre tres y diez veces superiores a las de los mamíferos terrestres. La distribución de la mioglobina no es uniforme en todos los músculos del organismo; es más abundante en los músculos dorsales cercanos a la cola y en la parte de los músculos que está en contacto más estrecho con las vértebras. Además, los cetáceos capaces de hacer inmersiones profundas presentan concentraciones de mioglobina más elevadas que las de los que viven cerca de la costa y efectúan inmersiones a menor profundidad y de menor duración.

La sangre de los cetáceos tiene una alta concentración de hemoglobina, que asegura un transporte eficiente del oxígeno durante las inmersiones. Los mamíferos terrestres presentan valores de hemoglobina en la sangre que de los 11 a los 14 g/hl, mientras que los cetáceos capaces de efectuar inmersiones profundas presentan valores comprendidos entre 21 y 25 g/hl.

Como no están destinados a sostener el peso del cuerpo, los huesos de los cetáceos son relativamente ligeros y esponjosos. Dentro de ellos hay una elevada concentración de grasas que contribuyen a la flotabilidad.

La columna vertebral se compone de cuatro regiones: cervical, torácica, lumbar y caudal. Como la cintura pélvica es ausente, no hay región sacra. Las vértebras del cuello, que están siempre establecidos en número, están fusionadas en la mayor parte de los cetáceos, proporcionando estabilidad durante la natación a cambio de una menor flexibilidad. En el delfín mular solo están fusionadas las dos primeras vértebras, mientras que en un zífido común están fusionadas las cuatro primeras.
Las vértebras torácicas varían en número entre las diferentes especies e incluso entre individuos de una misma especie; las vértebras de la región lumbar son mucho más numerosas que en los mamíferos terrestres. La marsopa de Dall tiene 29-30 vértebras lumbares, siendo el cetáceo que más tiene, mientras que el cachalote enano, con solo dos vértebras, es la especie que menos tiene; el número de vértebras de la región caudal también varía entre especies. La ballena franca pigmea tiene 13, mientras que el zífido común tiene 49. El número total de vértebras varía entre 41 y 98. La región torácicolumbar es más bien rígida por la presencia de tejido conjuntivo subdérmico, mientras que la columna vertebral es más flexible que en la cola y en la cabeza, permitiendo los movimientos dorsoventral responsables de la natación.

La caja torácica se compone de un número variable de costillas y es muy flexible, para permitir el colapso de los pulmones durante las inmersiones profundas y evitar la acumulación de nitrógeno en la sangre.

El cráneo es telescópico y asimétrico; los huesos maxilares y mandibulares están alargados anteriormente para formar el hocico y en los odontocetos alargan posteriormente para acoger el melón, una masa de tejido adiposo que se cree que tiene un papel en la ecolocalización; también en los odontocetos, los huesos de la parte derecha del cráneo siempre son más largos que los de la banda izquierda. Se trata de una consecuencia de que la banda derecha se ha especializado en la producción del sonido y la izquierda en la respiración.

Habiendo derivado de la de los mamíferos terrestres, la pata posterior de los cetáceos se compone de los mismos huesos: el húmero, el radio y el cúbito. Sin embargo, estos huesos son más cortos y más planos que en los mamíferos terrestres y el cúbito y el radio son más largos que el húmero. Todos los cetáceos presentan un cierto grado de hiperfalangia, especialmente en los dedos centrales. El mayor número de falanges se da en los calderones negros, que tienen entre 3 y 4 en el primer dedo, entre 9 y 14 al segundo y entre 9 y 11 el tercero.

La extraordinaria longitud del tracto digestivo de los cetáceos puede ser debida al gran tamaño de estos animales o al hecho que les ayuda a mantener el equilibrio hídrico. No hay correlación entre la longitud del aparato digestivo y el tipo de tomas digerir.

El esófago es una estructura tubular, larga y de paredes gruesas, donde hay células caliciformes que secretan un líquido lubricante, el moco, para facilitar el paso del alimento.

El estómago se subdivide en varias cámaras, como en los rumiantes. Mientras que los rumiantes tienen cuatro, en los cetáceos hay tres:


El estómago anterior, que no presenta glándulas, está dotado de una musculatura robusta y contiene huesos y pequeñas piedras para moler el alimento. También están presentes bacterias anaeróbicas que ayudan al animal a digerir la comida mediante la fermentación, al igual que ocurre en el rumen. El estómago medio presenta glándulas gástricas que secretan pepsina, lipasas y ácido clorhídrico. La digestión gástrica continúa en el estómago posterior, cuyas paredes son ricas en células caliciformes. El bolo alimenticio pasa a través del píloro al duodeno, la primera parte del intestino, donde se efectúa la absorción de las sustancias nutritivas.

Los cetáceos carecen de apéndice y su función de filtrado podría ser efectuada por un complejo de órganos linfáticos conocidos como amígdalas anales. Aún no está claro si estas amígdalas existen en todos los cetáceos, aunque están muy desarrolladas en los delfines mulares.

El hígado puede ser bilobular o trilobulado y no hay vesícula biliar. El páncreas tiene una forma alargada, está enlazado en el intestino a través del conducto pancreático y generalmente es mayor en las hembras.

La característica principal que distingue los odontocetos de los misticetos es la presencia de dientes en los primeros y de barbas en los segundos.

La forma, número y tamaño de los dientes de los odontocetos varían de una especie a otra, pero todas caracterizan por ser homodontes y monofiodontes. El número de dientes también puede variar en el seno de una misma especie: en los cachalotes, los delfines comunes y los calderones negros, el número de dientes varía entre 6 y 18. Algunos odontocetos, como los cachalotes, solo tienen dientes en la mandíbula, mientras que algunos zífidos presentan un único diente en cada hemimandíbula. La forma de los dientes también varía entre las familias. Los delfínidos, por ejemplo, presentan dientes cónicos y arqueadas, mientras que en las marsopas los dientes son planos. Los machos de narval son bien conocidos por tener un colmillo girado en espiral en sentido izquierdo, que posiblemente dio origen al mito del unicornio. Su función no es bien conocida, pero se piensa que los machos lo utilizan para combates intraespecíficos para las hembras.

Las barbas son estructuras filamentosas de queratina que se extienden de maxilar de los misticetos. Crecen de su parte basal y son erosionados constantemente por la acción de la lengua y por la abrasión causada por las presas. Son utilizadas para balenoptéridos y ballenidos como filtro para atrapar pequeños peces, organismos planctónicos y kril. La longitud de las barbas varía entre especies. Los más largos son los de las ballenas francas, en el que pueden alcanzar una longitud de tres metros, mientras que los más cortos son los de la ballena gris, en la que no superan los 50 centímetros.

El aparato genital de los cetáceos no difiere mucho de la estructura típica del de los mamíferos terrestres, pero tienen adaptaciones que conciernen principalmente los genitales exteriores y las glándulas mamarias, escondidos en el interior de "bolsillos genitales» para favorecer la hidrodinamicidad.

En las hembras, los ovarios están en el interior de la cavidad abdominal. En los misticetos son ovalados, alargados y enrevesados, mientras que en los odontocetos son esféricos y lisos. En los misticetos es posible determinar el número de ovulaciones producidas en el pasado observando y contando los cuerpos albicantes de las cicatrices que quedan en el ovario después de la degeneración del cuerpo lúteo si el óvulo no es fecundado. En los mamíferos terrestres estas cicatrices no son persistentes, pero en los misticetos son permanentes. En los odontocetos, el ovario izquierdo es más desarrollado y funcional que el derecho, mientras que en los misticetos ambos ovarios funcionan plenamente. La vagina es larga y está oculta en el interior de un bolsillo genital, que también oculta el orificio anal. Las glándulas mamarias, largas y aplanadas, también están escondidas en el interior de bolsillos, llamadas «hendiduras mamarias» y situadas a los lados de la vagina.

A diferencia de los mamíferos terrestres, los testículos de los machos no están en el exterior, sino en el interior de la cavidad abdominal, cerca de los riñones. Tienen forma cilíndrica y, observados en sección transversal, son ovalados o circulares. El peso de estos órganos en comparación con el peso corporal total es el más elevado de todo el reino animal. La suma del peso de los dos testículos de las ballenas francas puede alcanzar 900 kilogramos, es decir, el 10 % de la masa corporal del animal. El pene, cuando no está erecto, está completamente oculto en el interior del bolsillo genital. La erección se debe a la musculatura y no a la vasodilatación de los vasos sanguíneos de los cuerpos cavernosos como en todos los demás mamíferos. El pene de los misticetos más grandes puede alcanzar una longitud de aproximadamente tres metros y un diámetro de 30 cm. Generalmente, la copulación se produce barriga contra barriga y es muy rápida.

En los odontocetos, la gestación dura entre 7 y 17 meses y hay una correlación entre el tamaño del animal y la duración de la gestación, la velocidad de crecimiento del feto y el peso de la cría al nacer. Los odontocetos grandes, como las orcas y los calderones negros, tienen un período de gestación más largo. En muchos misticetos, a pesar de su gran tamaño, los períodos de gestación son inferiores a los de muchos odontocetos. Así pues, el embarazo dura entre 10 y 13 meses. Esto se explica por las largas migraciones anuales que hacen los misticetos desde las áreas donde se alimentan hasta las áreas en las que se reproducen, difícilmente compatibles con una gestación de más de un año.

Como todos los mamíferos, los cetáceos son animales homeotermos y por lo tanto tienen la necesidad de mantener constante su temperatura corporal.

El agua tiene una conductividad térmica elevada, que se traduce en una velocidad de transferencia de calor unas 24 veces superior a la del aire, que junto con la falta de pelos hace que estos animales hayan tenido que desarrollar mecanismos eficaces para asegurar la termorregulación. Un papel importante es el de la espesa capa de grasa y tejido conectivo presente bajo la piel, al nivel de la hipodermis. Esta capa adiposa actúa como aislante térmico que evita la dispersión del calor de manera muy eficiente. En algunos odontocetos, como los delfínidos y las marsopas, esta capa de grasa presenta variaciones estacionales en su grosor. Durante la estación cálida, cuando aumenta la temperatura del agua, la capa pierde volumen, mientras que en las estaciones frías gana. La cantidad y el tipo de lípidos presentes determinan la capacidad aislante de la capa. La protección de la marsopa común se compone en un 80 % de grasas, mientras que en el delfín manchado del Atlántico solo hay un 55 %. Esta diferencia hace que la capa adiposa de la marsopa tenga una capacidad de aislamiento cuatro veces superior a la del delfín manchado.

En la aleta dorsal y los lóbulos de la aleta caudal hay una densa red superficial de capilares llamada "rete mirabile", que contribuye significativamente a la termorregulación actuando como intercambiador de calor contracorriente. El calor pasa de las arterias, que transportan sangre más caliente proveniente del interior del cuerpo, los capilares venosos de la red que lo rodean, donde fluye en el sentido opuesto la sangre que ha sido enfriada por el agua externa.

Viviendo en un medio hiperosmótico, es decir, con una concentración de iones superior a la de los fluidos corporales, los cetáceos (excepto los platanistoïdeus) deben evitar la deshidratación debida al fenómeno de la ósmosis.

Los principales órganos encargados del equilibrio hídrico son los riñones. En los cetáceos, estos órganos están constituidos por un gran número de pequeños lóbulos, llamados «renicles» y son similares a los riñones de los osos y otáridos. Cada renicle se compone de una región medular y una de cortical. Aunque la anatomía del riñón de un cetáceo puede consentir le produjo una orina muy concentrada, se ha demostrado que esto no ocurre. La orina de estos animales es solo ligeramente más concentrada que la producida por la mayoría de mamíferos terrestres. Se ha hipotetizado que la deshidratación estimula el aumento de la producción metabólica del agua por medio de la oxidación de las grasas y que el agua excesiva es expulsada por los riñones, diluyendo la orina.

Algunos delfínidos, como los delfines comunes y los delfines mulares, son capaces de beber agua de mar, pero son excepciones. De hecho, los cetáceos generalmente no beben, sino que absorben el agua presente en el alimento o la obtienen mediante las rutas metabólicas de degradación de glúcidos, proteínas y lípidos.

La mayor parte de los cetáceos puede vivir unos 20-30 años, pero algunos superan de largo esa edad. Un rorcual común alcanzó la edad de 116 años,
mientras que un estudio de 1999 describe como varios ejemplares de ballena de Groenlandia alcanzan y superan los 100 años,
y se llegó en al menos un caso a 216.

Los cetáceos viven en todos los mares y océanos del mundo y algunas especies viven en lagos y ríos de Norteamérica, Sudamérica y Asia. Algunas especies, como la orca, son cosmopolitas, otras tienen una amplia distribución geográfica, pero no están presentes en todas las aguas del mundo y otros viven en zonas aún más limitadas. Es el caso, por ejemplo, de la marsopa de California, endémica de la parte septentrional del golfo de California.

Algunos cetáceos viven cerca de las costas, en lo que se denomina zona nerítica, otros viven en mar abierto, en la zona oceánica y algunas especies, como el delfín mular, tienen poblaciones diferentes que viven en una zona o la otra. Además, algunos cetáceos viven cerca de estuarios fluviales y otros nadan en agua dulce.

Muchos misticetos migran de las zonas en las que se alimentan en zonas en las que se reproducen. Es el caso de las yubarta, que en verano nadan y se alimentan en los mares de las regiones polares, abundantes en kril, para luego migrar hacia el ecuador en invierno, donde se producen el apareamiento y el parto de las hembras preñadas. Según Corkeron y Connor, los misticetos migran, además de para buscar alimentos y dar a luz en aguas tranquilas, también para proteger las crías del ataque de las orcas. Estos depredadores son más abundantes en las latitudes altas y no siguen las ballenas en sus migraciones porque se alejarían demasiado de sus presas principales, los pinnípedos.

Entre los odontocetos, las especies más pequeñas, como el delfín listado, realizan pequeñas migraciones, moviéndose de la costa en el mar en busca de alimento, mientras que las especies más grandes, como los cachalotes, son capaces de efectuar migraciones más importantes.

Aún no se conocen bien los mecanismos mediante los cuales los cetáceos siguen las rutas migratorias. Se cree que se pueden basar en el campo geomagnético, la posición del Sol, las corrientes marinas o la localización de la procedencia de sonidos de muy baja frecuencia.

Todos los cetáceos son depredadores y se encuentran en la cima de la cadena trófica. Tienen pocos enemigos naturales y el más peligroso es sin duda el ser humano. Los misticetos se nutren generalmente de pequeños organismos planctónicos y pequeños peces, mientras que los odontocetos se comen organismos de mayor tamaño, como cefalópodos (sobre todo calamares) y peces. Las orcas, caso único entre los cetáceos, también se alimentan de mamíferos marinos, como otáridos o marsopas. De ahí deriva uno de los nombres comunes que se le da, «ballena asesina".

Los misticetos tienen tres tipos diferentes de estrategias alimentarias. Los balénidos y la ballena franca pigmea se alimentan nadando lentamente en las aguas superficiales manteniendo la boca abierta. De esta manera filtran una gran cantidad de agua e ingentes cantidades de pequeños copépodos quedan atrapados en las largas barbas. Los balenoptéridos presentan una gran abertura bucal y un gran número de pliegues, llamados «surcos golares», en la región ventral de la boca y la garganta, que sirven para aumentar el volumen de agua que los cetáceos pueden mantener en la boca. La boca de la ballena azul puede contener hasta setenta toneladas de agua, equivalentes a aproximadamente el 70 % del peso corporal del animal. Los movimientos de la lengua crean una presión negativa que chupa el agua y las presas que contiene hacia el interior de la boca. Entonces, la boca se cierra y la lengua expulsa el agua y las presas, principalmente kril, hacia las barbas. El agua es expulsada al exterior, mientras que las tomas se quedan atrapadas y luego son ingeridas. Las yubartas suelen formar grupos para cazar y utilizan un sistema de caza particular, llamado "bubble-feeding" (alimentación por burbuja). Cuando cazan pequeños peces gregarios como arenques, un miembro del grupo forma una serie de burbujas producidas por el aire expirado por el espiráculo. Las otras ballenas nadan por debajo del banco de peces y los empujan hacia las burbujas, que forman una especie de red. Parece que esta red confunde las presas, que se compactan para formar una estructura esférica que hace que sean más fáciles de capturar. En este momento, las ballenas atacan los peces desde abajo, ingiriendo grandes cantidades. Para facilidad la ejecución de estas maniobras y coordinarse una con la otra, las jorobadas se comunican entre ellas emitiendo una serie de llamadas. Las ballenas grises se alimentan de pequeños crustáceos que viven en el interior de los sedimentos del fondo marino. Estas ballenas nadan con la espalda girada hacia abajo y utilizan la lengua para «dragar» el fondo, ingiriendo agua y sedimentos, que luego son empujados por la lengua hacia las barbas y expulsados, mientras que las tomas quedan atrapadas y luego son ingeridas.

Los odontocetos alimentan de presas más grandes que las de los misticetos y utilizan el sistema de la ecolocalización para detectarlas. Estos animales producen una serie de sonidos de alta frecuencia, llamados «clics», que se dirigen hacia la dirección a la que apunta la cabeza. Cuando las ondas sonoras de los clics chocan con una presa, rebotan y vuelven atrás. El eco de retorno es recibido por la mandíbula, que transmite las vibraciones al oído por medio de una sustancia aceitosa. Los clics son generados por tres sacos aéreos situados en la cabeza del animal y son amplificados por el melón.

Los sonidos también sirven para estordir las presas, sobre todo los peces de la familia clupeidae como los arenques, que han desarrollado la capacidad de percibir los ultrasonidos y por tanto son capaces de evitar la captura huyendo de los sonidos de la ecolocalización. Para evitar esto, algunos odontocetos emiten sonidos llamados "bangs", que pueden alcanzar 256 dB y que desorientan y aturden los peces. Los "bangs" son producidos mediante el mismo mecanismo que la ecolocalización, pero algunas especies también los emiten mediante el cierre rápido de las maxilas. Mientras que los misticetos se alimentan principalmente en aguas superficiales, muchos odontocetos descienden a mayores profundidades. Los cachalotes y los zifios se sumergen a profundidades muy grandes para cazar y comerse calamares y los primeros son conocidos por cazar calamares gigantes ("Architeuthis sp."). Las orcas son capaces de cazar animales mucho más grandes que ellas, utilizando tácticas que consisten en rodear la toma y dividir el trabajo entre los diferentes miembros del grupo durante el ataque. Las orcas que viven en la Patagonia utilizan un método de caza, llamado «varada voluntaria», que consiste en cazar los otáridos que son directamente en la playa, y han desarrollado una técnica eficaz para volver al mar. Esta técnica no es innata, sino que las madres le enseñan a sus crías. Algunos delfines mulares que viven en Shark Bay (Australia) utilizan una técnica de caza similar para capturar los peces de los que se alimentan: rodean los peces y los empujan hacia la costa hasta que quedan varados, por lo que son más fáciles de capturar.

Muchos cetáceos se asocian y forman grupos constituidos por un número variable de individuos. Las asociaciones se pueden formar con fines defensivos o para llevar a cabo técnicas de caza más eficientes, pero sobre todo por motivos reproductivos.

Los misticetos generalmente no forman grupos numerosos ya menudo el máximo nivel de organización social está constituido por la asociación temporal de una hembra con su cría. Son una excepción las jorobadas, que, como se ha descrito anteriormente, pueden formar asociaciones para cazar mediante la técnica del "bubble feeding".

Los comportamientos sociales de los odontocetos son más complejos y articulados. Muchas especies forman asociaciones a largo plazo, más o menos complejas. Los grupos pueden reunir miles de individuos y en algunos casos pueden componerse de asociaciones entre especies diferentes. Los delfines rayados, por ejemplo, pueden formar asociaciones interespecíficas con otros odontocetos, como los delfines comunes y los calderones grises.

Las estructuras sociales de los odontocetos son generalmente dominadas por asociaciones entre individuos del sexo femenino, que se unen con los machos durante la reproducción. No son raros los combates entre machos para conquistar hembras, como lo demuestra la presencia de cicatrices dejadas en la piel perdedores de coespecífics. A menudo, como ocurre con los delfines mulares de Shark Bay en Australia, los machos pueden formar pequeñas coaliciones, llamadas «alianzas», que combaten con otras alianzas y pueden «raptar» las hembras de otro grupo y obligarlas a un coito forzado. Los delfines de hocico largo asocian en grupos formados por unos cien individuos. Dentro del grupo se forman subasociaciones de unos doce individuos, que nadan de forma sincronizada en una formación en forma de V, semejante a la que se observa en los gansos en vuelo. Los grupos de las orcas son asociaciones matriarcales dirigidas por la hembra madura más vieja y constituidas por al menos un macho, crías y otras hembras. Los machos que nacen en el seno de un grupo continúan formando parte cuando se hacen mayores, pero solo se aparean con hembras pertenecientes a otros grupos. Los miembros del grupo se comunican entre ellos por medio de un dialecto que varía de una asociación a la otra y que es enseñado en las nuevas generaciones. Los cachalotes forman asociaciones similares, llamadas «unidades», en la que los machos no permanecen con las hembras y las crías, sino que a la edad de unos cinco años emprenden un largo viaje hacia latitudes más altas, donde hay más alimento, para completar su desarrollo. A partir de entonces, se mueven de una unidad a otra para aparearse con más hembras.

El principal medio con el que se comunican los cetáceos es la producción de sonidos. El lenguaje corporal y las sensaciones táctiles también tienen un papel importante en la comunicación.

Los odontocetos, además de los clics producidos por la ecolocalización, también emiten sonidos de baja frecuencia, los silbidos y los ladridos, similares al ladrido de un perro. Estos sonidos tienen un papel importante en la comunicación. Algunos delfines, como el delfín mular, emiten silbidos característicos, llamados «pitos firma», que identifican cada ejemplar. A diferencia de los otros delfínidos, las orcas no tienen un silbato firma, sino que emiten silbidos exclusivos de cada grupo. Estos cetáceos se comunican en el seno de su propio grupo emitiendo una serie de llamadas repetitivas que constituyen un auténtico «dialecto», que es enseñado en las generaciones nuevas y que hace más eficaces las comunicaciones vocales en el interior del grupo. A menudo, estas llamadas son utilizadas por las orcas para coordinarse durante la caza. Los cachalotes también utilizan los clics utilizados para la ecolocalización para comunicarse entre ellos, produciendo una serie de 3-30 clics de duración complexiva de unos 2 segundos, llamada «cola». Cada individuo tiene su propia cola característica, por lo que las colas de los clics se pueden utilizar para reconocer un individuo concreto.

Los misticetos son capaces de emitir sonidos de baja frecuencia que se pueden sentir a distancias considerables. Las jorobadas emiten sonidos de frecuencia variable, que forman auténticos «cantos». Cada canto dura entre siete y treinta minutos y luego es repetido. No hay pausa entre un canto y el siguiente, de manera que las jorobadas pueden continuar cantando durante horas. Cada canto está constituido por una serie de temas, sintagmas y sub-sintagmas ("véase fraseo") y hay diferencias entre los cantos de las yubartas que viven en el Atlántico norte, las del Pacífico norte y las del hemisferio sur.Los cantos de las ballenas jorobadas tienen un papel importante en la reproducción; se ha demostrado que solo cantan los machos adultos (de manera similar a lo que ocurre en los pájaros), que comunican mediante los cantos su disponibilidad para aparearse en las hembras y su posición. Aparte de las jorobadas también pueden cantar otros misticetos, pero con cantos mucho más sencillos. La ballena de Groenlandia emite cantos compuestos de pocos sonidos que se repiten varias veces.

Los cetáceos tienen un gran número de terminaciones táctiles en todo el cuerpo. Se cree que las partes más sensibles de estos animales son las aletas, las zonas genitales y la cabeza, que tienen una sensibilidad comparable a la de los labios humanos. Muchos cetáceos se frotan o acarician el uno al otro, utilizando las aletas pectorales. Este comportamiento podría servir para reforzar los lazos sociales entre los miembros de un mismo grupo, por lo que jugaría el mismo papel que el acicalamiento en los primates.

El sexo también podría jugar el mismo papel de refuerzo de los vínculos entre individuos. Los cetáceos son de los pocos animales que copulan por motivos diferentes que la reproducción. Se han observado relaciones sexuales entre individuos no sexualmente maduros y las crías intentan aparearse con su madre pocas semanas de nacer.

A pesar de no estar tan desarrollada como el oído, la vista también es un sentido muy importante para los cetáceos. Muchos de ellos se comunican mediante una serie de movimientos de la cabeza, batiendo con fuerza las maxilas y abriendo la boca, comportamientos que generalmente indican hostilidad ante otros individuos. Algunos delfínidos producen burbujas bajo el agua, expirando aire del espiráculo vez que emiten los «pitos firma», probablemente para ayudar a sus coespecíficos para identificar quién está «hablando». La coloración del cuerpo también puede resultar útil para la identificación. Las jorobadas tienen una coloración que varía de un individuo a otro. Cuando nadan uno al lado del otro, estos cetáceos se pueden reconocer fácilmente de un vistazo; en los delfines del género "Stenella" la coloración cambia con la edad, permitiéndoles determinar la edad de sus compañeros.

Todos los cetáceos efectúan en la superficie del agua una serie de acrobacias y saltos, cuyo significado aún no está claro. Algunos de estos comportamientos podrían ayudar a los animales a librarse de parásitos, pero no se excluye que se trate de juegos o que tengan un papel en la socialización.

Entre los comportamientos principales están:


Para los griegos, los delfines estaban relacionados con el culto de Apolo y el Oráculo de Delfos debe su nombre a este animal; después de haber cumplido penitencia con Admetos por haber muerto Pitón, el guardián del oráculo, Apolo volvió a Delfos en forma de delfín. También en Grecia, eran muchas las ciudades que acuñaban monedas sobre las que figuraban delfines. Entre ellas estaba Tarento, fundada según la mitología por Taras, que llegó a la ciudad a caballo de un delfín. Plinio explica cómo los delfines vigilaban desde la orilla a los bañistas para evitar que se ahogaran y que cerca de Nimes, en la Provenza, los delfines acudían a la llamada de ayuda de los pescadores con el fin de ayudarles en la pesca. Estos dos mitos podrían tener un fondo de verdad. Hoy en día también son conocidas historias de delfines que salvaron seres humanos de ahogarse y algunos delfines mulares de cerca de Laguna, en Brasil, cooperan con los pescadores para capturar peces y ambas especies sacan provecho de esta interacción.

Los cetáceos han sido a menudo protagonistas de obras literarias, películas y series de televisión. Es celebérrima la novela de Herman Melville "Moby Dick", que narra el viaje del ballenero Pequod en busca de una «ballena blanca» que en realidad es un cachalote. También es célebre "Flipper", un delfín mular protagonista de películas y series de televisión, así como "Liberen a Willy", una película de 1993 que narra la historia de la amistad de un niño con una orca, tomada a sus padres y adiestrada por los delfinarios.

En los últimos años se está difundiendo cada vez más la actividad del avistamiento de cetáceos en la naturaleza. Esta actividad es importante para el turismo, para la investigación científica y para la conservación de estos animales. Se estima que, desde 1991, el número de personas que participan ha crecido en aproximadamente un 12 % anual y se cree que este porcentaje podría seguir creciendo en el futuro. A pesar de que el avistamiento de cetáceos se puede organizar a título individual, se trata principalmente de una actividad comercial que implica unos 87 países y que genera un volumen de negocios de aproximadamente 1000 millones de dólares al año. En el Mediterráneo se observan los delfines comunes, los delfines listados, delfines mulares, los calderones grises, los calderones comunes, zifios de Cuvier, los rorcuales comunes, la orca ibérica, los cachalotes y puntualmente pueden ser observados marsopas, Yubartas. También en el Mediterráneo, el avistamiento de cetáceos ha contribuido a la firma de un acuerdo entre Francia, Italia y Mónaco para la creación del santuario Pelagos, un área marina protegida, en la zona marina comprendida entre la Liguria, Toscana, Córcega y Francia.

Según la Lista Roja de la UICN, catorce especies de cetáceo están gravemente amenazadas de extinción. De éstas, dos son clasificadas como en peligro crítico: el delfín de río chino y la marsopa de California. Aunque la UICN aún considera el delfín de río chino como en peligro crítico, una expedición de investigación en el río Yangtsé en China en diciembre de 2006 llevó un grupo de investigadores a declarar esta especie como funcionalmente extinta. Según estos investigadores, se trataría de la primera extinción total de un cetáceo y de la primera extinción de un animal de peso superior a 100 kg producida a últimos 50 años. Sin embargo, el 29 de agosto de 2007, un turista filmó un gran delfín que nadaba en las aguas del Yangtsé. Los expertos determinaron que se trataba de un delfín de río chino, lo que dio nuevas esperanzas para la supervivencia de la especie, que, sin embargo, continuaría en una situación crítica.

Según el CITES, el Apéndice I incluye todas las especies protegidas por la moratoria de la caza de ballenas de la CBI de 1986. Por consiguiente, quedan prohibidos el comercio y la captura de estas especies. Todos los otros cetáceos están recogidos en el Apéndice II, por lo que su comercio y captura solo se permiten si son compatibles con la supervivencia de los animales.

Las principales amenazas para los cetáceos son la caza, las capturas accidentales, la contaminación de las aguas, la competencia con los pescadores, las colisiones con embarcaciones grandes, las enfermedades, las capturas por delfinarios y zoológicos acuáticos y la destrucción de su hábitat.

El Mediterráneo y Mar Negro, los cetáceos están protegidos por el Acuerdo sobre la conservación de los cetáceos del Mar Negro, el mar Mediterráneo y la zona atlántica contigua (ACCOBAMS), promulgado en España como Suplemento del BOE el 2 de julio de 2001 como «Instrumento de ratificación del Acuerdo sobre la conservación de los cetáceos del Mar Negro, el mar Mediterráneo y la zona atlántica contigua, hecho en Mónaco el 24 de noviembre de 1996».

La caza de cetáceos, sobre todo los de gran tamaño, tiene orígenes muy antiguos. Ya en el neolítico, hace unos 6.000 años, algunas poblaciones del norte de Europa cazaban y se alimentaban de estos animales. En los siglos XVI y XIX hubo un gran aumento del número de ejemplares cazados. Entre los productos recuperados de las ballenas, los más importantes desde un punto de vista comercial eran la grasa, convertido en aceite para las lámparas; las barbas, utilizadas para la fabricación de corsés; o el espermaceti del cachalote, utilizado para elaborar perfumes. Actualmente, el uso principal de los cetáceos es su carne, muy apreciada en Islandia, Noruega y Japón.

La caza ha provocado a lo largo de los años una drástica reducción del número de poblaciones. Las primeras especies a ser amenazadas fueron las más fáciles de capturar, como los cachalotes, las jorobadas, las ballenas grises y las ballenas francas; más tarde, con el desarrollo de arpones cada vez más eficientes, también fueron amenazadas las ballenas azules, los rorcuales comunes y norteños o boreales.

Los cetáceos de menores dimensiones, como los delfines, también han sido objeto de caza. En Japón se llevan a cabo auténticas matanzas que, además de suscitar la indignación de la opinión pública occidental, han provocado un rápido declive de las poblaciones de delfines rayados, llevando la atención de los pescadores locales hacia las orcas, los delfines mulares y los calderones grises.

A 2015, la caza de cetáceos de gran tamaño es regulada por la Comisión Ballenera Internacional (CBI), que en 1986 aprobó una moratoria sobre la caza que aún continúa en vigor. Sin embargo, cada año los países miembros de la comisión se reúnen para decidir si conviene retirar alguna especie de la moratoria.

Un gran número de cetáceos, sobre todo delfínidos, mueren por ahogamiento tras quedar atrapados accidentalmente en redes de pescar. Este problema solo ha sido reconocido como tal en las últimas tres o cuatro décadas. Se cree que la captura principal en redes es una de las principales amenazas para la supervivencia de la marsopa de California. En Italia y España, las capturas accidentales son debidas principalmente a las redes para pescar peces espada. Las capturas accidentales también representan un problema para los pescadores, que pierden tiempo en sacar los cadáveres de los mamíferos de las redes, que a menudo resultan dañadas y quedan inservibles y los pescadores no obtienen ningún provecho económico de los cetáceos capturados.

Aparte de las redes, los delfines suelen morir durante la matanza de atunes; ya que muchas veces nadan conjunto con estos peces, siendo a veces rodeados por las barcas de los pescadores junto con los atunes. Muchos mueren a causa de su comportamiento imprevisible o debido a errores humanos.

Algunos pescadores creen que los cetáceos compiten con ellos por la captura de los peces y por eso los matan expresamente. En los últimos años este problema se ha hecho notar especialmente en el Mediterráneo, donde se intenta mantener los delfines lejos del área de pesca utilizando instrumentos que emiten sonidos que los repelen. Sin embargo, este sistema podría dañar el oído de los animales.

El problema de la competición con los pescadores es utilizado por los países favorables a la reanudación de la caza de ballenas, como Japón o Noruega, para afirmar que la caza es necesaria para evitar daños en el aprovisionamiento de peces por los humanos, teniendo en cuenta el hecho de que, según la FAO, aproximadamente un millón de personas en el mundo se alimentan principalmente de peces. Otros sostienen que los mayores competidores de los pescadores son seguramente los peces depredadores y no hay suficientes datos científicos para cuantificar la contribución de los cetáceos.

Varios cetáceos de gran tamaño son muertos por colisiones con embarcaciones grandes, sobre todo cuando reposan en la superficie del agua y no tienen tiempo de huir. Este problema ha aumentado considerablemente con el aumento del tráfico marítimo. En el Mediterráneo, los cetáceos que chocan más a menudo con las naves son los cachalotes y los rorcuales de aleta blanca. La presencia de cicatrices en la piel de algunos animales demuestra que en algunos casos logran sobrevivir al accidente.

Se ha demostrado que en los tejidos de muchos odontocetos hay presentes concentraciones elevadas de PCB y de metales pesados. Las concentraciones de estas sustancias superiores a 100 mg / kg interfieren con el sistema endocrino y el sistema inmunitario de los animales, haciendo que sean más vulnerables a las enfermedades y provocando anomalías en la reproducción. Parece que los misticetos son menos sensibles que los odontocetos los efectos de estas sustancias. Otro peligro deriva de los derrames de petróleo en el mar, que puede causar daños si es ingerido y puede dejar inservibles las barbas de los misticetos.

Los ruidos submarinos producidos por los humanos pueden interferir con las actividades de los cetáceos, que basan gran parte de sus comportamientos reproductivos y alimentarios en señales acústicas. Los ruidos marinos principales son los causados por pruebas sísmicas, dragado del fondo marino, perforaciones submarinas y el tráfico marítimo. A menudo, estos ruidos viajan kilómetros por debajo del agua y pueden causar la pérdida temporal o permanente del oído a los cetáceos. Un problema de especial importancia concierne a las operaciones militares llevadas a cabo en los océanos por parte de la marina. El uso de experimentos efectuados con sonar o las pruebas de nuevos explosivos causan enormes daños a los cetáceos. Se ha trazado una relación clara entre las varadas masivas de grupos de zifios, que no presentaban ningún síntoma aparente aparte de daños al sistema auditivo, con operaciones militares que se estaban llevando a cabo en la zona donde vivían los animales.

Los cetáceos son muy sensibles a las enfermedades causadas por Morbillivirus ya las neurotoxinas producidas por algunos dinoflagelados responsables de las mareas rojas. En la década de 1990, una epidemia de Morbillivirus diezmó las poblaciones mediterráneas de delfines rayados. Como los valores de PCB analizados en el interior de los tejidos de estos animales eran muy altos, se cree que la infección fue favorecida por el debilitamiento de su sistema inmunitario.

Los delfínidos son capturados para llevarlos a parques zoológicos o para ser adiestrados y exhibidos los delfinarios. Los efectos de estas capturas, retirando una cierta cantidad de animales de su medio natural (incluyendo los que mueren accidentalmente durante la operación) se suman a los de la caza deliberada. Los delfines más capturados son el delfín mular, el delfín del río Irawadi y "Sousa chinensis". En la mayoría de países, la conservación de delfines en delfinarios está reglamentada por la ley.

Algunos odontocetos, especialmente los calderones negros de aleta larga, los cachalotes y los zifios, acaban varados, es decir, se atascan en tierra firme y no consiguen volver al mar. Muy a menudo, las varadas provocan la muerte del animal por deshidratación o por asfixia debida al colapso de los pulmones bajo el peso de su cuerpo. La botadura puede ser individual, cuando solo hay un solo ejemplar, o masiva, cuando se avara un grupo entero. Las varadas han sido el centro de un largo debate entre los investigadores durante décadas, con el objetivo de determinar las causas, que aún hoy en día no son bien claras. Se cree que no las provoca una única causa, sino una combinación de eventos naturales, biológicos y comportamentales. Los primeros incluyen cambios en las corrientes marinas y las mareas, así como la ocurrencia de tormentas, mientras que los factores biológicos incluyen la predación, las enfermedades y perturbaciones de la ecolocalización. En cuanto a los factores comportamentales, en las especies altamente sociales es posible que un animal en dificultades por causas individuales sea seguido hasta la tierra firme por otros miembros del grupo, que se había junto a él.

En 2004, investigadores alemanes asociaron las varadas frecuentes de cachalotes del mar del Norte a la actividad solar. Analizando las varadas de estos cetáceos que tuvieron lugar entre el 1712 y el 2003, los investigadores se dieron cuenta de que el 97 % de las varadas se produjeron los períodos de actividad solar mínima.

Otra posible explicación de las varadas son los ejercicios de la marina militar efectuados mediante el uso de sonar a media frecuencia, para la detección de submarinos. En 1996, doce zífidos se avararon a las costas de Grecia y los análisis autópsidos revelaron la presencia de una patología caracterizada por la presencia de émbolos gaseosos en el interior de los órganos de los animales. Una vez los cetáceos han varado, estos émbolos les provocan la muerte a causa de los graves daños causados al aparato circulatorio. Las varadas han sido relacionadas con ejercicios militares que se llevaron a cabo dos días antes de que se produjeran.
En 2002, otros catorce zífidos que presentaban los mismos síntomas se avararen en las islas Canarias y las varadas comenzaron solo cuatro horas después el inicio de operaciones militares, confirmando la estrecha relación existente entre el uso del sonar y las varadas y muerte de estos animales.

La cetología es la rama de la biología marina que se encarga de estudiar los cetáceos. Muchos de los conocimientos que se tienen derivan del estudio de cadáveres de animales varados.

Los cetáceos fueron estudiados ya por Aristóteles, que, refiriéndose a ellos con el término κῆτος (que anteriormente tenía el significado de «monstruo marino»), dio origen al término actual. Aristóteles distinguió claramente los cetáceos de los peces, como animales vivíparos que respiran con pulmones y amamantan a sus crías. Entre las muchas ideas transmitidas por Aristóteles está la distinción entre los cetáceos dotados de barbas y los dotados de dientes, así como la descripción de la copulación, que se hace barriga contra barriga. Plinio el Viejo, que estudió estos animales en su "Naturalis historia", también sabía que respiraban aire por medio de pulmones, pero los atribuyó tamaños corporales que superaban de largo las reales y dedicó más espacio a anécdotas y creencias populares que en la fisiología.

A la Edad Media, solo algunos estudiosos escandinavos e islandeses se ocuparon de los cetáceos. En la obra islandesa Speculum regalae del 1240 se les presenta de nuevo como monstruos asesinos de hombres y destructores de barcos.

El Renacimiento, el estudio se basó en la disección de animales varados, pero aún no se había recuperado el conocimiento de Aristóteles; no estaba claro, concretamente, si los cetáceos debían clasificarse con los peces o con los mamíferos. Pierre Belon, en su "Histoire naturelle des éstranges poissons marins", los consideraba peces, mientras que Guillaume Rondelet los definía como «cuadrúpedos acuáticos».

Carl Linneo, en la décima edición de su "Systema Naturae" del 1758, los clasificó como mamíferos.

En el libro "Recherches sur les fósiles" («Investigaciones sobre los fósiles») del 1823, el médico y paleontólogo Georges Cuvier analizó y describió el esqueleto de los cetáceos, definiéndolos como «mamíferos carentes de patas posteriores».

Entre el siglo XIX y el siglo XX, gran parte de las informaciones sobre las rutas migratorias y la morfología provenía de los balleneros, que conocían muy bien los animales que tenían que cazar. En 1924, una expedición científica llamada Discovery, que duró casi 25 años, se encargó de estudiar la ecología de las regiones árticas y el comportamiento reproductivo de los cetáceos.

La dificultad de la investigación científica es mayor debido a que los animales solo pasan una mínima parte de su tiempo a la superficie. Además, cuando nadan o se sumergen, no dejan ningún rastro, por lo que también es difícil seguir sus movimientos. Este problema se resuelve mediante el marcado con radiotransmisores vía satélite. Los investigadores que estudian estos animales suelen estar equipados con hidrófonos para escuchar las vocalizaciones, binoculares para observar el horizonte y aparatos fotográficos para la foto-identificación.




</doc>
<doc id="39749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39749" title="Per qualche dollaro in più">
Per qualche dollaro in più

Per qualche dollaro in più (en España, La muerte tenía un precio; en Hispanoamérica, Por unos dólares más) es una película de 1965 rodada en Almería (España), de coproducción italo-hispano-alemana y del género "spaghetti wéstern". 

Fue dirigida por Sergio Leone. Contó con las actuaciones de Clint Eastwood, Lee Van Cleef, Gian Maria Volonté, y Klaus Kinski, así como la música de Ennio Morricone. 

Se trata de la segunda película de la llamada Trilogía del dólar, tras la exitosa "Por un puñado de dólares" (1964).

Indio (Gian Maria Volonté) es un despiadado asesino que con ayuda de su banda de 14 esbirros, entre ellos un jorobado que se hace llamar Juan Salvaje (Klaus Kinski), consigue escapar de prisión y poner en alerta a todos los bancos de la región.

En este contexto, dos cazarrecompensas, uno joven "El manco" (Clint Eastwood) y el maduro coronel Douglas Mortimer (Lee van Cleef), se asocian para dar caza al Indio y a toda su banda, sobre la que caen sendas recompensas.

Los motivos que impulsan a ambos son diferentes, "El manco" es un cazarrecompensas y solo le interesan las recompensas por los bandidos, pero el coronel Mortimer tiene además un interés personal por matar él mismo al Indio, que en su noche de bodas asesinó a su cuñado e intentó violar a su hermana, lo que provocó que ella se suicidara.

En connivencia con el coronel, el manco se gana la confianza del Indio liberando a uno de sus bandidos e infiltrándose así en su banda, pero tanto él como Mortimer son descubiertos más tarde, lo que desencadena un trágico final.




</doc>
<doc id="39772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39772" title="Membrana biológica">
Membrana biológica

Una membrana biológica, biomembrana o membrana de célula es una
membrana de tipo selectivamente permeable, que separa la célula del medio ambiente extracelular o bien crea compartimentos intracelulares. Las membranas biológicas, en forma de membranas de células de los eucariotas, consisten en una bicapa de fosfolípidos con proteínas periféricas e integradas que se utilizan en la comunicación y el transporte de sustancias químicas e iones. La mayor parte de los lípidos en una membrana celular proporciona una matriz fluida para que las proteínas giren y se difundan lateralmente para el funcionamiento fisiológico. Las proteínas se adaptan al entorno de alta fluidez de la membrana de la bicapa lipídica con la presencia de una capa lipídica anular, que consta de moléculas lipídicas unidas estrechamente a la superficie de proteínas integrales de la membrana. Las membranas celulares son diferentes de los tejidos aislantes formados por capas de células, como membranas mucosas, membranas basales y membranas serosas. 

La bicapa lipídica consta de una capa externa y una interna. Los componentes de las bicapas se distribuyen de forma desigual entre las dos superficies para crear asimetría entre las superficies exterior e interior. Esta organización asimétrica es importante para funciones celulares como la señalización celular. La asimetría de la membrana biológica refleja las diferentes funciones de las dos valvas de la membrana. Como se ve en el modelo de membrana fluida de la bicapa de fosfolípidos, la valva externa y la valva interna de la membrana son asimétricas en su composición. Ciertas proteínas y lípidos descansan solo en una superficie de la membrana y no en la otra. 


En las células eucarióticas, los nuevos fosfolípidos son fabricados por enzimas unidas a la parte de la membrana del retículo endoplásmico que se enfrenta al citosol. Estas enzimas, que utilizan ácidos grasos libres como sustratos, depositan todos los fosfolípidos recién formados en la mitad citosólica de la bicapa. Para permitir que la membrana en su conjunto crezca uniformemente, la mitad de las nuevas moléculas de fosfolípidos deben transferirse a la monocapa opuesta. Esta transferencia es catalizada por enzimas llamadas flipasas. En la membrana plasmática, las flipasas transfieren fosfolípidos específicos de forma selectiva, de modo que los diferentes tipos se concentran en cada monocapa. 

Sin embargo, el uso de flipasas selectivas no es la única forma de producir asimetría en las bicapas lipídicas. En particular, opera un mecanismo diferente para los glucolípidos, los lípidos que muestran la distribución asimétrica más llamativa y consistente en las células animales. 

La membrana biológica está formada por lípidos con colas hidrofóbicas y cabezas hidrofílicas. Las colas hidrófobas son colas de hidrocarburos cuya longitud y saturación es importante para caracterizar la célula. Las balsas de lípidos se producen cuando las especies de lípidos y las proteínas se agregan en dominios de la membrana. Estos ayudan a organizar los componentes de la membrana en áreas localizadas que están involucradas en procesos específicos, como la transducción de señales. 

Los glóbulos rojos o eritrocitos tienen una composición lipídica única. La bicapa de glóbulos rojos está compuesta por colesterol y fosfolípidos en proporciones iguales en peso. La membrana de los eritrocitos juega un papel crucial en la coagulación de la sangre. En la bicapa de los glóbulos rojos se encuentra la fosfatidilserina. Suele estar en el lado citoplásmico de la membrana. Sin embargo, se invierte a la membrana externa para usarse durante la coagulación de la sangre. 

Las bicapas de fosfolípidos contienen diferentes proteínas. Estas proteínas de membrana tienen varias funciones y características y catalizan diferentes reacciones químicas.<br>

Las proteínas integrales atraviesan las membranas con diferentes dominios en cada lado. Las proteínas integrales mantienen una fuerte asociación con la bicapa lipídica y no pueden desprenderse fácilmente. Se disociarán solo con un tratamiento químico que rompa la membrana.<br>

Las proteínas periféricas se diferencian de las proteínas integrales en que mantienen interacciones débiles con la superficie de la bicapa y pueden disociarse fácilmente de la membrana. Las proteínas periféricas se encuentran en una sola cara de una membrana y crean una asimetría de la membrana. 
Los oligosacáridos son polímeros que contienen azúcar. En la membrana, pueden unirse covalentemente a lípidos para formar glicolípidos o unirse covalentemente a proteínas para formar glicoproteínas. Las membranas contienen moléculas de lípidos que contienen azúcar conocidas como glicolípidos. En la bicapa, los grupos de azúcar de los glicolípidos están expuestos en la superficie celular, donde pueden formar enlaces de hidrógeno. Los glicolípidos proporcionan el ejemplo más extremo de asimetría en la bicapa lipídica. Los glucolípidos realizan una gran cantidad de funciones en la membrana biológica que son principalmente comunicativas, incluido el reconocimiento celular y la adhesión célula-célula. Las glicoproteínas son proteínas integrales. Desempeñan un papel importante en la respuesta inmunitaria y la protección. 

La bicapa de fosfolípidos se forma debido a la agregación de lípidos de membrana en soluciones acuosas. La agregación es causada por el efecto hidrofóbico, donde los extremos hidrofóbicos entran en contacto entre sí y son secuestrados lejos del agua. Esta disposición maximiza los enlaces de hidrógeno entre las cabezas hidrófilas y el agua mientras minimiza el contacto desfavorable entre las colas hidrófobas y el agua. El aumento de los enlaces de hidrógeno disponibles aumenta la entropía del sistema, creando un proceso espontáneo. 

Las moléculas biológicas son anfifílicas o anfipáticas, es decir, son simultáneamente hidrofóbicas e hidrofílicas. La bicapa de fosfolípidos contiene grupos de cabeza hidrófilos cargados, que interactúan con el agua polar. Las capas también contienen colas hidrófobas, que se encuentran con las colas hidrófobas de la capa complementaria. Las colas hidrófobas suelen ser ácidos grasos que difieren en longitudes. Las interacciones de los lípidos, especialmente las colas hidrófobas, determinan las propiedades físicas de la bicapa lipídica como la fluidez. 

Las membranas en las células definen típicamente espacios o compartimentos cerrados en los que las células pueden mantener un entorno químico o bioquímico que difiere del exterior. Por ejemplo, la membrana alrededor de los peroxisomas protege al resto de la célula de los peróxidos, sustancias químicas que pueden ser tóxicas para la célula, y la membrana celular separa una célula del medio circundante. Los peroxisomas son una forma de vacuola que se encuentra en la célula y que contiene subproductos de reacciones químicas dentro de la célula. La mayoría de los orgánulos están definidos por tales membranas y se denominan orgánulos "unidos a la membrana". 

Probablemente la característica más importante de una biomembrana es que es una estructura selectivamente permeable. Esto significa que el tamaño, la carga y otras propiedades químicas de los átomos y moléculas que intenten cruzarlo determinarán si lo logran. La permeabilidad selectiva es esencial para la separación efectiva de una célula u orgánulo de su entorno. Las membranas biológicas también tienen ciertas propiedades mecánicas o elásticas que les permiten cambiar de forma y moverse según sea necesario. 

Generalmente, pequeñas moléculas hidrófobas pueden atravesar fácilmente las bicapas de fosfolípidos mediante difusión simple. 

Las partículas que son necesarias para la función celular pero que no pueden difundirse libremente a través de una membrana ingresan a través de una proteína de transporte de membrana o se absorben por medio de endocitosis, donde la membrana permite que una vacuola se una a ella y empuje su contenido hacia la célula. Muchos tipos de membranas plasmáticas especializadas pueden separar la célula del ambiente externo: apical, basolateral, presináptica y postsináptica, membranas de flagelos, cilios, microvellosidades, filopodios y lamelipodios, el sarcolema de las células musculares, así como mielina especializada y membranas de la columna dendrítica de neuronas. Las membranas plasmáticas también pueden formar diferentes tipos de estructuras "supramembrana" como caveolas, densidad postsináptica, podosoma, invadopodio, desmosoma, hemidesmosoma, adhesión focal y uniones celulares. Estos tipos de membranas difieren en la composición de lípidos y proteínas. 

Los distintos tipos de membranas también crean orgánulos intracelulares: endosoma; retículo endoplásmico liso y rugoso; retículo sarcoplásmico; Aparato de Golgi; lisosoma; mitocondria (membranas internas y externas); núcleo (membranas internas y externas); peroxisoma; vacuola gránulos citoplasmáticos; vesículas celulares (fagosoma, autofagosoma, vesículas recubiertas de clatrina, vesículas recubiertas con COPI y recubiertas con COPII) y vesículas secretoras (incluidos sinaptosomas, acrosomas, melanosomas y gránulos de cromafines). Los diferentes tipos de membranas biológicas tienen diversas composiciones de lípidos y proteínas. El contenido de las membranas define sus propiedades físicas y biológicas. Algunos componentes de las membranas juegan un papel clave en la medicina, como las bombas de eflujo que bombean los medicamentos fuera de la célula. 

El núcleo hidrófobo de la bicapa de fosfolípidos está en constante movimiento debido a las rotaciones alrededor de los enlaces de las colas lipídicas. Las colas hidrófobas de una bicapa se doblan y se bloquean. Sin embargo, debido al enlace de hidrógeno con el agua, los grupos de cabeza hidrófilos exhiben menos movimiento, ya que su rotación y movilidad están restringidas. Esto da como resultado un aumento de la viscosidad de la bicapa lipídica más cercana a las cabezas hidrófilas. 

Por debajo de una temperatura de transición, una bicapa lipídica pierde fluidez cuando los lípidos altamente móviles exhiben menos movimiento convirtiéndose en un sólido similar a un gel. La temperatura de transición depende de componentes de la bicapa lipídica como la longitud de la cadena de hidrocarburos y la saturación de sus ácidos grasos. La fluidez de la dependencia de la temperatura constituye un atributo fisiológico importante para las bacterias y los organismos de sangre fría. Estos organismos mantienen una fluidez constante modificando la composición de ácidos grasos de lípidos de la membrana de acuerdo con diferentes temperaturas. 

En las células animales, la fluidez de la membrana está modulada por la inclusión del esterol colesterol. Esta molécula está presente en cantidades especialmente grandes en la membrana plasmática, donde constituye aproximadamente el 20% en peso de los lípidos de la membrana. Debido a que las moléculas de colesterol son cortas y rígidas, llenan los espacios entre las moléculas de fosfolípidos vecinas que dejan los pliegues en sus colas de hidrocarburos insaturados. De esta forma, el colesterol tiende a endurecer la bicapa, haciéndola más rígida y menos permeable. 

Para todas las células, la fluidez de la membrana es importante por muchas razones. Permite que las proteínas de la membrana se difundan rápidamente en el plano de la bicapa e interactúen entre sí, como es crucial, por ejemplo, en la señalización celular. Permite que los lípidos y las proteínas de la membrana se difundan desde los sitios donde se insertan en la bicapa después de su síntesis a otras regiones de la célula. Permite que las membranas se fusionen entre sí y mezclen sus moléculas, y asegura que las moléculas de la membrana se distribuyan uniformemente entre las células hijas cuando una célula se divide. Si las membranas biológicas no fueran fluidas, es difícil imaginar cómo las células podrían vivir, crecer y reproducirse. 




</doc>
<doc id="39773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39773" title="Chuquicamata">
Chuquicamata

La mina de Chuquicamata es una mina de cobre, oro y molibdeno a cielo abierto. Está ubicada a 15 km al norte de Calama y a 2870 metros de altitud, en la región de Antofagasta, Chile. Fue considerada la mina más grande del mundo en su tipo y la mayor productora de cobre.

La mina, formalmente parte de la División Chuquicamata, es administrada por la empresa estatal Codelco, luego que Chile nacionalizara la extracción cuprífera en 1971. Explotada desde tiempos precolombinos, inició la producción industrial de cobre en 1915 y hasta 2007 contó con un campamento o poblado minero homónimo, destinado a albergar a los trabajadores y sus familias.

El rajo posee una forma elíptica, con una superficie de unas 950 hectáreas. Si bien no es la mina a rajo abierto más grande del mundo (esa distinción recae en Bingham Canyon, Utah), con 5 kilómetros del largo, 3 de ancho y con 1 km de profundidad sí es el mayor volumen removido. En la actualidad, es la 13.º mina de cobre a nivel mundial y la 6.º a nivel nacional, con una producción estimada de 350 000 toneladas métricas de cobre en el año 2017. Cuenta con la 3.º fundición y la 7.º refinería más grandes a nivel mundial, con una capacidad cada una de 450 mil toneladas métricas de cobre.

Chuquicamata, la mina a cielo abierto de cobre más grande del mundo, fue originalmente explotada por los pueblos indígenas de la zona. Su nombre es de origen aimara y se relaciona con los indígenas chucos o chuquis que trabajaban el cobre para confeccionar herramientas y armas.

Los primeros hombres que trabajaron en Chuquicamata, hasta donde existen antecedentes, fueron los atacameños o likan-antai. Los restos arqueológicos ubican las primeras explotaciones de cobre y otros minerales en el norte chileno, alrededor del 500 al 450 a. C.

Usaban herramientas de madera y piedras semitalladas, barrenos y rústicos cinceles. Con estas herramientas hacían pequeños piques en las faldas de los cerros extrayendo principalmente el «charqui» de cobre o el cobre nativo que se encuentra entre las rocas a baja profundidad.

Hay indicios de extracciones mineras en lo que hoy es el sector noroeste del mineral. Curiosamente, el procesamiento del mineral tenía lugar a varios kilómetros de Chuquicamata, en las riberas de los ríos Río Salado (Loa) y Grande. Los historiadores deducen que los atacameños escogieron este lugar para la fundición del metal por su cercanía al Camino del Inca, ruta comercial donde era posible comerciar con productos elaborados. Otro detalle curioso es que este antiguo pueblo pudo templar algunas piezas de cobre, es decir, endurecer el metal para prolongar su vida útil.

Cuenta la historia que Diego de Almagro, a su regreso a Cuzco en 1536 tras la expedición de conquista al centro de Chile, obtuvo de los hornos de Kamac-Mayu (Río Grande), herraduras de cobre para sus caballos.

La región fue colonizada por los españoles y pasó a depender de la Real Audiencia de Charcas. Con la independencia de Bolivia, formó parte del Departamento del Litoral hasta 1879 cuando Chile ocupó el territorio. En 1904, el tratado de paz determinó la cesión de la región completa a Chile a perpetuidad.

En 1882, la primera faena industrial en el sector fue instalada en el sector de Chuquicamata. La empresa Guggenheim Bros, de Estados Unidos, produjo la primera barra de cobre fino el 18 de mayo de 1915, a lo que siguió un periodo durante el cual la empresa recibe sucesivos nombres como Chile Copper Co., Anaconda Co. y Chile Exploration Co.

Miles de mineros llegaron en busca de oportunidades cuando comenzaron las primeras extracciones masivas de cobre. La compañía propiedad de los hermanos Guggenheim adquirió los derechos de la antigua sociedad y rebautizó la firma como Chile Exploration Company.

En 1922, Anaconda Copper Company compró American Brass con su enorme capacidad productiva. Esta producción necesitaba una gran cantidad de cobre, la cual excedía de la que producían las minas Anaconda ubicadas en Montana, aun cuando estas producían alrededor de un millón de libras de cobre al día.

Los ejecutivos de la firma consideraron que era fundamental asegurar recursos adicionales de cobre. Primero iniciaron negociaciones con Utah Copper Company, que fracasaron debido a que uno de los accionistas mayoritarios, Kennecott Copper, no llegó a un acuerdo. Ninguna otra alternativa explorada en los Estados Unidos tuvo éxito.

La empresa entonces dirigió su mirada a la operación a cielo abierto de Unión Minera del Alto Katanga en el Congo Belga. Aquí no se pudo llegar a un acuerdo de compra debido a la estrecha relación entre Katanga y el Gobierno belga.
Se sostuvieron conversaciones en Bruselas con Fernand Pisart, ejecutivo de Katanga, para ver la posibilidad de una operación de venta conjunta, acción que tampoco se concretó.
A la larga el fracaso de estas negociaciones concluyó con el intento de comprar Chuquicamata.

En marzo de 1923 Anaconda adquirió Chile Copper en 77 millones de dólares, la transacción más grande conocida en Wall Street hasta ese momento. Se vendió el 51 % de Chile Copper a 35 dólares la acción. La capitalización de Chile Copper era de 5,4 millones de acciones a un valor nominal de 25 dólares por acción. Sothward, la estrella del imperio Anaconda, había fijado su rumbo.

En otoño de 1928, el mercado del cobre subía y continuaban las negociaciones con los hermanos Guggenheim. Las acciones de Anaconda estaban en alto y parecía un buen momento para adquirir el resto de las acciones de la Chile Copper Company.

Finalmente en enero de 1929 y después de unas semanas de discusión, se anunció una base de conversión para la adquisición de las 2,2 millones de acciones restantes de Chile Copper Company a 73/100 de una acción de Anaconda por una de la Chile.

Esta conversión fue acordada con Daniel Guggenheim, mientras que otros miembros de la familia pretendían una conversión del 80 %.

Mientras tanto, las acciones de Anaconda estaban a alrededor de 150 dólares. En seguida se ofrecieron derechos de suscripción a los accionistas a 55 dólares por la nueva emisión de Anaconda. Finalmente la familia de Guggenheim aceptó la conversión y la oferta fue formulada en forma oficial el 23 de enero de 1929. Para ello se entregaron 2 073 003 acciones de Chile para su conversión, otorgando a Anaconda el 98,41 % de la propiedad.

El 30 de junio de 1940, esta había aumentado a 98,50 y, luego llegó al 99,50 %. Así concluyó la gigantesca transacción.

En 1971 se promulgó una reforma constitucional mediante la cual se nacionalizó la gran minería del cobre en Chile, lo que significó la total propiedad de esta mina por parte del Estado chileno. Actualmente pertenece a Codelco Chile, una de las cien mayores empresas del mundo y de las principales en minería metálica.




</doc>
<doc id="39776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39776" title="Codificación de caracteres">
Codificación de caracteres

La codificación de caracteres es el método que permite convertir un carácter de un lenguaje natural (como el de un alfabeto o silabario) en un símbolo de otro sistema de representación, como un número o una secuencia de pulsos eléctricos en un sistema electrónico, aplicando normas o reglas de codificación.

Definen la forma en la que se codifica un carácter dado en un símbolo en otro sistema de representación. Ejemplos de esto son el código Morse, la norma ASCII o la UTF-8, entre otros.

Por estar íntimamente ligado al octeto (y por consiguiente a los enteros que van del 0 al 127), el problema que presenta es que no puede codificar más que 128 símbolos diferentes (128 es el número total de diferentes configuraciones que se pueden conseguir con 7 dígitos binarios o digitales ("0000000, 0000001, …, 1111111"), usando el octavo dígito de cada octeto (bit o dígito de paridad) para detectar algún error de transmisión). Un cupo de 128 es suficiente para incluir mayúsculas y minúsculas del abecedario inglés, además de cifras, puntuación, y algunos «caracteres de control» (por ejemplo, uno que instruye a una impresora que pase a la hoja siguiente), pero el ASCII no incluye ni los caracteres acentuados ni el comienzo de interrogación que se usa en castellano, ni tantos otros símbolos (matemáticos, letras griegas, …) que son necesarios en muchos contextos.

Debido a las limitaciones del ASCII se definieron varios códigos de caracteres de 8 bits, entre ellos el ASCII extendido.
Sin embargo, el problema de estos códigos de 8 bits es que cada uno de ellos se define para un conjunto de lenguas con escrituras semejantes y por tanto no dan una solución unificada a la codificación de todas las lenguas del mundo. Es decir, no son suficientes 8 bits para codificar todos los .

Como solución a estos problemas, desde 1991 se ha acordado internacionalmente utilizar la norma Unicode, que es una gran tabla, que en la actualidad asigna un código a cada uno de los más de cincuenta mil símbolos, los cuales abarcan todos los alfabetos europeos, ideogramas chinos, japoneses, coreanos, muchas otras formas de escritura, y más de un millar de símbolos locales.

Las normas de transmisión tienen como objetivo definir la forma en que los caracteres codificados (utilizando las normas de codificación) son transmitidos en el canal de comunicaciones (por ejemplo Internet)

Actualmente, en Internet los mensajes se transmiten en paquetes que siempre constan de un número entero de octetos, y la detección de error ya no se hace con el octavo dígito de cada octeto, sino con octetos especiales que automáticamente se agregan a cada paquete. Las normas de transmisión se limitan a especificar una correspondencia, reversible, entre códigos (que representan caracteres), y secuencias de octetos (que han de ser transmitidos en calidad de datos).

Pero, finalmente, para cartearse electrónicamente en chino simplificado (por ejemplo) falta un detalle importante:

La tabla que el Consorcio Unicode publica para ser leída por humanos, contiene una representación gráfica o descripción, de cada carácter incluido hasta ese momento; pero los sistemas de visualización de documentos, para funcionar, requieren tablas de tipografía, que asocian un glifo (dibujo) a cada carácter que abarcan, y sucede que hay muchísimas tablas de tipografía, con nombres como Arial o Times, que dibujan una misma letra con base en matrices diferentes y en diferentes estilos («A» o «A»); sin embargo, la gran mayoría de las fuentes tipográficas contienen solo un pequeño subconjunto de todos los caracteres Unicode.



</doc>
<doc id="39779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39779" title="Andrés Vesalio">
Andrés Vesalio

Andrés Vesalio (Bruselas, antiguos Países Bajos de los Habsburgo, actual Bélgica, 31 de diciembre de 1514 - Zante, antiguas islas Jónicas venecianas, actual Grecia, 15 de octubre de 1564). fue un anatomista flamenco del siglo XVI, médico, investigador y profesor de ciencias. 

Sin ser natural de Flandes, su familia tenía raíces flamencas. Fue el autor de uno de los libros más influyentes sobre anatomía humana, "De humani corporis fabrica" ("Sobre la estructura del cuerpo humano").

Según el libro "Die Grossen" Vesalio llegó a ser “una de las figuras universales más relevantes de la investigación médica de todos los tiempos”.

De origen germánico, pero nacido en Bruselas, donde su padre era boticario del emperador, estudió en su ciudad natal y en Lovaina, completando luego sus estudios en París y Padua. Enseñó en Padua entre 1537 y 1543. Acompañó a Carlos V y Felipe II en sus campañas, como médico particular, con lo que pudo adquirir conocimientos excepcionales de cirugía. Vivió muchos años en España, de ahí su nombre en español.

En diciembre de 1537, un día después de su graduación, realizó en Padua su primera disección pública de un cadáver, explicando tanto la composición de los órganos como la técnica utilizada. El Senado veneciano impresionado le otorgó inmediatamente la Cátedra de anatomía y cirugía de la Universidad de Padua.

Basó sus estudios anatómicos en la observación directa, con lo que pudo rechazar docenas de errores anatómicos presentes en la obra de Galeno (que diseccionó básicamente monos, aunque no siempre). En ese sentido fue el fundador de la anatomía moderna. Y concretamente se le considera el gran introductor de una antropología positiva en medicina.

En 1543 (en el año de la gran obra de Copérnico), Vesalio publicó en Basilea su obra en siete volúmenes "De humani corporis fabrica" ("Sobre la estructura del cuerpo humano"), una innovadora obra de anatomía humana que dedicó a Carlos V. Aunque la autoría de las ilustraciones no está clara, se considera que es obra de varios autores, varios procedentes del taller de Tiziano (como Jan Stephen van Calcar), y otros como Domenico Campagnola o incluso el propio Vesalio. Pocas semanas después publicó una edición compendiada, para uso de estudiantes, "Andrea Vesalii suorum de humani corporis fabrica librorum epitome", que dedicó al príncipe Felipe, hijo y heredero de Carlos V.

La obra destaca la importancia de la disección y de lo que en adelante se llamó la visión "anatómica" del cuerpo humano. El término que utilizó para titular su libro, "Fabrica", posee connotaciones arquitectónicas. En su descripción parte de los huesos, ligamentos y músculos, que fundamentan la estructura corporal, para pasar a estudiar luego los sistemas conectivos o unitivos (vasos sanguíneos y nervios) y los sistemas que impulsan la vida. De los siete libros de que consta la obra, el primero trata de los huesos y cartílagos; el segundo de los músculos y ligamentos; en el tercero se describen las venas y arterias; en el cuarto los nervios; en el quinto, los aparatos digestivo y reproductor; en el sexto el corazón y los órganos que le auxilian como los pulmones; el séptimo y último está dedicado al sistema nervioso central y a los órganos de los sentidos. Su modelo anatómico contrasta poderosamente con los vigentes en el pasado.

Además de realizar la primera descripción válida del esfenoides, demostró que el esternón consta de tres partes y el sacro de cinco; y describió cuidadosamente el vestíbulo en el interior del hueso temporal. Verificó las observaciones de Etienne acerca de las válvulas en las venas hepáticas, describió la vena ácigos, y descubrió en el feto el canal que comunica la vena umbilical y la vena cava inferior, llamado desde entonces "ductus venosus". Describió también el omento (epiplon), y sus conexiones con el estómago, el bazo y el colon; ofreció las primeras nociones correctas sobre la estructura del píloro; y observó el pequeño tamaño del apéndice vermiforme en los hombres; dio las primeras descripciones válidas del mediastino y la pleura y la explicación más correcta de la anatomía del cerebro realizada hasta la fecha. Este libro lo pudo realizar gracias a la ayuda que le prestó un juez dándole cadáveres de asesinos.

Poco después de la publicación, le fue ofrecido el puesto de médico imperial en la corte de Carlos V. Informó al senado de Venecia de que dejaba su puesto en Padua, lo que impulsó al duque Cosme I de Médici a intentar convencerle a que se trasladase a la Universidad de Pisa, oferta que Vesalio declinó. En la corte tuvo problemas en sus relaciones con los otros médicos, que lo consideraban un simple "barbero" por envidia.

Durante los doce años siguientes Vesalio viajó con la corte, tratando heridas de guerra y torneos, realizando operaciones quirúrgicas y autopsias, y escribiendo cartas privadas acerca de cuestiones médicas específicas. Durante esta época escribió también su obra "Radicis el Chynae", un texto corto acerca de las propiedades de una planta medicinal, la raíz de China o zarzaparrilla, en el que se defiende además de las acusaciones de los partidarios de Galeno. Recibió numerosos ataques por médicos españoles.

En 1555 publicó una reedición de su obra "De Humani Corporis Fabrica". Tras la abdicación de Carlos V, continuó ejerciendo como médico en la corte de Felipe II, quien le recompensó con una pensión vitalicia y el nombramiento de conde palatino. En 1562 le practicó una trepanación al príncipe Carlos.

Al final de su vida, en 1564, decidió hacer una peregrinación. Se embarcó con la flota veneciana de Giacomo Malatesta, vía Chipre. Cuando llegó a Jerusalén recibió un mensaje del senado de Venecia instándole a aceptar su antiguo puesto en la universidad de Padua, que había quedado vacante a la muerte de su amigo y alumno Falopio. Tras luchar durante varios días con vientos adversos en el mar Jónico, su barco debió atracar en la isla de Zante. Allí murió poco después, cuando contaba escasamente cincuenta años.

Durante muchos años, se supuso que esa peregrinación a Tierra Santa le fue impuesta por Felipe II, para cambiar, así, una condena a la hoguera por la Inquisición, debida a presuntas prácticas dudosas por entonces (al hacer una autopsia de una aristócrata española, Vesalio habría percibido que su corazón latía aún). Hoy se considera mayoritariamente que carece de fundamento esta leyenda macabra, por lo que los biógrafos modernos la rechazan, sobre todo desde el cuarto centenario de su gran libro, en 1954. Al parecer esa calumnia la difundió Hubert Languet, que también había servido a Carlos V, pero luego estuvo con el príncipe de Orange. Con todo, esa anécdota fantasiosa ha circulado hasta tiempos recientes.





</doc>
<doc id="39783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39783" title="Unidad máxima de transferencia">
Unidad máxima de transferencia

La unidad máxima de transferencia ("Maximum Transmission Unit" - MTU) es un término de redes de computadoras que expresa el tamaño en bytes de la unidad de datos más grande que puede enviarse usando un protocolo de comunicaciones.

Ejemplos de MTU para distintos protocolos usados en Internet:


Para el caso de IP, el máximo valor de la MTU es 64 Kilobytes (2 - 1). Sin embargo, ese es un valor máximo teórico, pues, en la práctica, la entidad IP determinará el máximo tamaño de los datagramas IP en función de la tecnología de red por la que vaya a ser enviado el datagrama. Por defecto, el tamaño de datagrama IP es de 576 bytes. Sólo pueden enviarse datagramas más grandes si se tiene conocimiento fehaciente de que la red destinataria del datagrama puede aceptar ese tamaño. En la práctica, dado que la mayoría de máquinas están conectadas a redes Ethernet o derivados, el tamaño de datagrama que se envía es con frecuencia de 1500 bytes. 

Los datagramas pueden pasar por varios tipos de redes con diferentes tamaños aceptables antes de llegar a su destino. Por tanto, para que un datagrama llegue sin fragmentación al destino, ha de ser menor o igual que el menor MTU de todas las redes por las que pase.

En el caso de TCP/UDP, el valor máximo está dado por el MSS (Maximum Segment Size), y toma su valor en función de tamaño máximo de datagrama, dado que el MTU = MSS + cabeceras IP + cabeceras TCP/UDP. En concreto, el máximo tamaño de segmento es igual al máximo tamaño de datagrama menos 40 (que es número mínimo de bytes que ocuparán las cabeceras IP y TCP/UDP en el datagrama).

Lamentablemente, cada vez más redes bloquean todo el tráfico ICMP (p.ej. para evitar ataques de denegación de Servicio - DoS (Denial of Service), lo que impide que funcione el descubrimiento del MTU del camino. A menudo podemos detectar estos bloqueos cuando la conexión funciona para un bajo tráfico de datos, pero se bloquea tan pronto como un host envía un bloque grande de datos de una vez. También, en una red IP el camino desde el origen al destino a menudo se modifica dinámicamente, como respuesta a sucesos variados (balanceo de carga, congestión, etc.); esto puede hacer que el MTU del camino cambie (a veces repetidamente) durante una transmisión, lo que puede introducir que los paquetes siguientes sean desechados antes de que el host encuentre un nuevo MTU fiable para el camino.

La mayoría de las redes de área local ethernet usan una MTU de 1500 bytes.




</doc>
<doc id="39786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=39786" title="Aaron Copland">
Aaron Copland

Aaron Copland (Brooklyn, Nueva York, 14 de noviembre de 1900-Peekskill, estado de Nueva York, 2 de diciembre de 1990) fue un compositor de música clásica y de cine estadounidense de origen ruso-judío. Su obra está influida por el impresionismo y en especial por Igor Stravinski. Destacó junto a George Gershwin como uno de los compositores más importantes de la identidad musical de Estados Unidos en el siglo XX.

Descendiente de judíos rusos, pasó su niñez en la tienda de sus padres en Brooklyn. Estudió en colegios públicos y se graduó en la Boy's High School en 1918. En el otoño de 1917 inició estudios de armonía y contrapunto con Rubin Goldmark. Por sugerencia de él, estudió piano primero con Victor Wittgenstein y a partir de 1919 con el afamado pedagogo Clarence Adler. Tras su graduación, decidió no proseguir sus estudios generales y se ganó la vida como pianista. En junio de 1921 se trasladó a Francia para estudiar en el recién establecido American Conservatory de Fontainebleau, cerca de París. Entre el otoño de ese año y 1924 estudió con Nadia Boulanger. Por esas fechas consiguió vender su primera partitura, el "Scherzo Humoristique" para piano, subtitulado "El gato y el ratón". En 1924 regresó a Estados Unidos y al año siguiente fue el primer compositor que recibió la beca Guggenheim, que renovó en 1926.

El 11 de enero de 1925 se estrenó su "Sinfonía para Órgano y Orquesta" que la propia Nadia Boulanger interpretó acompañada por la Orquesta Filarmónica de Nueva York bajo la dirección de Walter Damrosch. Durante el verano de 1925 compuso "Music for Theater", un encargo de la League of Composers que Serge Koussevitzki y la Orquesta Sinfónica de Boston estrenaron en noviembre. El 28 de enero de 1927 interpretó su propio "Concierto para Piano y Orquesta" acompañado por esa misma formación. Comenzó a dar clases en la New School for Social Research de Nueva York. Entre 1927 y 1929 compuso una "Oda Sinfónica" para el 30 aniversario de la Orquesta Sinfónica de Boston y en 1929 recibió los 5.000 dólares de la RCA Victor Competition por su "Dance Symphony", que había compuesto en 1925 sobre la base de su ballet no representado "Grohg".

El 16 de octubre de 1938 tuvo lugar la primera representación de su ballet "Billy The Kid" y en 1942 apareció "Rodeo" y concluyó "Lincoln Portrait" sobre textos de este estadista norteamericano. Ese es también el año de la "Fanfare for the Common Man" (Fanfarria para el hombre común), un encargo de Eugene Goossens y la Cincinnati Symphony Orchestra que, estrenado el año siguiente, ha acabado por convertirse en la más popular de las composiciones de Copland. También en 1942 fue elegido miembro del National Institute of Arts and Letters y en 1945 recibió el Premio Pulitzer de música y el Premio de la Crítica Musical de Nueva York por su ballet "Appalachian Spring" (Primavera Apalache). Su "Tercera Sinfonía", compuesta entre 1944 y 1946, le valió nuevamente el premio de la crítica en 1947.

El interés de Copland por la música contemporánea le llevó a desarrollar actividades en muchas asociaciones. Fue el primer director del American Festival of Contemporary Music en Yaddo (Saratoga Springs) y también director del Berkshire Music Center. También presidió el Consejo Directivo de la Liga de Compositores y dirigió la Edward MacDowell Association, la Fundación Koussevitzki y el American Music Center.

Impartió clases de música contemporánea por todo Estados Unidos y América del Sur y enseñó composición en la Universidad Harvard y el Berkshire Music Center. A partir de 1941 realizó giras por América del Sur como pianista, compositor y director de orquesta comisionado por el Coordinador de Relaciones Inter-Americanas y más tarde por el Departamento de Estado.

Es autor de los libros: "What to Listen For in Music" (1939), "Our New Music" (1941) y "Music and Imagination" (1952). Del primero de ellos existe versión española (ver apartado bibliográfico) y el segundo se reeditó en 1968 con el título "".

También compuso música para el cine. Fue nominado varias veces al Oscar, ganándolo en 1950 con la música del filme "La heredera" (1949). Varios de sus temas han sido reunidos en la suite, "Music for Movies". La música de la adaptación cinematográfica de la novela "The Red Pony" (de John Steinbeck) también fue reunida en una compilación.

Después de haber defendido al Partido Comunista de Estados Unidos durante las elecciones presidenciales de 1936, Copland fue investigado por el FBI durante el Macartismo en la década de los 50. El 16 de mayo de 1953 compareció ante el Comité de Actividades Antiestadounidenses del Congreso estadounidense. Ese mismo año, su música fue retirada del concierto de inauguración de la presidencia de Eisenhower por motivos políticos. La investigación se abandonó en 1955 y se cerró en 1975, sin que se pudiese probar la pertenencia de Copland al partido. En 1964, el Presidente Lyndon B. Johnson le impuso la Medalla de la Libertad, la más alta distinción para civiles en EEUU.

Murió en 1990 en su casa en Peekskill, Nueva York.





</doc>
