<doc id="46921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46921" title="King Diamond">
King Diamond

King Diamond es el seudónimo del músico danés Kim Bendix Petersen (Copenhague, 14 de junio de 1956). King Diamond da nombre también a su tercer proyecto musical (después de Black Rose y Mercyful Fate), en el cual es líder como vocalista y compositor. La revista Hit Parader lo clasificó en el número 85 en la lista de los 100 mejores vocalistas de Metal del mundo.

King Diamond hizo su debut con Black Rose, una banda con influencias del rock psicodélico y del hard rock, formada en el año 1979. 
En 1981 conformaría la banda Mercyful Fate, su primer gran proyecto, mezclando un complejo y oscuro heavy metal con letras explícitamente satánicas. Finalmente creó King Diamond como su proyecto solista, activo desde 1985, antes de suspender la actividad de Mercyful Fate en 1999.

Otros proyectos en los cuales se vio involucrado con anterioridad fueron: Brats, banda de hard rock/punk en la cual participó como vocalista en 1981, y en el proyecto heavy metal Danger Zone, en ese mismo año. También colaboró en 2004 en el proyecto Probot de Dave Grohl, en la canción "Sweet Dreams" del álbum homónimo.

Como solista evolucionó su sonido hacia un heavy metal más oscuro y teatral, con toques progresivos, conservando la crudeza y los característicos cambios de ritmo de Mercyful Fate. También se alejó de las letras explícitamente satánicas y se ha dedicado a realizar álbumes conceptuales de horror, en los cuales acostumbra desarrollar historias de su propia autoría, siendo la historia del álbum Abigail la más representativa, a la vez que musicalmente ha sido su trabajo más aclamado por los fanes y el que mejores críticas ha recibido por parte de la prensa especializada. 

La característica voz de King (con cambios abruptos en la entonación y el uso recurrente del falsete), su estrafalario maquillaje, su peculiar relación con el satanismo, sus letras, sus historias y los efectos especiales de sus discos lo hacen único en el género. Su polémico estilo vocal, en especial el timbre de su falsete, ha sido objeto tanto de admiración como de rechazo por parte del público metalero, siendo en ocasiones calificado como "exagerado" o "demasiado chillón". Si bien es cierto que el falsete es sólo una parte de su múltiple técnica vocal, ha sido este el que lo ha caracterizado y le ha dado su originalidad; no obstante es evidente su amplio y bien entrenado registro y la capacidad emotiva con la que lo maneja en el estudio y en el escenario. 

La colaboración de Andy LaRocque como guitarrista, coautor de varios temas y recientemente productor de la banda ha sido fundamental a la hora de definir el sonido de King Diamond. Sus complejos solos y riffs han sido el distintivo instrumental de la banda, gracias al cual su sonido se alejó de las tendencias dominantes del heavy metal de los años ochenta. Andy LaRocque es el único miembro original que continúa desde 1985 junto a King en el proyecto. 

Otro aspecto que caracteriza a King Diamond son los performances que realiza en vivo, en los cuales acostumbra representar las historias de horror de sus álbumes. Actualmente la banda cuenta con una actriz llamada Jody Cachia, quien se encarga de representar diversos personajes de las historias de Diamond en sus shows.

King Diamond sigue el Satanismo LaVeyano, que él no ve como una religión, sino una filosofía en la que vivió, incluso antes de la lectura de La Biblia Satánica de Anton LaVey. El periodista Michael Moynihan lo llama como ""uno de los pocos artistas de los años 80 del metal satánico que era algo más que un impostor utilizando una imagen diabólica para un valor de choque"".

Pese al escándalo que sus letras provocaron en los ochenta, sobre todo en los álbumes de Mercyful Fate, Diamond ha declarado ser tolerante con las diversas ideas religiosas, a la vez que no está afiliado a ninguna en particular, no obstante se muestra preocupado por la capacidad que los seres humanos tienen para matarse unos a otros en nombre de un dios. Él ha dicho:

""Tenemos diferentes dioses y nadie todavía ha sido capaz de probar al resto del mundo que creen en el dios correcto y que ese es el dios real, si existe en realidad. Lo que me asusta es que somos capaces de matarnos el uno al otro por creer en diferentes dioses. No podemos probar su existencia, pero aun nos matamos por ello. Respeto a la gente que cree en Dios, en diferentes dioses, pero creo una locura que una persona mate a otra por algo que está en tu propia mente. Nadie sabe cómo son, nadie sabe el significado de la vida. No sé cómo es Dios, pero lo que sí sé es que no voy a gastar los próximos 20 años pensando en ello. Es una locura.""

King Diamond se ha caracterizado desde Mercyful Fate por su estrafalario corpsepaint, habiéndolo transformado en varias ocasiones a lo largo de su carrera. En reiteradas ocasiones ha dicho que se inspiró en el maquillaje que Alice Cooper lucía en el escenario. 

A principios de los ochenta, King recibió desde Estados Unidos una carta de Gene Simmons (Kiss), en la cual se acusaba a Diamond de haber copiado su maquillaje (por aquella época King llevaba un estilo muy parecido al del músico estadounidense de origen judío). Aunque la demanda nunca se llevó a cabo, King decidió cambiar su look y al poco tiempo apareció con un maquillaje muy distinto y mucho más estrafalario.

King Diamond se ha ganado paulatinamente una legión de seguidores en el movimiento subterráneo del metal, y actualmente goza de mediana popularidad en el mainstream metalero, gracias en buena medida a la influencia que ha ejercido en bandas tan populares como Metallica. No obstante, su verdadera influencia se dio en un inicio en el metal underground de los países escandinavos y posteriormente en Estados Unidos y el resto de Europa. Desde la aparición del álbum Melissa de Mercyful Fate, en 1983, es considerado un artista de culto y reconocido como precursor del black metal, si bien este punto es discutido por los fanes. Algunos piensan que no tiene sentido clasificarlo de tal forma, debido a que su sonido, si bien es difícil de clasificar, es más cercano al heavy metal tradicional (y en ocasiones al speed metal) que al black metal tal y como lo conocemos actualmente. Otros argumentan que la influencia viene de sus letras satánicas y de su imaginería oscura, y no tanto de su sonido, si bien las bandas de black metal que no comulgan con el satanismo de Anton LaVey lo rechazan ideológicamente. Hay quienes creen prudente ubicarlo dentro de lo que se conoce como la primera ola del black metal, junto a bandas tan heterogéneas (tanto en sonido como en letras) como Venom, Bathory, Celtic Frost o Sodom las cuales, pese a su imaginería oscura, tienen marcadas diferencias ideológicas con el black metal más extremo que surgiría en los años 90.

Además, King Diamond, como fan de la música de culto y con mensajes subliminales, siempre ha comentado que su banda favorita es Uriah Heep, de hecho la canción The Wizard es el intro en el concierto a nivel mundial de Abigail. En honor al vocalista David Byron, su único hijo se llama Byron.

Kim Bendix se casó en primeras nupcias con Livia Zita, una cantante de origen húngaro 28 años menor que él. La pareja reside habitualmente en Dallas, Texas, Estados Unidos. 

Zita ha hecho apariciones como vocalista de apoyo en los álbumes "The Puppet Master" y "Give Me Your Soul...Please", así como durante las actuaciones en directo. 

Ella es también su socia en los negocios musicales, y actualmente trabaja con él para compilar material antiguo de King Diamond y Mercyful Fate para dos lanzamientos en DVD; este proyecto estaría compuesto de diversas actuaciones en vivo.. De igual forma, también colaboró junto a su marido para remasterizar ediciones de los discos de King Diamond "The Spider's Lullabye", "The Graveyard", "Voodoo" y "House of God".

Zita y Kim fueron padres por primera vez, su hijo se llama Byron. 


DvD




</doc>
<doc id="46922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46922" title="Provincia de Yazd">
Provincia de Yazd

Yazd (en persa: یزد) es una de la 31 provincias de Irán. Localizada en el centro del país, su capital es Yazd.

De acuerdo al censo de 1996, la provincia de Yazd tiene una población de 750.769 habitantes, de los cuales 75,1% residen en zonas urbanas, y 24,9% en áreas rurales. Se estima una población de 1.033.291 habitantes en 2006. La población de la provincia de Yazd es predominantemente persa, en su gran mayoría musulmanes chií, aunque existen pequeñas comunidades zoroastristas.




</doc>
<doc id="46924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46924" title="Provincia de Isfahán">
Provincia de Isfahán

La Provincia de Isfahán (persa: استان اصفهان) también conocida como Ispahán, es una de las 31 provincias de Irán, localizada en el centro del país, y su capital es Isfahán.

La provincia de Isfahán abarca una superficie de 107.029 km², y se encuentra localizada en la región central de Irán. Mantiene frontera al norte con las provincias de Markazí, Qom y Semnán, al sur se encuentran las provincias de Fars, Kohkiluyeh y Buyer Ahmad, al este con las provincias de Jorasán del Sur y Yazd, mientras al oeste limita con las provincias de Lorestán y Chahar Mahal y Bajtiarí.


</doc>
<doc id="46936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46936" title="Islas del Príncipe Eduardo">
Islas del Príncipe Eduardo

Las islas del Príncipe Eduardo () son dos pequeñas islas en el sur del océano Índico que son políticamente parte de la Provincia Occidental del Cabo de Sudáfrica. Como un grupo de dos islas, las islas del Príncipe Eduardo están situadas en las coordenadas . Las islas tienen por nombre isla Marion y la isla Príncipe Eduardo. Los únicos habitantes humanos de las islas son el personal meteorólogo y biólogo de la estación de investigación controlada por el Programa Nacional Antártico Sudafricano en la isla Marion.

La isla Marion, es la más grande de las dos islas, tiene aproximadamente 19 km (12 millas) de longitud y 12 kilómetros de anchura, con una superficie de 290 km² y una línea de la costa de aproximadamente 72 kilómetros, la mayor parte de la cual son acantilados. El punto más alto de la isla Marion es el pico Mascarin (anteriormente State President Swart Peak), alcanzando los 1.242 m sobre el nivel del mar. Existen varios islotes y rocas, como la roca Boot a aproximadamente 150 metros de la costa norte.

La isla Príncipe Eduardo es mucho más pequeña, de una superficie de 45 km² a aproximadamente 12 millas náuticas (19 kilómetros) al noreste de la isla Marion. En el noroeste de la isla se encuentra el pico Von Zinderen Bakker, alcanzando una altitud de 672 metros. Existen varios islotes y rocas a lo largo de la costa norte, como la roca Ship a 100 metros, al norte del cabo más septentrional y la roca Ross a 500 metros (1650 pies), de la orilla.

El archipiélago está aproximadamente a 1.770 km al sudeste de Puerto Elizabeth, Sudáfrica, en el continente africano.

Ambas islas son de origen volcánico. La isla Marion es uno de los picos submarinos más grandes, es un volcán en escudo que se eleva aproximadamente 5.000 m desde el fondo del mar a la cima de pico de Mascarin. El volcán, se pensaba, que estaba extinto, pero estalló en 1980 y ahora es clasificado como "activo".

Las islas se encuentran directamente sobre el camino de las depresiones que se desplazan hacia el este durante todo el año, esto les da un clima excepcionalmente fresco y desagradable, la fuerza de los vientos y su dirección es del noroeste, predominante casi todos los días del año. La precipitación anual tiene un promedio de 2.400 mm, hasta llegar a los 3.000 mm sobre el pico de Mascarin. Llueve por regla general 320 días por año (aproximadamente 28 días por mes) y las islas están entre los sitios más nublados en el mundo, aproximadamente 1.300 horas por año sobre el lado protegido del este de la isla Marion, pero cayendo alrededor de 800 horas de distancia en las costas occidentales de la isla Marion y la isla Príncipe Eduardo.
El verano y el invierno no son notablemente diferentes, con vientos fríos y amenaza de nieve o helada en cualquier momento del año. Sin embargo, la temperatura en febrero es de 8,3 °C (en pleno verano) y en agosto es de 3,9 °C (en pleno invierno).


</doc>
<doc id="46956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46956" title="Energía de enlace">
Energía de enlace

La energía de enlace (EE) es la energía total promedio que se desprendería por la formación de un mol de enlaces químicos, a partir de sus fragmentos constituyentes (todos en estado gaseoso).Alternativamente, podría decirse también que es la energía total promedio que se necesita para romper un mol de enlaces dado (en estado gaseoso).

Los enlaces más fuertes, o sea los más estables, tienen energías de enlace grandes. Los enlaces químicos principales son: enlaces covalentes, metálicos e iónicos. Aunque típicamente se le llama enlace de hidrógeno al puente de hidrógeno, este no es un enlace real sino una atracción intermolecular de más baja energía que un enlace químico.

Las atracciones intermoleculares (fuerzas de Van der Waals), comprenden las ion-dipolo, las dipolo-dipolo, y las fuerzas de dispersión de London que son atracciones típicamente más débiles que las atracciones en un enlace químico.

El puente de hidrógeno es un caso especial de la fuerza intermolecular dipolo-dipolo, que resulta ser de mayor energía relativa debido a que el hidrógeno tiene tan sólo un electrón que apantalla su núcleo positivo. Esta situación hace que la atracción entre ese hidrógeno, enlazado a un átomo electronegativo, y un átomo con carga parcial negativa sea relativamente grande.



</doc>
<doc id="46958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46958" title="Filipo V de Macedonia">
Filipo V de Macedonia

Filipo V (en griego Φίλιππος Ε; 238-179 a. C.) fue de Macedonia desde el 221 hasta el 179 a. C.
Pertenecía a la dinastía antigónida. El reinado de Filipo V se caracterizó principalmente por la lucha infructuosa con la potencia emergente de Roma. Filipo era atractivo y carismático como un hombre joven. Un guerrero gallardo y valiente, que fue comparado inevitablemente con Alejandro Magno y fue llamado «el querido de la Hélade» (ἐρώμενος τῶν Ἑλλήνων).

Era hijo de Demetrio II, que falleció cuando el futuro monarca tenía diez años (229 a. C.). Tras la muerte de Demetrio, el tío de Filipo ―Antígono III Dosón― administró el reino hasta su muerte (221 a. C.) Tras este fallecimiento, Filipo se convirtió ―a la edad de diecisiete años― en el monarca de uno de los reinos más grandes del Mediterráneo.

A su ascenso al trono, mostró que pensaba convertir a Macedonia en la mayor potencia del Mediterráneo. En su primer año de reinado, hizo que las tribus dardanias y otras que se asentaban en el norte del reino tuvieran que retirarse.

Durante la Guerra social, su influencia obligó a que la asamblea de la Liga Helénica se celebrara en Corinto. Condujo a la Liga en las batallas contra Etolia, Esparta y Elis. Al mismo tiempo, fue capaz de imponer con firmeza su autoridad entre ministros y consejeros. Su liderazgo durante la guerra social le hizo conocido y respetado tanto en el interior de su reino como en el todo el Mediterráneo.

Tras la paz de Naupacto en 217 a. C., trató de tomar las posiciones romanas a lo largo de la orilla este del Adriático. Primero trató de invadir Iliria por mar, aunque sin mucho éxito: su primera expedición en 216 a. C. tuvo que ser abortada, mientras que una segunda se saldó con la pérdida de toda su flota en 214 a. C.
Una tercera expedición por vía terrestre tuvo mayor éxito tras la captura de Lissus (212 a. C.).

En 215 a. C., firmó un tratado con Aníbal, que se encontraba combatiendo en Italia. Este tratado definía las esferas de influencia de estas dos potencias mediterráneas, aunque tuvo poco valor para ambos bandos. La embajada cartaginesa que Aníbal envió ante el rey Filipo fue interceptada por el legado Publio Valerio Flaco mientras patrullaba las costas de Calabria. Tras la legendaria batalla de Cannas, Filipo se declaró aliado de los cartagineses.

La asistencia de Filipo a sus aliados con el fin de protegerlos de los ataques de romanos, espartanos y sus aliados se hizo más complicada progresivamente.

La alianza que estableció Roma con la Liga Etolia en 211 a. C. neutralizó su ventaja por tierra. La intervención de Átalo I de Pérgamo dificultó la posición de Filipo en su propio territorio.

Sin embargo, fue capaz de aprovechar la retirada de Átalo del territorio griego en 207 a. C., la inactividad romana, y el creciente rol de Filopemen, "strategos" de la Liga Aquea. Tras la toma de Termo, centro político y religioso de Etolia, obligó a los etolios a firmar una paz desfavorable en 206 a. C., en la que el monarca heleno impuso sus propios términos y condiciones. Al año siguiente, firmó un tratado de paz con los romanos que sería conocido como la "Paz de Fénice". La primera guerra macedónica concluyó con una victoria técnica romana, ya que habían impedido que Filipo prestara apoyo a Aníbal.

Tras un acuerdo con el rey seléucida, Antíoco III con el objetivo de tomar el control del territorio egipcio, que estaba controlado por el joven rey Ptolomeo V, Filipo consiguió tomar el control de los territorios egipcios situados en el Mar Egeo y en Anatolia. Esta expansión macedónica, alarmó a los estados vecinos como Rodas y Pérgamo, que se enfrentaron con su armada en Quíos y Lade (cerca de Mileto) en 201 a. C. Sobre esa misma época los romanos se alzaban con la victoria sobre Cartago.

En 200 a. C., con Cartago como una amenaza menor, el Senado romano declaró la guerra a Macedonia, argumentando que intervenía en el territorio heleno para proteger la libertad de los griegos. Tras las campañas en Macedonia en 199 a. C. y en Tesalia en 198 a. C., Filipo y su ejército fueron derrotados definitivamente en Cinoscéfalas (197 a. C.).

El tratado de paz tras la derrota, entre Filipo V y los romanos, limitó la influencia del monarca a Macedonia y le obligó a pagar una indemnización de 1000 talentos. Filipo tuvo además que ceder la mayor parte de su flota y entregar un buen número de rehenes, incluyendo a su propio hijo, Demetrio.

Tras cumplir lo estipulado en el tratado, cooperó con los romanos y les envió ayuda para combatir en la guerra contra el rey Nabis de Esparta, en el 195 a. C., también prestó ayuda a los romanos contra su antiguo aliado, Antíoco III (192-189 a. C.).

A cambio de su ayuda cuando las fuerzas romanas bajo el mando de Escipión el Africano y su hermano Lucio Cornelio Escipión Asiático se movieron por Macedonia y Tracia en 190 a. C., los romanos le perdonaron la indemnización restante que tenía que pagar y su hijo Demetrio fue liberado. Filipo centró entonces sus energías en consolidar su poder en Macedonia. Reorganizó los asuntos internos del país, saneó el tesoro, reabrió las minas y emitió una moneda nueva.

A pesar de su cooperación, Roma siguió recelando de las intenciones de Filipo. Acusaciones de estados vecinos hacia Macedonia, en especial de Pérgamo, provocaron una constante intervención de los romanos en la política del país. Por su parte, Filipo tenía miedo de una futura invasión de los romanos que lo depondrían del trono y por ello trató de ampliar su influencia en los Balcanes a través de la diplomacia y la fuerza. A pesar de todo, los esfuerzos del monarca fueron minados por una política a favor de los romanos ejercida por su hijo Demetrio. Roma consideró la posibilidad de anteponer a Demetrio en el trono por delante de su hermano mayor, Perseo. Todos estos factores desembocaron finalmente en una lucha entre los dos hermanos que obligó a Filipo a ejecutar a Demetrio por traición en el año 180 a. C. Esta decisión tuvo un durísimo impacto sobre la salud de Filipo que murió al año siguiente en Anfípolis.

A su muerte fue sucedido por Perseo, que se convirtió en el último rey de Macedonia.





</doc>
<doc id="46959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46959" title="Pat Binns">
Pat Binns

Patrick George "Pat" Binns (8 de octubre de 1948- Weyburn, Saskatchewan) es un político canadiense y primer ministro de la provincia de la Isla del Príncipe Eduardo. Ha sido el líder del Partido Conservador Progresista de la Isla del Príncipe Eduardo desde 1996.

Asimismo, sirvió como embajador de Canadá en Irlanda.


</doc>
<doc id="46965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46965" title="Roa">
Roa

Roa, también conocido como Roa de Duero, es un y localidad española situada en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León. Pertenece a la comarca de la Ribera del Duero, dentro del partido judicial de Aranda de Duero.

De acuerdo a los datos de la tabla a continuación —según la clasificación climática de Köppen modificada— se puede clasificar al clima de Roa como un clima mediterráneo fresco de tipo Csb.

Algunos historiadores sostienen que puede tratarse de la antigua "Rauda" vaccea. Por aquí pasaba una calzada romana que iba de Clunia a Astorga. Está situada sobre un espolón asomado al río Duero que domina el paisaje.

En el año 909 Munio Núñez, suegro del rey García I de León, es nombrado conde de Amaya. Desde este punto será uno de los tres protagonistas de la expansión hacia el Duero repoblando Roa de Duero en el año de 912.
Al mismo tiempo, el conde Gonzalo Fernández, padre del famoso Fernán González, reconquistó El Burgo de Osma y Berlanga de Duero. Así fue como quedó asegurada toda la línea del Duero.

En 975 una razia de Almanzor llega a Roa, volviendo a convertir la zona en lugar de batalla entre los dos reinos, musulmán y cristiano. 

En 1143 Alfonso VII concede a Roa diversos privilegios, donando a esta villa las aldeas de su alfoz, aplicando el fuero de Sepúlveda. El 18 de octubre de 1194, Alfonso VIII efectúa en Alarcos, la donación definitiva a la Orden de Santiago del Alcázar de Alarcón, la mitad de los portazgos de Alarcón y Alconchel, la aldea de las Gascas, Villasila, Villamelendro y otras heredades.

El 24 de noviembre de 1194, Alfonso VIII, confirma en Toledo, una donación efectuada el 18 de octubre del mismo año, beneficiando a la Orden de Santiago, y modificándola con respecto a la original con la mitad del portazgo de Alarcón y de Valera de Roa, las villas de Villasila y Villamelendro pero en este caso, a cambio del castillo de Alarcón, la quinta parte de las rentas de esta villa y la aldea de Las Gascas.

Alfonso X en 1274 y por Sancho IV en 1291 ratifican los privilegios otorgados por Alfonso VII. Actualmente se conservan dos copias de privilegio en la Biblioteca de la Academia de Historia, otra copia se conservaba en el Archivo de Roa, perdida con total seguridad a causa de los numerosos incendios del siglo XIX.

En el siglo XV Enrique IV entregó la villa como regalo a su favorito don Beltrán de la Cueva (de ahí el lema del escudo de la villa: ""Quien bien quiere a Beltrán, bien quiere a su can""). Además otorga el derecho a la celebración de dos ferias anuales que casi nunca llegaron a realizarse. Por otro lado, concede la celebración semanal de un mercado para los martes, tradición que desde 1465 se sigue llevando a cabo.

En el año 1295 la reina Violante de Aragón, viuda de Alfonso X, ordenó la construcción de las murallas de Roa, así como el procedimiento para realizar la vendimia. El recinto amurallado serviría como solución a los diversos conflictos que la villa vivía con sus vecinos más próximos, al no ponerse de acuerdo para el cercado del muro de protección. Esta muralla era alta y sólida, almenada y con doble muro, como describe Loperráez, contaba con seis puertas que se abrían al amanecer y se cerraban al atardecer, además contaba con pequeños portillos para facilitar el paso de los vecinos:


En 1517, falleció en la villa el Cardenal Cisneros que iba de viaje para una entrevista con el nuevo rey Carlos I de España.

Villa, cabecera de la Comunidad de Villa y Tierra de Roa con jurisdicción de señorío ejercida por el Conde de Siruela quien nombraba su alcalde mayor de señorío.

El 19 de agosto de 1825 fue ajusticiado en la plaza del pueblo Juan Martín "El Empecinado" por orden de Fernando VII. "El Empecinado" había llegado hasta Roa tras ser apresado en Olmos de Peñafiel y conducido a la Villa de Roa, por ser cabeza del partido judicial de la época y disfrutar de fueros. Pero los absolutistas no respetaron el derecho de asilo. Torturado y humillado, cuenta erróneamente la leyenda que fue exhibido en una jaula sobre un carro. Aun así, consiguió romper las cadenas que lo apresaban en un último intento de acogerse al asilo que ofrecía la Colegiata, sin poder lograrlo.

Pocos años después de su muerte, el pueblo de Roa rinde homenaje al liberal, dedicándole a su nombre la antigua Calle de Las Armas. Desde principios de los años noventa, la Asociación Amigos de la Historia de Roa, junto con el Círculo Cultural Juan Martín "El Empecinado", presidido por un descendiente del famoso guerrillero, celebran un homenaje anual junto al monumento que se levantó en su honor. Este homenaje se realiza siempre el sábado más cercano a la fecha de su ajusticiamiento y cuenta con la participación de las autoridades locales y la población en general.

En 1840, el general carlista Balmaseda incendia Roa mientras los habitantes de la villa están refugiados en Peñafiel.

Erróneamente se hace referencia a "Roa de Duero" usualmente para denominar a Roa. Roa de Duero dejó de llamarse "de Duero" antes -al menos- de 1988, para convertirse en Roa. Varias disposiciones, entre ellas el Real Decreto 570/1988, de 3 de junio, "de delimitación de la zona de promoción económica de Castilla y León" (BOE n. 137 de 8/6/1988) hace mención del nombre de Roa como zona de promoción económica en la provincia de Burgos (En el Anexo de este R. D. 570/1988 se menciona en la provincia de Burgos: Cerezo de Río Tirón, Espinosa de los Monteros, Lerma, Medina de Pomar, Melgar de Fernamental, Miranda de Ebro, Oña, Pradoluengo, La Puebla de Arganzón, Quintanar de la Sierra, Roa, Salas de los Infantes, Treviño, Valle de Mena, Villadiego, Villarcayo de Merindad).


Roa es la sede del Consejo Regulador de la Denominación de Origen Ribera del Duero, ubicada en el antiguo Hospital de San Juan Bautista, una construcción del siglo XVI.

A 31 de diciembre de 2009 el endeudamiento en el que había incurrido el ayuntamiento de Roa ascendía a 2 426 000 €, según las cifras publicadas por el Ministerio de Economía y Hacienda.
Por Orden de 9 de octubre de 1991 por la que se determina la plantilla de las agrupaciones de Secretarías de Juzgados de Paz en la Comunidad Autónoma de Castilla y León BOE nº 249, se constituye en Roa la sede de la Agrupación nº 53 integrada por los siguientes juzgados de paz: Roa, Anguix, La Cueva De Roa, Mambrilla De Castrejon, Olmedillo De Roa, Pedrosa De Duero, San Martín De Rubiales, Terradillos De Esgueva, Torresandino, Tortoles De Esgueva y Villaescusa De Roa.
Posteriormente se procede a su modificación por Orden JUS/3124/2008, de 23 de octubre, en la cual se incluyen las secretarías de los juzgados de paz de Bahabón de Esgueva, Cabañes de Esgueva, Gumiel de Mercado, La Horra, Santibáñez de Esgueva, Sotillo de la Ribera y Villatuelda.
En la actualidad sigue con esta misma demarcación.













Iglesia parroquial católica de "Nuestra Señora de la Asunción", ex-colegiata y cabecera del Arciprestazgo de Roa, diócesis de Burgos. Dependen las siguientes localidades: Mambrilla de Castrejón y Valcabado de Roa.

Son famosos en la villa los toros y encierros de las Fiestas de Agosto. Las fiestas comienzan el 14 de agosto con el chupinazo y Desfile de Peñas y acaban el 19 de agosto con la tradicional Becerrada a cargo de valientes cuadrillas taurinas formadas por aficionados a este arte, generalmente por peñas.

También destacan las romerías a la Virgen de La Vega, dos veces al año. La jornada transcurre en un pinar milenario donde se encuentra la Ermita.

La Semana Santa raudense se define por la austeridad que caracteriza a la Pasión castellano-leonesa.

En su procesión de Viernes Santo o Procesión del Silencio destaca el canto de "Los Sayones", un romance anónimo sobre la Pasión y Muerte de Jesucristo con versos atribuidos a Lope de Vega.

Recientemente se ha apostado por recuperar una tradición casi olvidada en la actualidad, la Fiesta de la Matanza. Este ritual que se realiza desde tiempos inmemoriales se presenta cada febrero como una cita popular en la que se lleva a cabo una exhibición por parte de un matarife, para después degustar una comida popular basada en los productos del cerdo.

Las fiestas de Roa son, año tras año, de gran interés cultural, debido a las actividades que se realizan por esas fechas.

En cuanto al folclore, desde 1977 existe un grupo de danzas tradicionales denominado "Grupo de danzas Rauda". Desde sus comienzos han sufrido numerosos cambios en cuanto al número de miembros, maestros y piezas recopiladas y representadas, pero actualmente siguen en activo, con miembros desde los 5 a pasados los 60 años, han recogido numerosas piezas típicas de la región como la jota del "Pirulí Tras Tras", "La Panaderilla", la jota "Rauda", "El Palo" o la "Rueda de Roa", creado nuevas coreografías y exhibido el folclore por gran parte del panorama español.

Lechazo asado con IGP de Castilla y León (ver lechazo de Castilla y León). Del cordero lechal se degustan otros platos como las chuletillas asadas en sarmiento, que pueden acompañarse de productos muy típicos de la zona como la morcilla, chorizo, panceta. Los quesos semicurados y curados de oveja también destacan por su calidad.

Los cursos de aguas burgaleses son un hábitat idóneo para el cangrejo de río, cuya preparación también es muy característica de Roa. Otro plato genuino de la localidad es el famoso bacalao "estilo taberna" que se elabora lentamente en la lumbre en una cazuela de barro. Esta receta se degusta generalmente en invierno y sobre todo en Semana Santa.

Postres caseros típicos como los empiñonados o las bolillas y pastas en general. La torta de aceite es un tipo de pan que se prepara en la Ribera del Duero y suele estar presente junto al lechazo asado, entre otros. El vino D.O. Ribera del Duero es un perfecto compañero de mesa para la variada gastronomía ribereña.






</doc>
<doc id="46967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46967" title="Estado Independiente de Croacia">
Estado Independiente de Croacia

El Estado Independiente de Croacia (NDH, del croata "Nezavisna Država Hrvatska") fue un Estado títere del III Reich formado tras la derrota del Reino de Yugoslavia a principios de la Segunda Guerra Mundial. Fue gobernado por la Ustacha, movimiento fascista basado en un nacionalismo extremo, un discurso de cariz religioso y un historial de gran violencia.

El establecimiento del NDH fue proclamado el , cuatro días después del ataque del Eje a Yugoslavia y poco antes de la entrada de las tropas alemanas en la ciudad. El caudillo del nuevo Estado fue Ante Pavelić, que regresó con las tropas italianas de su exilio el 13 de abril de 1941, tras prometer a Mussolini la posesión de Dalmacia. Oficialmente fue un reino con un soberano en la figura de Tomislav II de Croacia de la Casa de Saboya —primo segundo del rey de Italia Víctor Manuel III de Italia—, pero este no poseía en realidad ningún poder y nunca visitó Croacia.

El Estado incluyó la totalidad de la actual Bosnia y Herzegovina y gran parte de Croacia, mientras que el norte de Dalmacia quedó anexionada a Italia, y Međimurje y Baranja del sur pasaron a Hungría. La mitad septentrional del NDH se encontraba bajo la zona de influencia militar alemana, con la Wehrmacht ejerciendo la ocupación, mientras que la mitad meridional era controlada por el Ejército de la Italia fascista. Tras la capitulación de Italia en 1943, el NDH absorbió Dalmacia septentrional —Split y Šibenik—. El país se encontró en todo momento ocupado militarmente por el Eje, primero por tropas italianas y alemanas y, tras la capitulación italiana, únicamente por las segundas.

A pesar de su anterior apoyo durante la década de 1930, el Gobierno italiano reclamó y obtuvo del Gobierno ustacha amplios territorios costeros con mayoría de población croata, además de alcanzar pactos con los "chetniks" de la región.

Durante prácticamente toda su existencia, el NDH fue un gran campo de batalla de diversos grupos armados, incluyendo las fuerzas del nuevo Estado, y lugar de grandes operaciones de «limpieza étnica», fundamentalmente a manos del régimen de Pavelić. Estas se debieron fundamentalmente a lo exiguo de la población croata —apenas un 50 % de la población del nuevo país— que chocaba con la visión ustacha de un Estado nación uniforme.

El Estado Independiente de Croacia dejó de existir en mayo de 1945, con el avance de las fuerzas partisanas de Tito, seguidas por el Ejército Rojo soviético. Ese mismo año se creó la República Democrática Federal de Yugoslavia.

El establecimiento del NDH fue proclamado el , cuatro días después del ataque del Eje a Yugoslavia, por Slavko Kvaternik, lugarteniente de la Ustacha, por indicación del representante alemán en Zagreb, Edmund Veesenmayer, y poco antes de la entrada de las tropas alemanas en la ciudad. Hasta poco antes de la invasión, Hitler no había contemplado la división de Yugoslavia y había evitado el ataque italiano al país. El golpe de Estado del 27 de marzo le llevó a considerar al nuevo Gobierno de dudable lealtad al Eje y, tras ofrecer en vano la anexión de Croacia a Miklós Horthy, plantearse su establecimiento como país independiente.

Proclamado durante el ataque alemán a Yugoslavia, el nuevo Estado croata, con capital en Zagreb, se hallaba teóricamente en el área de influencia italiana. El control italiano, sin embargo, no pudo hacerse efectivo por la debilidad económica de Mussolini y los intereses alemanes en explotar Croacia para su beneficio. A pesar de las reiteradas declaraciones alemanas sobre la pertenencia de Croacia al área de influencia italiana, el Reich deseaba mantener el control de las materias primas. Ya a comienzos de 1942 todas las materias primas principales y gran parte de la industria del país se encontraban bajo control alemán. Avanzado el año y gracias a la excusa del aumento de la resistencia a la ocupación, los alemanes lograron también hacerse con el control de las fuerzas armadas croatas, a pesar del recelo italiano.

El Estado, a pesar de su teórica independencia, era poco más que un condominio ítalo-germano. El reparto de las zonas de influencia de cada miembro del Eje se había realizado en la reunión de los ministros de Exteriores del Eje en Viena el 21 y . De todos los Estados bajo ocupación militar del Eje, sin embargo, fue el que contó con mayor autonomía interna. Estas conversaciones confirmaron la entrega de Bosnia-Herzegovina al nuevo Estado, así como el trazado de su frontera oriental con Serbia.

La zona costera, que quedó mayoritariamente en manos italianas, fue subordinada a las autoridades militares de este país, que trataron de dificultar la extensión de la nueva administración croata en esta región. Los tratados de Roma () del fijaron la relación entre el NDH e Italia, entre otras cosas la cesión de territorios de población croata a Italia, principalmente en la costa adriática, concesión al anterior apoyo italiano a Pavelić. Las cesiones territoriales fueron una de las condiciones impuestas por los italianos para reconocer la inclusión de Bosnia-Herzegovina en el nuevo Estado croata. El 12 de abril, Hitler había dispuesto que fuesen los italianos los que decidiesen el destino de la provincia, tras descartar al principio que formase parte el nuevo Estado croata. El NDH se comprometía además a no formar una Marina de guerra propia, destruir las defensas costeras y a ceder el control de sus aguas territoriales a los italianos. Los acuerdos incluían también el nombramiento del duque italiano como rey formal, pero sin poderes, de Croacia. En los territorios cedidos a Italia, esta llevó a cabo una brutal ocupación con el objetivo de «italianizarlos», que incluyó el internamiento de entre 30 000 y 40 000 croatas en Italia o la protección varios miles de tropas "chetniks" que cometieron atrocidades contra croatas y musulmanes.

Italia controlaba territorialmente además de las zonas cedidas, la llamada "zona II" (la costa), y parcialmente la "zona III" (una franja paralela en el interior), con efectos devastadores para la economía del nuevo país. Las tropas italianas también cometieron crímenes de guerra en la zona bajo su control y, además, no pudieron evitar los numerosos crímenes perpetrados por las autoridades croatas en la región, especialmente abundantes en 1941.

Las diferencias entre los dos socios principales del Eje en Europa en su relación con Dalmacia e Istria, la franja costera, donde vivían desde hacía siglos millares de ítalo-dálmatas, además de la mayoría de etnia eslava, se vieron aún más emponzoñadas durante las campañas contra los partisanos de la primera mitad de 1943, cuando los italianos rechazaron romper sus relaciones con las bandas de nacionalistas serbios. Esta relación, deseada por los italianos para presionar a los nacionalistas croatas y tener a la vez un aliado local en su lucha contra los partisanos, proporcionaba a los "chetniks" una base segura tanto frente a los ataques de los fascistas croatas de Pavelić, como a los rivales comunistas de Tito, a la vez que una fuente de armamento.

El Estado, controlado desde su proclamación por la organización fascista Ustacha, se caracterizaba principalmente por un odio feroz a los serbios, un nacionalismo extremo, unidos a un antisemitismo más tardío y quizá debido a la influencia nazi alemana y una forma de gobierno totalitaria. Este Estado de terror recibió el apoyo de la iglesia católica croata, cuyo arzobispo Aloysius Stepinac fue colaborador directo del régimen en sus comienzos, distanciándose más tarde, aunque apoyando en todo momento la independencia del Estado y su ideología católica. El régimen, ante la escasa población croata en el Estado, proclamó a los musulmanes de Bosnia (15 % de la población) miembros de la nación croata, excluyéndoles de la persecución extrema a la que sometió a serbios, judíos y gitanos. Esta se sustentaba en unas leyes proclamadas poco después de la independencia (18 y 30 de abril), similares a las Leyes de Núremberg alemanas.

El movimiento ustacha había sido marginal antes del ataque alemán de 1941, siendo conocido prácticamente solo por sus ataques terroristas, entre los que se incluyó el asesinato del rey Alejandro I y el ministro de Exteriores francés Barthou en 1934, en represalia por el asesinato de Stjepan Radić en 1928, en el Parlamento de Belgrado. Solo el apoyo de Mussolini, intermitente y debido a su deseo de desestabilizar a su vecino yugoslavo, permitió perdurar a la organización de Pavelić. La relación, sin embargo, era de pura conveniencia: Mussolini pretendía anexionarse parte del territorio yugoslavo y controlar a los croatas, mientras que estos no tenían intención alguna de convertirse en títeres del italiano, solo utilizar su apoyo en armas, entrenamiento, dinero y diplomacia. La tendencia a la violencia del movimiento se debió originalmente a ser la manera de ganar relieve nacional e internacional, dado su escaso tamaño.

Los alemanes solo acudieron a Pavelić y sus ustachas después de que el principal partido croata de antes de la guerra, el Partido Campesino Croata, les negase su colaboración. Solo entonces los alemanes habían permitido la proclamación del nuevo Estado por Pavelić, traído, junto con sus partidarios, de Italia. El Estado dependía de los alemanes para su supervivencia.

La formación de Pavelić era exigua, no más de 10 000 miembros en el momento de la independencia, no contaba con apoyo popular significativo y solo al comienzo del periodo independiente pudo contar con el respaldo del ala derecha del Partido Campesino Croata y de parte del clero católico y los intelectuales, aunque el deseo independentista era amplio en 1941.

Estado totalitario, los partidos y organizaciones diferentes de la ustacha fueron prohibidos. El poder político del país se concentraba en Pavelić, caudillo del Estado, y su camarilla de veteranos del exilio, leales a aquel. Nunca contó con una Constitución, limitándose Pavelić a jurar los principios de su movimiento, declarados ley suprema del Estado. Sin Parlamento al comienzo, este, el "Sabor", apenas se reunió unas semanas a comienzos de 1942, con la intención de aumentar la popularidad del régimen mediante la resurrección del tradicional parlamento croata disuelto en 1918 y reclamado durante el periodo yugoslavo por los partidos croatas. El Parlamento, elegido según los deseos de Pavelić, tuvo una mayoría escogida de ustachas y simpatizantes. Únicamente aprobó una ley durante su corta existencia y no fue reunido como cámara con poder real, sino por simple propaganda. Las leyes y decretos se aprobaban directamente por Pavelić o por orden suya; los ministros y secretarios de Estado eran nombrados también por él y el gabinete, que apenas se reunía, solo era responsable ante él, que concentraba toda la autoridad política estatal. A pesar de la existencia formal de un consejo político, el poder real estaba en manos de Pavelić.

La política, la cultura, las instituciones y la administración fueron pronto sometidas a la formación política de Pavelić que, escasa de personal, creció en parte gracias a la admisión de oportunistas y corruptos atraídos por el poder.

La persecución legal de los posibles opositores quedó aprobada por el decreto del que condenaba a muerte a cualquiera que «infringiese el honor o los intereses vitales de la nación croata» y establecía varias docenas de tribunales especiales para su aplicación, que podía ser aplicada retroactivamente a delitos anteriores al decreto. La aplicación de la pena se realizaba a las tres horas de la condena.

El territorio se dividió en veintidós condados administrados por un prefecto, que no seguían las fronteras tradicionales, en parte para evitar tendencias autonomistas entre los musulmanes de Bosnia. A la administración regional se le añadió una jerarquía paralela ustacha, que a menudo contaba con mayor poder que la estatal.

El nuevo Estado comprendía la mayoría de los territorios de mayoría croata, salvo parte de Dalmacia que fue anexionada a Italia. Por otro lado, también contaba con una importantísima minoría serbia, alrededor de un tercio de la población de seis millones, que se debía a la inclusión de territorios como Bosnia, Herzegovina y Krajina en el nuevo país. Este territorio pasó a formar parte del NDH por la aceptación alemana a la petición de Pavelić el . En el noreste, Hungría se anexionó Međimurje, parte de la Hungría austrohúngara hasta 1918. La frontera sur y este del Estado se trazó en una reunión entre Hitler y Pavelić en junio, mientras que la inclusión de Srem se debió a la entrega del territorio por Alemania más tarde. En general estas seguían el trazado antiguo entre Croacia-Eslavonia y de Bosnia-Herzegovina. Según datos alemanes de 1941, el nuevo Estado contaba con una extensión de 98 572 km² y con una población aproximada de 6 285 000 habitantes.
El Estado, a pesar de su proclamado carácter nacional, era en la práctica multinacional, hecho que el régimen trató de cambiar mediante diversos métodos violentos, incluyendo las deportaciones, matanzas o conversiones religiosas forzosas. Su objetivo era convertir el Estado en puramente croata y principalmente católico.

La minoría alemana (unas 170 000 personas concentradas principalmente en el este de Eslavonia, Sirmia y las ciudades del norte del país), como en otros países de la región, recibió un trato especial, gozando de una amplia autonomía (decreto del y posteriores). La principal organización cultural de la minoría se había convertido al nazismo a finales de la década anterior y había mantenido estrechos contactos con instituciones alemanas, distribuyendo propaganda entre la comunidad. Muy comprometidos en las diversas unidades militares alemanas, la minoría acabó siendo en parte evacuada por las autoridades militares alemanas en retirada al final de la guerra o expulsada poco después. Ya en enero de 1945, ante los avances del Ejército soviético y los partisanos, unas 110 000 personas de las minorías fueron evacuados de Eslavonia y Sirmia. La mayoría de los que quedaron fueron enviados a campos de concentración yugoslavos tras la guerra. Los eslovacos y los húngaros recibieron, en general, buen trato, así como los rutenos (protegidos por la iglesia uniata). Los datos de población de los que se dispone son aproximados, pues no se realizó censo alguno durante la existencia del NDH.

Ante la relativa escasez de la población croata católica en el país —alrededor del 50 %— los ustacha proclamaron dos religiones de Estado: la católica y la musulmana, para incluir dentro de la población croata al 15 % de musulmanes. Esto se basaba en una consideración de cierta rama del nacionalismo croata que consideraba a los musulmanes croatas que se habían convertido al islam durante el periodo otomano. El régimen, a diferencia del trato dispensado a las demás comunidades, prometió autonomía cultural y religiosa a los musulmanes, nombrando ciertos cargos de este origen en la jerarquía del régimen.

La inclusión oficial de los musulmanes como croatas se debía a que hasta la guerra no se consideró a estos como una comunidad separada, siendo relativamente habitual que musulmanes y judíos se declarasen croatas o serbios y no como un grupo aparte.La represión del régimen no se cebó de manera especial en los musulmanes, cuyas víctimas durante la guerra se aproximaron al de su porcentaje en la población del país. Los croatas católicos quedaron, por su parte, menos afectados aún por la violencia que caracterizó el periodo.

La población musulmana fue distanciándose progresivamente del régimen de Pavelić, al comprobar que sus desmanes les ponían en peligro de las represalias de los serbios y que el Estado era incapaz o renuente a protegerlos de estas. Tras el segundo congreso del AVNOJ que proclamó la intención de los partisanos de establecer una federación en la que Bosnia-Herzegovina formaría una de las unidades, el número de musulmanes que respaldaban a la organización de Tito creció.

El nuevo país se creó ya con planes de genocidio de las minorías que el movimiento de Pavelić consideraba no croatas como serbios, gitanos o judíos. Esto se debía a la ideología de la formación, que veía al Estado como el hogar exclusivo de la población que consideraba croata, lo que suponía la eliminación del resto de habitantes. Los métodos crueles de eliminación de aquellos que el régimen consideraba indeseables eran apoyados, aunque fuese tácitamente, por el mismo. Inmediatamente después de la independencia, comenzó una amplia propaganda antisemita y antiserbia.

A pesar de la hostilidad del régimen hacia aquellos considerados no croatas, la definición de quién pertenecía a cada comunidad, especialmente a la serbia, nunca quedó bien perfilada, dando ocasión a un trato desigual y privilegiado a aquellos que las autoridades premiaron, frente a otros que, carentes de apadrinamiento, sufrieron el rigor de la política oficial de represión. En cualquier caso, las autoridades conocían y en diversos grados apoyaron las matanzas que llevaron a cabo sus distintas fuerzas armadas contra la población, bien de las minorías o de los considerados disidentes (fundamentalmente comunistas).

La base legal de las persecuciones fueron los tres decretos promulgados en abril de 1941: el «decreto sobre la pertenencia racial», el «decreto sobre ciudadanía» y el «decreto sobre la defensa de la sangre aria y el honor de la nación croata», basados en las leyes alemanas. Judíos y gitanos eran discriminados por considerárseles no arios, a diferencia de la «raza croata», definida oficialmente como tal. El régimen definió un ideal racial croata «nórdico-dinárico» similar al nórdico en la Alemania nazi contemporánea.

La comunidad judía se vio sometida a las medidas más duras y uniformes, impuestas por el ocupante alemán al Gobierno de Pavelić. Su represión fue más paulatina y planificada que la de la población serbia. A finales de abril, tanto en la capital como en otras localidades con población hebrea notable, las autoridades llevaron a cabo tomas de rehenes para forzar a la comunidad a pagar rescates a ciertos comités formados para ello, siendo más tarde liberados. Poco después se aprobaron las primeras medidas discriminatorias antisemitas. El 30 de abril perdieron la nacionalidad y más tarde la libertad de movimientos y de residencia.

Ya desde junio de 1941, los judíos fueron obligados a llevar una placa metálica que los identificaba. De los 35 000 que vivían en el territorio del NDH al constituirse, cerca de 28 000 murieron a manos de las autoridades o fueron enviados a los campos de concentración alemanes, logrando 4000 huir, muchos de ellos gracias a la connivencia italiana. Italia acogió a los fugados del territorio bajo control alemán, pero impidió su paso a Italia o su emigración. El Gobierno de Zagreb pagó una compensación de treinta marcos por cada judío deportado. 

La intención del régimen ustacha fue la de eliminar totalmente a la población judía del país. Las primeras detenciones masivas tuvieron lugar entre junio —tras el ataque alemán a la URSS— y septiembre de 1941, en las que los arrestados fueron enviados a los nuevos campos creados por las autoridades. En Bosnia las detenciones se realizaron algo más tarde, entre agosto y noviembre de 1941. La mayoría de la población, urbana y políticamente indefensa, fue deportada a Auschwitz en el verano de 1942, habiéndose comenzado su hostigamiento ya en mayo. A finales de 1942, prácticamente toda la población judía había sido asesinada, enviada a Auschwitz o encarcelada. Tras la rendición italiana en el otoño de 1943, las autoridades alemanas y croatas deportaron a los campos de exterminio a los judíos que se habían refugiado en los territorios bajo control italiano. Hasta ese momento, el Gobierno de Zagreb había solicitado repetidamente la entrega de los judíos por parte de los italianos, a los que acusó de projudíos y antialemanes. Los italianos, por su parte, habían solicitado en vano la entrega de los judíos croatas, solicitud rechazada por Zagreb por su acuerdo de deportación con Alemania.

Solo la minoría gitana sufrió una destrucción de la misma magnitud de la comunidad judía. Las primeras leyes raciales ustachas incluían a toda la comunidad gitana pero en 1941 las autoridades decidieron librar de ellas a los sedentarios (una minoría). Aquellos que habían adoptado la fe musulmana fueron excluidos de las medidas represivas por el Gobierno, como medida para ganarse la simpatía de la comunidad islámica. El , el ministerio de Interior ordenó a toda la población gitana presentarse ante la policía de la capital el 22 y 23 de ese mes. A la vez se ordenó la redacción de fichas detalladas sobre cada persona de la comunidad. Por motivos aún no establecidos, las autoridades comenzaron las detenciones en masa y las deportaciones casi un año más tarde, en mayo de 1942. El 16 de mayo el Ministerio de Interior y la policía secreta ordenaron el traslado de toda la población gitana al campo de concentración de Jasenovac. Los gitanos nómadas fueron enviados este campo en el verano y el otoño de 1942, probablemente a petición alemana. Recluidos en el subcampo conocido como «Jasenovac III» con una sección propia, la mayoría fueron asesinados antes de finales de año. 

Se calcula que cerca de un 75 % de los gitanos croatas perecieron (10 000 personas), porcentaje similar al de judíos que perdieron la vida en el NDH. Las cifras de los distintos historiadores, sin embargo, varían, debido a la dificultad de saber la población gitana residente en el NDH y la incompleta documentación disponible sobre su exterminio. Se considera, en cualquier caso, que la gran mayoría de la comunidad fue asesinada.

Desde la independencia, los ustachas impulsaron una campaña de matanzas, conversión forzosa al catolicismo y expulsiones masivas que, además de fomentar la oposición de la población serbia del Estado, fomentó el alistamiento de muchas víctimas en las bandas resistentes, activas desde el verano de 1941. El Gobierno de Zagreb dio prioridad a la «purificación» del Estado frente a su estabilidad interna. Ya el primer decreto para la «defensa del Estado y del pueblo» del puso las bases para el terror posterior. Se crearon dos departamentos oficiales (la Oficina de Orden Público y Seguridad y el Servicio de Vigilancia Ustacha) responsables del asesinato de los «indeseables».

El movimiento de Pavelić consideraba a la población serbia en general como un elemento extraño a la nación croata, que debía eliminar mediante el terror para conservar la independencia recién lograda. La persecución de aquella comenzó inmediatamente después de la independencia.

Una de las primeras medidas del régimen fue proscribir la Iglesia ortodoxa serbia, el uso del alfabeto cirílico serbio () y la literatura y costumbres consideradas como serbias (). Los serbios se enfrentaban a multas y prisión por el uso de su alfabeto. Muchos perdieron sus empleos, sus posesiones y sufrieron discriminación, estando sometidos a toques de queda. No contaban tampoco con los derechos de ciudadanía y no podían alistarse en las fuerzas armadas. La jefatura ustacha trató de eliminar a las clases más educadas de la comunidad serbia, convirtiendo a parte de las menos cultivadas, fundamentalmente campesinos. La discriminación de los serbios era, a diferencia de la de los gitanos y judíos, no racial, sino cultural y religiosa.

Dada la ambigüedad de la definición de serbio, la aplicación de las medidas represivas propugnadas por el Gobierno central fue desigual, quedando finalmente a la discreción de las autoridades locales, que las aplicaban según su voluntad allí donde los ustacha no tenían el poder suficiente para imponerlas. La represión fue, en todo caso, desorganizada, descontrolada e improvisada, aunque fomentada y coordinada en líneas generales por el Gobierno de Pavelić.

Las primeras atrocidades contra la población serbia se dieron a finales de abril y en mayo. Luego se detuvieron temporalmente y el arzobispo de Zagreb se quejó por carta de las matanzas de mayo. La próxima firma de los Tratados de Roma, que habían de suponer cesiones territoriales, llevaron también a detener las atrocidades. La pérdida territorial y la necesidad de canalizar el nacionalismo del régimen en otra dirección que no fuese la expansión territorial o el enfrentamiento con Italia llevó, sin embargo, a la reanudación e intensificación de las matanzas. El comienzo de la invasión de la URSS aumentó aún más la represión contra todo aquel considerado enemigo potencial del Estado.

Las matanzas, bestiales, comenzaron de nuevo en junio de 1941, en Herzegovina, e hicieron que gran parte del personal alemán adoptase una actitud hostil al régimen de Pavelić. Al mismo tiempo, se daban en esta región los primeros levantamientos de la población serbia contra las autoridades con el objetivo de defenderse de las unidades ustachas, que consistieron al principio en grupos de autodefensa mal armados que se encargaban principalmente en el aviso y evacuación de las poblaciones ante la cercanía de columnas ustachas. Pronto la revuelta se extendió a Lika y a la Dalmacia septentrional. A comienzos de julio, se volvieron a dar los primeros casos de atrocidades en Croacia-Eslavonia. Por las mismas fechas, comenzaban las deportaciones masivas de serbios de la capital.

En agosto de 1941, el Gobierno del NDH puso en marcha el campo de concentración de Jasenovac, donde hay estimaciones que apuntan que fueron asesinadas cerca de 80 000-90 000 de personas, en su mayoría serbios, aunque las cifras son controvertidas. En el territorio del NDH llegó a haber veintiséis campos de concentración, destino de aquellos que el régimen consideraba una amenaza por su raza, ideología política o religión.

Hasta el final del verano de 1941, Pavelić trató de eliminar a la minoría serbia mediante las deportaciones y las matanzas, negando la posibilidad de asimilación con una postura cuasirracista. El régimen contaba con expulsar a Serbia, de manera brutal y desorganizada, a unos 179 000 serbios, que serían sustituidos por eslovenos deportados de sus territorios por los alemanes en su plan de colonización. La brutalidad contra los deportados, el algunos casos robados y asesinados de camino a los campos de tránsito, fue tal que impresionó a las autoridades alemanas. Estas habían acordado anteriormente la deportación de los serbios a la Serbia ocupada () a cambio del asentamiento en Croacia de unos 250 000 eslovenos, que debían abandonar sus hogares para la colonización germana. Las deportaciones debían comenzar muy pronto porque los primeros eslovenos debían llegar al NDH el . Desde el 18 de abril, el Gobierno comenzó la expropiación de tierras en Srem y Eslavonia a la población serbia, su expulsión hacia territorio serbio, y entre mayo y junio se había expulsado a unas 5 000 personas. Aunque se desconoce la cifra exacta debido a la falta de datos rigurosos, se calcula que durante la primavera y el verano unos 200 000 serbios fueron deportados del país.

Hacia finales de 1941, el Ejército alemán y especialmente su representante plenipotenciario en Zagreb tenían una opinión muy desfavorable de sus aliados croatas. Los militares estaban preocupados por la estabilidad del país y la imagen de la Wehrmacht, empañada por los crímenes de los ustacha. Los ataques contra los serbios minaban también los intentos intermitentes de los alemanes de llegar a un acuerdo con las bandas "chetniks", que debían dividir a la insurgencia en dos y debilitarla. Hitler, sin embargo, era indiferente a la suerte de la población serbia del NDH y no respaldó a aquellos que propusieron detener las atrocidades ustachas.
El Ejército italiano era aún más hostil a sus antiguos protegidos. La repugnancia ante las tropelías de los ustachas croatas hicieron que las alianzas cambiasen en el verano de 1941: los italianos expulsaron a los ustachas de los territorios que ocupaban en Dalmacia, extendieron su control y llegaron a acuerdos con la población y las bandas armadas serbias en la zona. Ya a finales de mayo de 1941, una delegación croata, encabezada por un fraile franciscano, informó al comandante de la división «Sassari» de su intención de «"matar a todos los serbios lo antes posible"», para sorpresa del general italiano. Este acuerdo tácito entre "chetniks" e italianos, establecido por el Ejército italiano y respetado por Mussolini, se mantuvo hasta la rendición italiana de julio de 1943.

A partir de septiembre de 1941, se establecieron una serie de guarniciones italianas en la mitad suroeste del Estado de las que los italianos expulsaron a las autoridades croatas y en las que los insurgentes serbios, a excepción de los partisanos comunistas, empezaron a colaborar con el ocupante, a cambio de la seguridad que les garantizaban las tropas italianas. Las unidades ustachas, regulares e irregulares, fueron desarmadas y expulsadas. Los mandos italianos habían comunicado su avance para tomar el control militar de la «zona II» al Gobierno croata un día antes del comienzo de la operación, el 15 de agosto, y habían recibido su protesta. Pavelić únicamente logró mantener ciertas unidades del Ejército regular, sin armamento pesado y bajo control del mando italiano, en algunas ciudades de la región. El mando italiano, que asumió tanto la administración militar como la civil en la región, comenzó a aplicar medidas favorables a la población serbia (devolución de propiedades confiscadas, reunión de autoridades locales, apertura de iglesias ortodoxas...) que permitieron en general pacificarla y ganarse el apoyo de gran parte de las bandas rebeldes serbias de la zona. Las autoridades croatas, por su parte, trataron de recabar el apoyo alemán para frenar las medidas de los italianos.

A mediados de octubre, las fuerzas italianas tomaron el control también de la «zona III», donde se habían concentrado las fuerzas partisanas y ustachas expulsadas de la «zona II». De nuevo, los italianos ignoraron al Gobierno de Zagreb y limitaron su poder en la zona ocupada. Esta región, más amplia y escabrosa que la «zona II», no pudo controlarse con igual eficacia, convirtiéndose en lugar de frecuentes enfrentamientos y de guarniciones italianas abastecidas con dificultad y semiaisladas de los alrededores.

En la mitad noreste, bajo influencia política alemana, el régimen ustacha contaba con el apoyo entusiasta del embajador alemán Siegfried Kasche, pero afrontaba la oposición del Ejército, las SS, y las demás organizaciones alemanas en el país. A pesar de esto, a finales de 1941 el Gobierno de Zagreb no controlaba más de un tercio del territorio teórico del nuevo Estado. Amplias zonas de Bosnia se encontraban en rebelión, principalmente las comarcas de población mayoritariamente serbia. El resto del territorio se hallaba sometido a la ocupación militar del Eje, aunque el régimen contaba con autonomía interna.

A pesar de las atrocidades contra las minorías desde el comienzo de la independencia, el régimen de Pavelić decidió en septiembre de 1941 poner en marcha una política de conversión forzosa de la población serbia, ante la imposibilidad manifiesta ya entonces de acabar físicamente con esta comunidad o de deportarla al territorio del Gobierno de Salvación Nacional de Serbia por la negativa alemana a aceptar más inmigrantes. La ocupación parcial italiana, que parecía poner en peligro la independencia, también contribuyó al cambio de política hacia los serbios de Pavelić. Se trató de un intento de asimilación por la fuerza ante las revueltas que ponían el peligro el Estado.

Las conversiones, en cantidad menor, se habían dado desde abril, buscando algunos serbios evitar la persecución oficial mediante la conversión religiosa. La campaña con respaldo gubernamental, sin embargo, comenzó en el otoño, mediante una mezcla de fuerza y amenazas, y la oferta de evitar la persecución mediante la conversión, que no se les ofrecía a los judíos.

La campaña de conversión, empero, no paró las matanzas, sino que se llevó a cabo de forma paralela, lo que dificultó su desarrollo. A pesar de los esfuerzos de los partidarios de la conversión, esta resultó un fracaso como método de eliminación de la población serbia, tanto por la irregularidad de las conversiones de unas regiones a otras como por la imposibilidad de llevarla a cabo en las zonas que escapaban al control del Gobierno, cada vez mayores. La población serbia, que constató que la conversión tampoco suponía seguridad alguna contra los desmanes de los grupos armados, perdió además interés. Se calcula que unos 240 000 serbios abandonaron la ortodoxia para abrazar el catolicismo durante el periodo.

Como forma indirecta de admitir el fracaso de la maniobra y de tratar de integrar y controlar a la población serbia, Pavelić creó una iglesia ortodoxa croata el , mientras que en mayo las autoridades comenzaban a llegar a acuerdos locales con comandantes "chetniks". Finalizaba así el intento de conversión forzosa de la población ortodoxa al catolicismo. La nueva iglesia ortodoxa, que no contó con el apoyo de los escasos sacerdotes ortodoxos serbios que habían sobrevivido a las persecuciones y hubo de formarse con sacerdotes rusos, sirvió de refugio, sin embargo, a cierto número de serbios que acudieron a ella para evitar las persecuciones, no deseando optar por la resistencia activa al régimen.

En agosto de 1942, disfrazada de acción contra los partisanos, Kvaternik, como jefe de seguridad ustacha, ordenó un ataque contra la población serbia de la fértil llanura de Srem. El número total de víctimas de la represión es desconocido y muy controvertido, manejándose estimaciones de entre 200 000 y 800 000 personas, dependiendo del autor. Las matanzas, criticadas por instituciones extranjeras como la Santa Sede o el gobierno de la Serbia de Milan Nedić, lo fue también por las propias autoridades alemanas e italianas en la zona, considerándoselas desestabilizadoras y que favorecían a las fuerzas partisanas.

El los croatas habían firmado un protocolo confidencial concediendo a los alemanes la creación de comités mixtos para la gestión de la economía nacional, con dos criterios principales: la especial relevancia de los intereses económicos alemanes y la cesión de la explotación ilimitada de sus materias primas, principalmente minerales. Alemania recibió también la promesa de preferencia en futuras concesiones económicas. Croacia se comprometía además a sufragar los gastos de las tropas de ocupación.

Italia, por su parte, también había realizado concesiones económicas en la reunión de ministros de Exteriores de abril de 1941 en Viena. La comisión económica italo-croata, creada en junio de 1941, sirvió a los italianos para poco más que ver sus demandas rechazadas por los croatas, que contaban con el apoyo alemán, interesado en mantener el control económico del país en sus manos. El Gobierno de Roma tampoco había aprovechado los tratados para lograr la unión monetaria y aduanera, contentándose con las concesiones territoriales y perdiendo el control de la parte más avanzada económicamente del nuevo Estado, que quedó en manos de Berlín.

Las principales zonas industriales del Estado, Zagreb, Sarajevo-Zenica-Tuzla (que contenía el grueso de la importante industria minera bosnia) y el valle de Sava quedaban en la zona de ocupación alemana. La bauxita, principal materia prima en la zona italiana, había sido cedida a Alemania en las conversaciones de Viena. Alemania contaba también con el control de las comunicaciones principales, así como de las minas y bosques del país, convirtiendo la independencia de la nación en ilusoria.

En el verano de 1942, una campaña de presión italiana para lograr mejores condiciones de los croatas volvió a fracasar, nuevamente, por el respaldo alemán a la postura renuente croata. Según avanzó la guerra, la presión alemana sobre las materias primas y otros productos croatas aumentó, con efectos nefastos para la economía nacional, dependiente en todo caso de la alemana. 

La insurgencia y las actividades contra la población del régimen ya habían perjudicado el transporte en el NDH desde agosto de 1941, estando la economía del país muy debilitada. La malnutrición y el hambre habían comenzado ya en junio. Se produjo una gran inflación y el sistema de racionamiento era ineficaz. A partir del otoño de 1941 la población urbana fue empobreciéndose con rapidez, dándose casos de hambruna. Ante la imposibilidad de recoger gran parte de la cosecha de 1941, hubo gran escasez de alimentos en 1942, teniendo Alemania que enviar maíz para aliviar la situación.

Las fuerzas armadas del país se dividían en dos categorías principales: el Ejército regular de la Guardia Nacional Croata y las milicias ustachas, de manera similar a la división alemana entre el Ejército regular y las tropas SS del partido nazi. El primero estaba mal organizado, mal armado y tenía baja moral. Su lealtad a Pavelić era además dudosa, lo que hizo que pronto se asignasen unidades ustachas a las del Ejército regular en sus operaciones contra la insurgencia. Los partisanos yugoslavos pronto se infiltraron en él. Un tercer cuerpo armado era la gendarmería, reorganizada a partir de su equivalente anterior yugoslava, que primero dependió del Ejército regular y, desde junio de 1941, del mando ustacha. 

Al comienzo, el ejército regular lo formaron tres cuerpos de ejército acuartelados en Zagreb, Brod y Sarajevo, con cinco divisiones de tres regimientos cada una. Cuatro batallones de zapadores, doce de artillería, un regimiento de caballería, una unidad de vehículos blindados completaban las fuerzas croatas; en total unos 55 000 hombres. A finales de año, estas fuerzas contaban con alrededor de: 70 000 soldados regulares, 15 000 milicianos ustachas y 8 000 gendarmes. Las fuerzas croatas crecieron notablemente en número más adelante, llegando a los 92 246 hombres bajo mando croata y 170 080 bajo mando alemán en septiembre de 1943.

El Ejército regular mantuvo la división territorial en cinco zonas del anterior Ejército yugoslavo. En septiembre de 1941, se reformaron para agruparse en tres cuerpos de ejército con seis divisiones en total. Las milicias ustachas contaban con cinco batallones, dos en la antigua Croacia-Eslavonia y tres en Bosnia-Herzegovina, qu aumentaron hasta los treinta y seis a finales de 1942. La gendarmería, por su parte, contaba también con cinco unidades, una destinada en Dalmacia y el resto divididas en partes iguales entre Bosnia y Croacia-Eslavonia. En junio de 1941 se creó una frontera militar, similar a la que había existido en la región durante siglos por los enfrentamientos austro-otomanos, para vigilar las fronteras con Serbia y Montenegro, que contó con cinco batallones con mando en Sarajevo. Esta región militar y sus tropas fueron abolidas en mayo de 1942, pasando a depender del Ejército regular. En 1942 la mayoría de las fuerzas armadas, cinco de las siete divisiones del Ejército y la mitad de los treinta y seis batallones ustachas, se concentraban en Bosnia-Herzegovina.

La Guardia Nacional también dispuso de una modesta Fuerza aérea, en su mayor parte equipada con aparatos germanos, italianos y franceses, o procedentes de la antigua Real Fuerza Aérea Yugoslava. A pesar de verse en inferioridad frente a los aliados, la aviación croata todavía contaba con 176 aparatos en abril de 1945.

Dos grupos destacaban entre la insurgencia en el NDH: los "chetniks" subordinados más o menos teóricamente al ministro de Defensa del gobierno yugoslavo en el exilio, Dragoljub Mihajlović y los partisanos controlados por el Partido Comunista de Yugoslavia. Los primeros, de ideología nacionalista serbia, eran más fuertes y numerosos en Herzegovina y, fuera del NDH, en la Serbia del general Milan Nedić. Los segundos se concentraron al comienzo en las zonas orientales del NDH, expulsados a finales de 1941 de Serbia por los alemanes, los colaboracionistas serbios y las tropas de Mihailović.

A diferencia de los partisanos, con un mando bastante centralizado, las bandas "chetniks" actuaban a menudo de manera independiente de Mihailović. Mientras estos a menudo evitaban el enfrentamiento directo con los ocupantes, en parte para evitar represalias contra los civiles, aquellos defendían una resistencia a ultranza a pesar de las víctimas entre la población. Enfrentados desde el otoño de 1941, ambos grupos lucharon por la supremacía dentro de la resistencia al NDH que acabó con la derrota "chetnik" en el verano de 1943 en una serie de combates en Montenegro.

La Wehrmacht llevó a cabo diversas operaciones de concentración militar para tratar de acabar con los insurgentes, separadas por periodos de menor intensidad militar, pero con un crecimiento continuo de la violencia. Sus operaciones militares, a pesar de su reflejo aséptico en los informes, mezclaron los combates con las bandas rebeldes y las matanzas de población civil. La estrategia del mando alemán de acabar con la voluntad de combate del enemigo permitió los ataques a la población civil para conseguir este fin. Su convencimiento de que la concentración de grandes unidades militares podrían acabar de una vez con los insurgentes en grandes operaciones de exterminio de estas en zonas delimitadas llevó a la sucesión de campañas de gran violencia, que incluyó a la población. Esta se convirtió en un objetivo explícito de las campañas contra la resistencia, por considerárseles cómplices de la misma. Ninguna comunidad quedó a salvo de las operaciones militares alemanas, que se dirigían por regiones, a diferencia de la violencia ustacha del régimen, que estaba dirigida a ciertas comunidades, no a ciertos territorios. Las tácticas de represalia aleatoria de los mandos alemanes , brutales e indiscriminadas, fueron ineficaces. La brutalidad ustacha y alemana finalmente fue contraproducente, aumentando el respaldo de la población por los partisanos.

Las matanzas en la zona de ocupación italiana y en los territorios anexionados no eran parte de una política de genocidio como sucedió con algunas comunidades del NDH, sino operaciones clásicas de contrainsurgencia con el fin de asegurarse el control del litoral. A diferencia del objetivo de eliminación rápida de otras comunidades (judíos y gitanos y, en menor medida, serbios), los italianos contaban con una asimilación gradual de la población eslava y dieron refugio a numerosos judíos.

Tras el comienzo de las atrocidades del Gobierno contra las minorías el país se convirtió pronto en un campo de batalla entre las tropas del Eje y sus aliados croatas y los insurrectos. Desde el comienzo numerosos croatas se unieron a los partisanos de Tito, principalmente en la zona bajo ocupación militar alemana («zona I»). En las zonas II y III, de ocupación italiana, las principales fuerzas de oposición al régimen de Pavelić eran los "chetniks", que pronto alcanzaron acuerdos con las autoridades militares italianas, que les protegían de los ataques del NDH a cambio de su cooperación contra los partisanos. Famosos por sus atrocidades contra los civiles, los "chetniks" atacaban principalmente a la población croata y musulmana y, en menor medida a los serbios hostiles a su movimiento.

A mediados de agosto, Mussolini comunicó a Pavelić su intención de tomar la administración civil de la zona bajo control militar italiano en sus manos, sustituyendo a la administración croata. Los desmanes de esta contra la población, especialmente contra la serbia, alimentaba la insurgencia y los comandantes italianos, respaldados entonces por el dictador italiano, deseaban pacificar la zona mediante acuerdo con las bandas no comunistas, que redujesen la tensión y dividiesen a los rebeldes en dos. El intento de Pavelić de recabar apoyo alemán contra la medida fracasó. Por esas fechas los alemanes apenas contaban con 7 500 soldados en el NDH, habiendo retirado el grueso de sus unidades para utilizarlas en la campaña del Este. El 26 de agosto se firmó el acuerdo entre croatas e italianos que permitió oficialmente el avance italiano, que se completó para la «zona II» el 9 de octubre, fecha para que se estaba llevando a cabo también la ocupación de la «zona III».

A comienzos de septiembre, los italianos comenzaron a administrar la zona, expulsando a numerosas unidades ustachas, aunque no a todas. Las medidas favorables a los serbios de las autoridades italianas (devolución de la administración local en las zonas en las que eran mayoría, reapertura de las iglesias ortodoxas, devolución de bienes incautados...) tuvieron un éxito relativo: mientras que en algunas zonas hubo acuerdos entre bandas serbias y los italianos en otras resurgieron los partisanos, opuestos al ocupante. La oposición inmediata a los italianos, no obstante, fue escasa. En algunas poblaciones los croatas solicitaron la presencia de tropas italianas para prevenir la venganza de los serbios mientras que en otras estos se negaron a entregar las armas temiendo el regreso de las autoridades croatas en caso de que la ocupación italiana fuese temporal. 

A finales de octubre de 1941, las tropas italianas habían alcanzado la línea de demarcación con los alemanes, ocupando alrededor de la mitad del país, sin lograr completamente pacificar la zona. Los italianos no contaban con tropas suficientes para controlar las zonas rurales, a menudo montañosas, de su área de ocupación. Las bandas serbias, libres temporalmente del azote ustacha, trataron con los italianos, pero no abandonaron sus actividades terroristas contra la población croata y musulmana. El objetivo italiano, sin embargo, era el de utilizar a aquellas para desestabilizar el NDH y ampliar su poder. Al final del año, la mayoría del país se encontraba sumida en los combates.

A comienzos de año y como continuación a sus operaciones del invierno anterior en Serbia, las fuerzas alemanas llevaron a cabo grandes operaciones contra los rebeldes en la Bosnia oriental, una región con una escasa mayoría serbia frente a la población musulmana, y que se hallaba en plena revuelta después de las matanzas de comienzos del verano de 1941 en la zona. Los intentos de acuerdo entre los mandos militares alemanes y el principal caudillo militar rebelde de la región, el mayor de la gendarmería yugoslava Jezdimir Dangic, fracasaron por la actitud de Berlín. En abril y mayo, sin participación italiana a pesar de los planes originales, croatas y alemanes atacaron a las fuerzas insurgentes en la zona, sin lograr, sin embargo, la aniquilación de los partisanos, que lograron escapar en su mayoría hacia el Sur o el Oeste, mientras que Dangic y sus hombres fueron capturados y deportados a Alemania.

Entre la primavera y el otoño de 1942 los mandos alemanes llevaron a cabo durísimas operaciones contra los partisanos en la zona occidental de Bosnia que, aunque fracasaron en su objetivo de acabar con las tropas de Tito, supusieron casi la aniquilación de la población civil de la región. La ofensiva la efectuó el Grupo de Combate del Bosnia Occidental dirigido por oficiales alemanes y con un par de regimientos, cierta artillería y una unidad blindada de esta nacionalidad y el grueso de tropas croatas (15 000 soldados regulares y 2 500 miembros de unidades ustacha). Los mandos alemanes incluyeron explícitamente a la población civil como objetivo de la campaña. La población masculina mayor de 14 años fue enviada a campos de internamiento en redadas brutales. A diferencia de las campañas de represalia en Serbia de finales de 1941, esta campaña incluyó a toda la población. Fueron capturadas cerca de 50 000 personas de todas las edades. Los hombres fueron enviados a campos de rehenes y más tarde a campos de trabajo en el Ártico noruego, donde perecieron en su mayor parte. Las mujeres y los niños se entregaron a las autoridades croatas para ser encerradas en campos de concentración, donde muchos murieron. La zona, sin embargo, fue ocupada por partisanos pocos meses más tarde del final de la campaña, a pesar de que esta fue calificada como «"un gran éxito"».

Al mismo tiempo, los italianos decidieron evacuar la «zona III» y parte de la II, que por el acuerdo del 19 de julio volvió a administración croata, creándose en realidad una franja de territorio de débil control militar pronto ocupada por los partisanos.

En junio de 1942, por otro lado, Pavelić hubo de admitir su incapacidad para enfrentarse a la vez a partisanos y "chetniks", alcanzando un pacto con estos últimos conocido como «acuerdo de Zagreb» por el que se permitía a los "chetniks" participar en las acciones contra los partisanos como parte de una «Milicia Voluntaria Anticomunista» (MVAC). Los italianos presionaron al caudillo croata para lograr el acuerdo. Este pacto, que supuso el momento de mayor acuerdo entre el Gobierno de Zagreb y las bandas "chetniks", contó con el apoyo del representante militar alemán pero fue aceptado a regañadientes por los ustachas.

En el otoño de 1942, los partisanos comunistas de Tito contaban con cerca de 100 000 hombres. Las unidades del Ejército croata no eran fiables ni disciplinadas. Los mandos alemanes deseaban, por tanto, tenerlas bajo su control para poder hacer frente a los partisanos. Un intento por su parte de forzar a Pavelić a conceder a los comandantes alemanes control sobre las autoridades civiles en las que operaban fracasó al recibir este el respaldo del ministerio de Exteriores alemán, enfrentado a las pretensiones del Ejército.

El Ejército alemán consiguió, sin embargo, el control del croata gracias a la decisión de Hitler, comunicada a Pavelić durante su visita a aquel en Ucrania el . Sin embargo, un informe redactado principalmente por el embajador alemán sobre la situación en el país privó al Ejército de la oportunidad de deshacerse también políticamente de los ustachas. El propio comandante de los Balcanes, el general Alexander Löhr había explicado a Hitler que las atrocidades fomentaban el apoyo a la insurgencia. 

El Ejército se concentró entonces en reorganizar el Ejército croata y fomentar el alistamiento de los croatas en las fuerzas alemanas. En agosto de 1942, se creó la 369.ª División de la Wehrmacht, como división legionaria, a la que siguieron la formación de otras dos divisiones hasta el final de la guerra. A principios de 1943, las SS formaron la división "Handschar", formada principalmente por bosníacos. A comienzos de 1943, el Ejército croata se había convertido en poco maś que un auxiliar del alemán, que concentraba la mayoría del reclutamiento.

A comienzos de noviembre, el NDH sufrió su peor derrota militar hasta la fecha con la pérdida de Bihać a manos del mando partisano, la segunda guarnición de Bosnia, que permitió la unión de los territorios bajo control rebelde de Bosnia y Croacia. En diciembre de 1942, Hitler ordenó la aniquilación de la insurgencia en los Balcanes, que veía como una amenaza ante posibles desembarcos aliados. El Ejército podía contar con autoridad total en las zonas donde se fuesen a desarrollar operaciones militares, invalidando el poder de las autoridades croatas. Los ustachas, sin embargo, ignoraron las restricciones teóricas y continuaron con sus desmanes contra la población, que las escasas unidades de la policía militar alemana no lograban evitar.

A finales de 1942 el Ejército croata estaba bajo control alemán, su economía servía a Alemania y gran parte del territorio quedaba en manos del ejército alemán, quedando Pavelić como poco más que un títere. Este cambio coincidió además con la eliminación por Pavelić de sus antiguos compañeros, Kvaternik padre e hijo, poco del gusto de los alemanes y a los que cargó con la responsabilidad de las anteriores atrocidades contra los civiles.

Los italianos prometieron a los alemanes desarmar a sus aliados serbios pero los mandos en Dalmacia ignoraron la orden y decidieron usarlos en la operación contra los partisanos, que debía comenzar a finales de enero de 1943. 

La operación, llamada Plan Weiss, consistía en tres fases: Weisss I, en las que las unidades partisanas en Bosnia occidental y Lika debían ser rodeadas y aniquiladas; Weiss II, que debía empujar a los restos que evadiesen el cerco hacia el sur, donde serían emboscados; y Weiss III, que sucedería en la zona italiana y consistiría en la neutralización de los "chetniks". Cuatro divisiones alemanas y unidades del ejército croata debían atacar desde el norte mientras que las divisiones italianas cortaban la retirada hacia el sur de los partisanos. Los italianos, en contra de lo prometido a los alemanes, aumentaron el armamento de sus aliados "chetniks" y decidieron que participasen en las operaciones contra los partisanos. El comandante italiano en Dalmacia les asignó una de las posiciones más difíciles de la operación, la que debía contener al grueso de las tropas de Tito en su huida hacia el sur. 

La primera fase de la operación fue favorable a los atacantes, perdiendo los partisanos gran número de hombres en el norte. La segunda, sin embargo, fue un fracaso. En vez de enfrentarse a tres divisiones italianas, como esperaban los mandos alemanes, los partisanos se encontraron con parte de una y varias unidades de "chetniks", que fueron arrolladas por las fuerzas partisanas. A comienzos de febrero, los partisanos habían evitado el cerco y se habían extendido por la Herzegovina oriental, hasta entonces territorio "chetnik". Las protestas alemanas y el relevo del mando italiano no condujo a un cambio de la actitud italiana. El nuevo comandante se negó a desarmar inmediatamente a sus colaboradores serbios e indicó su deseo de finalizar la operación contra la insurgencia. La operación no logró aniquilar a los partisanos, que consiguieron romper el cerco del río Neretva.
El intento alemán de acabar con los "chetniks", a pesar del contar con el apoyo temporal (bajo presión alemana) de Mussolini, fue un fracaso. El propio ejército italiano se encargó de proteger a sus aliados, avisando o directamente evacuando a las unidades.

La nueva «Operación Schwarz», diseñada por los alemanes para acabar con las fuerzas "chetnik" de Mihajlović una vez que los partisanos comunistas se consideraban neutralizados, se desarrolló en el noroeste de Montenegro y el sureste de Herzegovina. La operación debía llevarse a cabo con el menor conocimiento posible de los italianos, de los que los alemanes desconfiaban ya. Ante la entrada en la zona de los partisanos, los combates, de gran dureza y que duraron alrededor de un mes, tuvieron lugar principalmente entre tropas alemanas y partisanos. Los alemanes no lograron eliminar a ninguno de sus dos enemigos.

A finales de agosto, Hitler rechazó una nueva propuesta del Ejército de poner el NDH bajo administración militar alemana. Respaldando a los ustachas, desechó la alternativa de una ocupación alemana directa.

A pesar de las sucesivas campañas para aplastar la resistencia, el Eje no logró su objetivo. Desde el punto de vista alemán la explicación de este fracaso se debió a la violencia del régimen ustacha, que desbarataba sus éxitos militares alimentando a la insurgencia. Las fuerzas militares necesarias para controlar el territorio tampoco estuvieron disponibles.

En mayo de 1942, el Alto Mando alemán concedió a Himmler el control de la minoría alemana en los Balcanes en asuntos militares. Tras comunicársele a Gobierno croata en julio, en septiembre y octubre se formalizó la intensa campaña de reclutamiento de la minoría en las SS, que no era voluntario, sino obligatorio.

Al año siguiente, durante las operaciones contra la insurgencia, Hitler aprobó una orden que evitaba la entrega del territorio tomado a los partisanos al Gobierno croata, concedía a Himmler el poder para formar fuerzas policiales para mantener el control del mismo y establecía que fuesen los mandos alemanes los que decidiesen los límites de las zonas de operaciones militares (). El mismo año los batallones de la minoría alemana pasaron a formar parte de la 7.ª División de Montaña SS Prinz Eugen, formada por miembros de la minoría alemana de los países de la región.

La alianza de la Wehrmacht y las SS de Himmler para hacerse con el control de las fuerzas armadas en la región forzaron a Pavelić a aceptar el la formación de una nueva gendarmería bajo control alemán que podía reclutar ciudadanos croatas, incluso de unidades militares croatas, y sobre la que el Gobierno de Zagreb no tenía control alguno, siendo simplemente informado sobre sus operaciones.

Logrado el permiso para formar la gendarmería, Himmler pasó a crear inmediatamente una nueva división militar SS con reclutas musulmanes de Bosnia-Herzegovina y oficiales alemanes, también sin control de Zagreb. La medida se aprovechaba del creciente descontento de la población musulmana con el régimen, que había llevado al planteamiento de la autonomía de la región o su paso a control militar alemán. La incapacidad del Gobierno de Pavelić para proteger de las bandas serbias a los musulmanes acrecentaron su desencanto con aquel, fomentando las alternativas políticas y los planes militares de Himmler.

Nuevamente en contra de la supuesta primacía italiana en el país, fue Alemania la encargada de entrenar y armar a las fuerzas armadas croatas, incluso en las zonas bajo control italiano. Reclutas croatas sirvieron en unidades alemanas, tanto en Croacia como en el frente soviético.

El nuevo Estado, creado gracias a la invasión del Eje, fue reconocido por las potencias de este y países afines en la primavera y el verano de 1941: por Alemania, Italia y Eslovaquia el , por Bulgaria el 19, por Rumanía el , por España el , por Finlandia el , por Dinamarca el 10 y por Manchukuo el . No logró, sin embargo, el reconocimiento oficial de la principal potencia regional, Turquía, a pesar de sus intentos. El 16 de abril se creó un ministerio de Exteriores, ocupado primero por el propio Pavelić y, poco después, por Mladen Lorković. Al día siguiente el nuevo Estado declaró la guerra al Reino Unido y más adelante hizo lo mismo con los Estados Unidos y la Unión Soviética.

El país se unió al Pacto Tripartito el y al Pacto Antikomintern el . Los Tratados de Roma de mayo de 1941 fijaron su frontera con Italia, lo que supuso el primer golpe para el prestigio del nuevo régimen, que cedió casi toda Dalmacia a Musssolini.

Las relaciones del país con Italia, que veía a los Balcanes como su zona de influencia, fueron tensas. También lo fueron con Hungría, que se anexionó el Međimurje. Con Bucarest, siempre en tensión con los húngaros por la posesión de Transilvania, el Gobierno de Zagreb mantuvo unas relaciones mínimas para no empeorar la situación con Hungría.

A pesar de la recepción papal de Pavelić en mayo de 1941 y del envío de un legado a Zagreb, la Santa Sede nunca reconoció al NDH y continuó manteniendo contactos diplomáticos con el Gobierno yugoslavo exiliado. Su actitud fue cauta a pesar de la propaganda católica del régimen de Pavelić y del entusiasmo ustacha de parte del alto clero croata.

En el otoño de 1943, la rendición de Italia a los Aliados permitió a Pavelić denunciar los Tratados de Roma y reclamar los territorios cedidos en ellos (9-11 de septiembre), además de otras regiones con población croata que habían pertenecido a Italia durante el periodo de entreguerras. La caída de Italia fue celebrada por el régimen que no obtuvo, sin embargo, permiso alemán para reclamar más que los territorios antiguamente yugoslavos y limitó incluso su control sobre estos. Los primeros momentos de euforia ante la perspectiva de obtener los territorios con población croata dieron paso a profunda indignación cuando al mes los alemanes comunicaron su decisión de excluir a las autoridades croatas del territorio y mantener su control como zona de operaciones militares. Con la desaparición de Italia como contrapeso de Alemania, Croacia se convirtió aún más en un mero satélite germano, con escasa autonomía. Ribbentrop, en respuesta a las protestas croatas, decidió aclarar la situación al Gobierno de Zagreb en un comunicado:
En la misma época, algunos ustachas comenzaron a mantener contactos para alcanzar un acuerdo con el Partido Campesino para alejarse del Eje, pero las negociaciones fracasaron ante la gran diferencia de posturas. En 1944 el país, al igual que otros satélites como Hungría o Eslovaquia, se hallaba bajo ocupación militar, a pesar del mantenimiento del Gobierno o de sus fuerzas armadas. En 1944 un intento de golpe de Estado de algunos miembros del Gobierno y de ciertos militares contra Pavelić con el fin de alcanzar la paz con los Aliados fue descubierto y sofocado. Los contactos del ministro de Exteriores y del de Defensa con los Aliados no fructificaron y Pavelić, que los conocía, los utilizó para acabar con el foco de disidencia interna.

Con el cambio de bando de Rumanía y Bulgaria a finales del verano de 1944 y el avance de las tropas soviéticas hacia Europa central, la defensa de Croacia se volvió importante para los alemanes como baluarte de su frontera meridional, y Pavelić logró finalmente el respaldo definitivo de estos a partir de septiembre. El relevo del general Glaise y el anterior aplastamiento del intento de mediación con los Aliados del ministro de Exteriores Lorković selló la victoria política de Pavelić y su asociación definitiva a la suerte de Hitler.

A finales de 1944 se reorganizaron las fuerzas armadas, fusionándose las unidades ustachas y las del Ejército regular ("Domobrantsvo"), acentuándose el adoctrinamiento político y el culto a la personalidad de Pavelić entre la tropa. Los principales mandos de los 200 000 hombres que formaban las fuerzas de Pavelić quedaron en manos de ustachas.

Tras un inútil llamamiento de los obispos croatas a respaldar al Estado y rechazar las conclusiones de la conferencia de Yalta, promovido por Pavelić, realizado el , el hundimiento del frente de Sirmia el 7 de abril condujo a la llegada de abundantes tropas y refugiados a la capital. Se abandonó sin defensa la «línea Zvonimir», a medio construir, que debía resguardar Zagreb por el Este y el 28 de abril Pavelić comunicó a los altos mandos y jerarcas del partido la imposibilidad de continuar la resistencia dados los reveses militares y la inminente retirada alemana.

La tarde del 5 de mayo, se tomó la decisión de que el Gobierno y las unidades militares se retirasen de Zagreb hacia en Noroeste, maniobra que se realizó paulatinamente durante los tres días siguientes. Vladko Maček, al que se había permitido salir de su arresto domiciliario para tratar con algunos de sus seguidores, abandonó la capital junto con el gabinete y las fuerzas militares. El fin llegó con la toma de Zagreb por los partisanos el , por la tarde, sin encontrar resistencia.

El país formado por el Eje y entregado al gobierno de Pavelić y sus seguidores fue desde el comienzo desorganizado, descentralizado y estuvo abocado al desastre. El movimiento que controlaba el Estado no contó nunca con el apoyo de la mayoría de la población. Su forma había sido la de un Estado fascista con características típicas: régimen de partido único, culto al caudillo, leyes racistas, organización económica corporativista, organizaciones juveniles y femeninas controladas por el Estado... Tras un comienzo en que el nuevo Estado contó con la simpatía de buena parte de la población, pronto sus políticas terroristas contra las minorías y la oposición política llevaron al desencanto y la hostilidad incluso de la población croata. La opresión y la violencia del régimen, similares a los comportamientos alemanes en Polonia y la URSS, fomentaron además un creciente apoyo de la resistencia partisana.

El papel de la Iglesia católica en el nuevo Estado es discutido. Celebró el hundimiento de Yugoslavia y la creación del nuevo país, teóricamente católico, aunque no clerical, pero pronto se desilusionó por las atrocidades del régimen. Amplios sectores del clero, sin embargo, simpatizaron con el régimen e incluso se contaron entre las tropas ustachas que las cometían o en la gestión de los campos de concentración. Entre los más cercanos al régimen, se contaron especialmente algunos franciscanos y algunos obispos, como Ivan Saric, obispo de Sarajevo. Las autoridades eclesiásticas además, a pesar de condenar a menudo en privado las acciones del régimen, incluso la campaña de conversión forzosa del otoño de 1941, no llegaron a hacerlo en público. El régimen tendió a utilizar a la Iglesia, que contaba con gran influencia, especialmente entre los campesinos, pero a ignorar sus quejas o reproches. Gran parte de su propaganda tenía motivos católicos. El Estado nunca fue reconocido oficialmente por la Santa Sede, aunque el papa continuó recibiendo a enviados croatas hasta la toma de Roma por los Aliados, incluida una de la policía ustacha y su sanguinario director, Eugen «Dido» Kvaternik. Su representante en el NDH, el legado apostólico Ramiro Marcone, tras ser recibido al principio con cierta reserva, participó en las principales ceremonias oficiales del NDH.

Del alrededor del millón de víctimas de la guerra en el territorio del antiguo Reino de Yugoslavia, cerca de 623 000 perdieron la vida en el territorio del NDH. El régimen de Pavelić se considera el más brutal y sanguinario de todos los satélites del Eje, a pesar de algunos intentos posteriores de mejorar su imagen.







</doc>
<doc id="46979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46979" title="Onda corta">
Onda corta

La frecuencia alta u onda corta (en inglés: "High Frequency" [HF] o "shortwave" [SW]) se refiere a la banda del espectro electromagnético englobada entre los 3 y los 30 megahercios. La onda corta es una banda de radiofrecuencias en la que transmiten (entre otras) las emisoras de radio internacionales para transmitir su programación al mundo y las estaciones de radioaficionados.

En estas frecuencias las ondas electromagnéticas, que se propagan en línea recta, rebotan a distintas alturas (cuanto más alta la frecuencia a mayor altura) de la ionósfera (con variaciones según la estación del año y la hora del día), lo que permite que las señales alcancen puntos lejanos e incluso den la vuelta al planeta.

Se distinguen: entre 14 MHz y 30 MHz las bandas altas o bandas diurnas cuya propagación aumenta en los días de verano, y entre 3 MHz y 10 MHz las bandas bajas o nocturnas cuya propagación es mejor en invierno. Las bandas intermedias como la de radioaficionados de 10 MHz (30 m) y la de radiodifusión internacional de 25 m presentan características comunes a ambas.

Las bandas nocturnas son bandas cuya propagación es mejor durante la noche, y mejor en las noches de invierno.

Las bandas diurnas son bandas que, debido a la física de la ionosfera, tienen una mejor propagación de día que de noche, y mucho mejor durante los días de verano. Además, las bandas altas presentan otros modos de propagación, comunes con los de la VHF, como las Esporádicas-E.

La estación del año influye no solo en la duración respectiva del día y de la noche. También influye en la llamada propagación en zona gris, que permite aprovechar una buena propagación durante algunos minutos entre zonas que comparten la misma hora solar de amanecer o puesta del sol.

En radiodifusión están las bandas tropicales de 90, 75 y 60 metros, y las bandas internacionales de 49, 41, 31, 25, 21, 19, 16, 13 y 11 metros.

Los radioaficionados cuentan con varias bandas en alta frecuencia: las de 3, 7, 10, 14, 18, 21, 24 y 28 megahercios, que corresponden a las bandas de 80, 40, 30, 20, 17, 15, 12 y 10 metros respectivamente.

La radio de onda corta es similar a las estaciones de onda media local (AM) que se pueden oír normalmente, solo que la señal de onda corta viaja una distancia mayor.

Normalmente se utiliza el modo AM (amplitud modulada) y la BLU o SSB (Banda Lateral Única o Single Side Band) tanto superior como inferior. También se usa el modo de telegrafía CW, el RTTY, la Frecuencia Modulada, la SSTV, entre otros tipos de modulación.

A pesar de lo que se piensa, no se necesita una radio extraordinaria para oír estas transmisiones provenientes de todo el mundo. Todo lo que se necesita es una radio "normal" que pueda recibir la banda de onda corta. Tales radios pueden ser muy baratos. Para oír transmisiones internacionales, puede usarse simplemente la antena telescópica que se encuentra en muchas radios de FM. Sin embargo para la recepción de transmisiones internacionales más exóticas se debe conectar un trozo de cable ó alambre simple a la antena de un radio. Puede encontrarse mucha información al respecto en algunos programas en onda corta, en revistas como ""ShortWave Magazine"" (SWM), o a menudo en los grupos de noticias especializados, como ""rec.radio.shortwave"".

Las bandas compiten actualmente con la programación entregada por satélite.

Actualmente, en varios países las emisiones tradicionales en analógico (AM) se están sustituyendo por emisiones digitales en formato DRM.

 Resultan particularmente importantes las bandas reservadas por la UIT en conjunción con la OMI, para la navegación marítima, especialmente la transpolar. El modelo GMDSS incluye radioteléfono de onda corta que además es obligatorio en determinadas áreas de navegación, especialmente las polares (con baja cobertura satelital). También se pueden recibir avisos por medio de este sistema utilizando llamada selectiva digital, aunque va quedando obsoleto ante nuevas tecnologías. 
Además de frecuencias reservadas a las fuerzas de seguridad y de defensa, a las transmisiones de onda corta y a los radio aficionados, existen otras mucho menos conocidas.

Por ejemplo, algunas; frecuencias han sido reservadas para los aviones de línea como frecuencias secundarias cuando atraviesan los océanos; otras han sido reservadas para teléfonos inalámbricos, dispositivos de control remoto e incluso para la banda Ciudadana o CB.

La identificación de productos y personas por radio frecuencia de onda corta de 13,56 megahercios se utiliza para una acción corta de hasta 1,5 metros de distancia y se basa en la acción de un campo magnético .



</doc>
<doc id="46981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46981" title="Worms (serie)">
Worms (serie)

Worms es una serie de videojuegos del género de estrategia militar por turnos. En estos juegos se enfrentan dos o más jugadores que controlan uno o varios personajes durante cierto tiempo, con el objetivo de eliminar los personajes de los adversarios. Entre sus predecesores se encuentran Scorched Earth y Gorillas, aunque parece inspirado en los Lemmings.

En este caso, los personajes son representados por gusanos (""Worms"" significa "gusanos", en inglés) en una isla que flota en una gran masa de agua con un ambiente caricaturesco, contando con animación brillante y humorística de dibujos animados y un variado arsenal de armas ficticias.

La saga "Worms" consiste en varios juegos que pueden ser categorizados en varias generaciones según el modo de juego en el que están basados: 

Estos videojuegos se han distribuido regularmente desde mediados de los años 1990, y están disponibles según la generación para las siguientes plataformas:

El juego fue inventado por Andy Davidson, que vendió los derechos a la entonces desconocida compañía Team 17. El juego fue creado en un principio para el ordenador Commodore Amiga. Fue programado en Blitz BASIC.

En mayo de 2014, 60 millones de copias de los juegos de la franquicia Worms habían sido vendidos desde su lanzamiento en 1995. Para diciembre de 2015, el 25 aniversario de Team17, un total de 70 millones de copias de los juegos de la franquicia habían sido vendidos y descargados gratuitamente.

También se han publicado varios spin-offs de Worms , incluyendo Worms Pinball (1999), Onlineworms (2001), Worms Blast (2002), Worms Golf (2004) y Worms Crazy Golf (2011). Worms Breakout y Worms Breakout 2 , fangames basados en el popular juego de arcade Breakout , han sido puestos a disposición para su descarga a través del sitio web oficial de Worms Armageddon. 

Cada jugador controla un equipo de varios gusanos. Durante el transcurso del juego, los jugadores se turnan para seleccionar uno de sus gusanos. Luego usan las herramientas y armas disponibles para atacar y matar los gusanos de los oponentes, ganando así el juego. Los gusanos pueden moverse por el terreno en una variedad de formas, normalmente caminando y saltando, pero también usando herramientas particulares como la cuerda ninja, el teletransportador o el jet pack, para moverse a áreas de otra manera inaccesibles. Cada turno es limitado en el tiempo para asegurar que los jugadores no mantengan el juego con un pensamiento excesivo o moviéndose. El límite de tiempo puede ser modificado en algunos juegos de la serie Worms.

En total son 60 armas y herramientas que pueden estar disponibles cada vez que se juega un juego (40 en versiones 3D), y diferentes selecciones de armas y herramientas se pueden guardar en un "esquema" para la selección fácil en los juegos futuros. Las armas más comunes son el Bazooka, que es afectada por el viento, las granadas que tienen un temporizador al ser lanzada, la UZI, la escopeta y los ataques de Karate. Otros ajustes del esquema permiten opciones tales como el despliegue de cajas de refuerzo, de las cuales se pueden obtener armas adicionales, y la muerte súbita donde el juego se apresura a una conclusión después de que expire un límite de tiempo. Algunos ajustes proporcionan la inclusión de objetos tales como minas terrestres y barriles explosivos.

Cuando se utilizan la mayoría de las armas, causan explosiones que deforman el terreno, creando cavidades circulares. Los tipos de terrenos jugables incluyen "isla" (terreno flotando sobre un cuerpo de agua), o "cueva" (cueva con agua en la parte inferior y el terreno en la parte superior e inferior de la pantalla que ciertas armas como ataque aéreo no pueden. Este tipo no está disponible en versiones 3-D debido a restricciones de cámara). Si un gusano es golpeado con un arma, la cantidad de daño infligido al gusano será eliminado de la cantidad inicial de salud del gusano. El daño infligido al gusano atacado o gusanos después del turno de cualquier jugador se muestra cuando todo el movimiento en el campo de batalla ha cesado.

Los gusanos mueren cuando se produce una de las siguientes situaciones:

El generador aleatorio del mapa proporciona una fuente ilimitada de terrenos coloridos de varios temas. Los mapas de isla abierta, como éste, permiten a los jugadores usar ataques aéreos. Mapas de Caverna tienen un techo casi indestructible que no se puede pasar fácilmente.

Las armas disponibles en el juego van desde una granada cronometrada estándar y misiles homing a ovejas explotando y la altamente destructiva bomba de plátano (posible referencia a las armas en el juego de gorilas), ambos de los cuales han aparecido en cada juego de Worms hasta el momento. Más recientemente, la serie Worms ha visto armas como la icónica Granada de mano santa, el inestimable jarrón Ming y el Scouser inflable.

Algunas de las armas extrañas en un juego en particular se basan en temas de actualidad en el momento del lanzamiento del juego. La huelga de correo, por ejemplo, que consiste en un buzón volador que deja caer sobres explosivos, es una referencia a las huelgas postales de la época, mientras que la vaca loca se refiere a la epidemia de EEB británica de los años noventa. La prueba nuclear francesa, introducida en Worms 2, fue incluso actualizada a la prueba nuclear india en Worms Armageddon para guardar con los tiempos.

Otras armas son claramente bromas internas. La bomba MB, por ejemplo, que flota desde el cielo y explota en el impacto, es una caricatura de dibujos animados de Martyn Brown, director del estudio de Team17. Otras armas de este tipo incluyen el Burro de concreto, una de las armas más poderosas del juego, que se basa en un adorno de jardín en el jardín de Andy Davidson y un ataque aéreo conocido en el juego como Mike's Carpet Bomb fue inspirado en una tienda Cerca de la sede de Team17 llamada "Alfombras de Mike".

Desde "Worms Armageddon", las armas que tenían la intención de ayudar como utilidades en lugar de los distribuidores de daños fueron clasificadas como herramientas. Esta clasificación difiere principalmente en el hecho de que no caen en cajas de armas ordinarias, y en su lugar aparecen en cajas de herramientas. Muchas herramientas se dejaron en la clase equivocada por el bien de las conveniencias de teclado-atajo. Esto se resolvió en Worms 3D.

Algunas armas fueron inspiradas de populares películas y programas de televisión, incluyendo la Granada de mano santa (Monty Python and the Holy Grail) y cuerda ninja (llamado Bat Rope en demos tempranas del juego original)

Una de las características definitorias de la serie Worms es su sonido ligero. Aunque los primeros juegos de Worms utilizaron sonidos de campo más oscuros y auténticos para su música ambiental, todos los juegos incluyeron un gran número de frases agudas gritadas por los gusanos durante el curso de la batalla, como "¡Te atraparé ! ", "¡Venganza!", "Estúpido!" Y "Bombas de distancia!".

"Worms & Reinforcements United" y sus secuelas dieron a los jugadores la posibilidad de elegir entre una variedad de conjuntos de voces para cada pelotón de gusanos. Muchos estaban basados en acentos regionales, como "The Raj" y "Angry Scots", mientras que otros, como "Drill Sergeant", usaban estereotipos. Los jugadores pueden incluso grabar sus propios conjuntos de voz y utilizarlos en su lugar.

La música ambiental y temática de "Worms 2" , "Worms Armageddon" , "Worms World Party" y, en parte, "Worms 3D", fue proporcionada por Bjørn Lynne.

El juego fue creado originalmente por Andy Davidson como un artículo para una competición de programación de Blitz BASIC dirigida por la revista "Amiga Format", una versión reducida del lenguaje de programación que se ha cubierto anteriormente. El juego en esta etapa fue llamado "Total Wormage" (posiblemente en referencia al arcade Total Carnage) y no ganó la competencia. Davidson envió el juego a varios editores sin éxito. Él entonces tomó el juego a la feria europea de la computadora, donde Team17 tenía un soporte. Team17 hizo una oferta sobre el terreno para desarrollar y publicar el juego.
El primer juego de Worms contó con tonos más oscuros que los juegos Worms, con efectos más realistas para las armas en lugar de efectos de dibujos animados y el sonido ambiental de un campo de batalla.

Posteriormente se convirtió en un juego comercial completo, renombrado Worms, disponible inicialmente sólo para el ordenador Commodore Amiga. Como el juego era extremadamente popular, fue lanzado regularmente para otras plataformas incluyendo las computadoras basadas en Windows y Macintosh, Atari Jaguar, Mega Drive, Dreamcast, Nintendo 64, Game Boy, Game Boy Color y Game Boy Advance, GameCube, Nokia N-Gage, SNES, PlayStation y PlayStation 2, Sega Saturn, Pocket PC y Xbox.

Durante el desarrollo de "Worms 2" , Andy Davidson saco a la venta , una edición especial producida exclusivamente para Amiga. Esto era, a sus ojos, el pináculo de la serie.

El motor fue completamente rediseñado con DirectX para Worms 2 de Microsoft , dejando caer los tonos más oscuros de la primera generación y adoptando un aspecto más caricaturesco a lo largo del camino, posible gracias a la nueva tecnología. "Worms 2" marcó el primer paso verdadero en la manía generalizada del Gusano y caracterizó la dirección que tomaría la serie a partir de entonces. La segunda versión de Worms es con mucho la más personalizable de los juegos de Worms , con un extenso conjunto de ajustes detallados y cambios. "Worms 2" también introdujo el juego del Internet, que se ha convertido en un elemento básico de la serie. "Worms 2" vio el regreso y las mejoras del arsenal de su predecesor (por ejemplo, la Bomba Banana -> Bomba Super Banana), así como la adición de nuevas armas y herramientas. La interfaz del juego está muy anticuada por los estándares de hoy, se asemeja más a una aplicación genérica de Windows que las pantallas de colores en versiones posteriores.

Worms Armageddon fue diseñado inicialmente para ser lanzado como un paquete de expansión para Worms 2, pero fue lanzado como un juego independiente cuando superó todas las expectativas. Worms Armageddon incluyó 33 misiones en profundidad en una extensa y elaborada campaña, junto con misiones de entrenamiento, una característica de "deathmatch", algunos nuevos gráficos y sonidos, y algunas nuevas armas y utilidades. Gran parte de la personalización de "Worms 2" fue eliminada, ya que Team17 pensaba que la interfaz se volvería desordenada y abrumadora.

"Worms Armageddon" también incluyó un servicio de juego de Internet mucho más organizado y funcional, conocido como "WormNET", que requería registro y proporcionaba ligas y filas. Los problemas con la trampa condujeron a la eliminación de las ligas, pero su reintroducción está prevista en una serie de actualizaciones que han proporcionado el juego con más personalización. Otros cambios más sutiles al juego incluyen la nueva física a la cuerda del ninja, y la eliminación de una interferencia del juego que permitió a los jugadores infligir daño enorme a otro gusano, apuntando el mortero (un arma común con la munición alta) verticalmente Encima de otro jugador. La cáscara del mortero entonces volvería a la tierra y crearía una explosión pequeña pero increíblemente de gran alcance. En Worms Armageddon, la cáscara de mortero caería ligeramente a ambos lados del gusano objetivo si se intentara el mismo fallo. Además, las cajas atrapadas fueron removidas porque el Equipo 17 las consideró "injustas".

Un protector de pantalla oficial Worms Armageddon fue incluido con una liberación que agrupa el título con Addiction Pinball. La compilación, The Armageddon Collection, está ahora agotada.

Worms World Party fue originalmente diseñado para la consola de Dreamcast para hacer uso de sus capacidades en línea, pero también fue lanzado para PlayStation y PC con nuevas misiones, un editor de la misión, y un poco de personalización adicional. Esto también fue lanzado más adelante en 2005 para la cubierta del juego de N-Gage. Una nueva característica, el WormPot, fue agregada en todas las versiones del juego excepto para el lanzamiento de Dreamcast, donde fue omitido. Sin nuevas armas, gráficos o sonidos.

La extensa personalización de la serie 2D, junto con el buen apoyo en línea jugar, ha llevado a la popularidad duradera. Una variedad de "esquemas" inusuales han sido desarrollados por la comunidad de WormNET que se juegan a menudo en vez de los esquemas oficiales creados por Team17. Algunos esquemas tienen "reglas" acordadas por los jugadores pero no impuestas por el propio juego.

En 2003, Worms 3D fue lanzado para PlayStation 2, Nintendo GameCube, Macintosh, Windows y Xbox. Este fue el primer juego de la serie para llevar a los personajes a un entorno tridimensional. Cuenta con un motor 'poxel', descrito como un híbrido de polígonos y vóxels (los análogos 3D de píxeles). Esto permite una deformación del terreno pseudo-realista de estilo similar a los juegos 2D, en la que el terreno estaba representado por un mapa de bits .
Worms 4 Mayhem introdujo mapas más grandes con un mapa de altura en lugar de píxeles para el suelo, en un esfuerzo por eliminar el exceso de ahogamiento de gusanos en Worms 3D .

El segundo juego en 3D de la serie fue , para PlayStation 2, Xbox y PC. Fue lanzado en noviembre de 2004 y presenta la mayor desviación del juego tradicional que la serie ha visto hasta ahora. Los gusanos de los jugadores son capaces de construir fuertes, y el objetivo del juego ha cambiado de simplemente matar a los gusanos enemigos, ya que los jugadores pueden ahora ganar un juego destruyendo la fortaleza del oponente. Debido al cambio de estrategia, este juego se podría ver más como un spin-off - aunque algunos aspectos como los trajes personalizables fueron llevados a .

 , para PlayStation Portable y Nintendo DS, está específicamente diseñado para los sistemas portátiles y fue lanzado en marzo de 2006. El juego se considera un remake del primer juego de Worms, con gráficos mejorados pero sin nuevas armas. El juego ha recibido críticas mixtas.

Worms fue desarrollado por Team17 para su lanzamiento en Xbox Live Arcade. "Worms" fue lanzado el 7 de marzo de 2007. Fue lanzado en PSN el 26 de marzo de 2009 en los EE.UU. y abril de 2009 en el Reino Unido.

Worms Revolution fue lanzado en 2012. Fue lanzado en Windows, Xbox Live Arcade y PlayStation Network. Fue hecho como un juego 2.5D , permitiendo a jugadores jugar en un mundo 3D visto desde una perspectiva 2D.

Worms Clan Wars fue lanzado en 2013 como una exclusiva para PC.

Worms Battlegrounds fue lanzado en 2014 para PlayStation 4 y Xbox One.

Worms W.M.D fue lanzado en 2016 para Linux, MacOS, PlayStation 4, Windows y Xbox One. Posteriormente fue lanzado para Nintendo Switch.

En 2003, la compañía canceló "Worms Battle Rally", un juego de karting que permitió a los oponentes fragging.

Los juegos de la serie "Worms" tenían un aspecto casi realista de los gusanos en la portada, aunque en el juego, es difícil señalar los detalles debido a las limitaciones de la resolución de la pantalla. La apariencia cambió para Worms 2, que trajo un aspecto más de dibujos animados a los gusanos en la portada. Los juegos "Worms" posteriores conservan esta apariencia con pocos cambios. fue el primer juego de la serie con trajes de equipo. 



</doc>
<doc id="46982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46982" title="Músculo extensor radial largo del carpo">
Músculo extensor radial largo del carpo

Inicialmente corre a lo largo del músculo braquiorradial, pero rápidamente se convierte en un tendón que viaja entre el braquiorradial y el extensor radial corto del carpo.

El músculo extensor radial largo se origina desde el tercio distal (más lejano del hombro) del surco supracondilar lateral del húmero, desde el septo intermuscular lateral, y también por unas fibras que parten del tendón común de origen de los músculos extensores del antebrazo.

El músculo termina en el tercio superior del antebrazo en un tendón plano, el cual corre a lo largo del borde lateral del radio, por debajo del abductor largo del pulgar y el extensor corto del pulgar. Pasa luego por debajo del ligamento dorsal del carpo, donde yace en una ranura en la parte de atrás del radio, espacio que comparte con el segundo radial externo, inmediatamente detrás de la apófisis estiloides del radio. Finalmente se inserta en la cara dorsal de la base del segundo hueso metacarpiano, en su lado radial.

Siendo uno de los extensores del antebrazo, lo inerva el nervio radial (C5-7) y recibe irrigación sanguínea de la arteria radial.

En la articulación del codo realiza ligera flexión y en la de la muñeca extensión colaborando en el cierre del puño y desviación radial.

El músculo, como ocurre con los extensores del antebrazo, puede ser fortalecido por medio de ejercicios que resistan la extensión, como el agarre de pesas con la mano y llevando el dorso de la mano hacia arriba y abajo, el llamado "curl". No es recomendado usar pesos muy grandes para los ejercicios de la muñeca.


</doc>
<doc id="46983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46983" title="Músculo extensor radial corto del carpo">
Músculo extensor radial corto del carpo

El músculo extensor radial corto también llamado segundo radial externo o músculo extensor carpi radialis brevis, es un músculo del antebrazo que extiende y abduce la mano, también imprime un movimiento de supinación de antebrazo. Se ubica bajo el músculo extensor radial largo del carpo.

Se origina en el epicóndilo lateral del húmero y ligamento lateral externo del codo y se inserta en la base del III metacarpiano. Es inervado por el ramo profundo del nervio radial.


</doc>
<doc id="46984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46984" title="Músculo risorio">
Músculo risorio

El músculo risorio se encuentra en el lado de la cara; de pequeño tamaño y forma triangular.

El músculo risorio toma origen hacia atrás, por uno o muchos haces, en el tejido celular que cubre la región parotídea. Estos haces de origen pueden algunas veces extenderse hasta el esternocleidomastoideo, o bien no pasar del masetero.
Desde estos diferentes puntos de origen, convergen todos hacia la comisura labial y terminan en parte en la piel y en parte en la mucosa interna.


Es vascularizado por la arteria facial y transversa facial, ambas ramas de la carótida externa.

Lo inervan filetes bucales inferiores que provienen de la rama cervicofacial del nervio facial.

Retrae la comisura labial. Cuando los dos músculos homólogos se contraen juntos, aumentan el diámetro transversal de la boca, disposición que caracteriza la sonrisa, y de aquí el nombre del músculo.


</doc>
<doc id="46985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46985" title="Músculo tríceps sural">
Músculo tríceps sural

El músculo tríceps sural es un músculo de la pierna constituido por la unión de los músculos gastrocnemios, conocidos como gemelos, y el sóleo, que se insertan conjuntamente en el calcáneo del pie mediante el tendón calcáneo, comúnmente conocido como tendón de Aquiles.

El tríceps sural está conectado al pie a través del tendón calcáneo, teniendo tres cabezas que derivan de las dos masas principales del músculo.

El tríceps sural está inervado por el nervio tibial, específicamente, por las raíces nerviosas de L5–S2.

El tríceps sural está inervado por el nervio tibial, específicamente, por las raíces nerviosas de L4–S3.

Su irrigación es de la arteria tibial posterior.

Su contracción produce una flexión plantar y estabiliza el tobillo en el plano transversal. Las actividades funcionales incluyen movimientos primarios en el plano sagital durante la locomoción y en el salto. El músculo sóleo es el más potente, siendo el que participa más en la acción principal.

Se produce debido a la separación del músculo y el tendón calcáneo. El paciente siente mucho dolor en la zona posterior de la pierna descrito como el signo de la pedrada.

La lesión se produce durante la aceleración o cambio de dirección. El músculo puede tener un espasmo y contraerse forzosamente. Se produce una flexión plantar. Pueden aparecer hematomas en la pierna, pie o tobillo por una hemorragia interna. Pueden tardar en aparecer, desde horas a días, depende de donde se produzca la rotura. El perímetro de la pierna suele aumentar.

Esta lesión puede tardar varios meses en sanar. Es importante no seguir con el ejercicio si hay rotura del músculo, ya que en ese momento se produce la hemorragia interna. Es recomendable consultar a un médico inmediatamente tras la rotura para comenzar la rehabilitación o realizar cirugía.

El dolor en el tendón de Aquiles se conoce como aquilodinia, que se define como peritendinitis dolorosa del tendón de Aquiles con sobrecalentamiento, hinchazón y limitación funcional.


</doc>
<doc id="46986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46986" title="Fahrenheit 9/11">
Fahrenheit 9/11

Fahrenheit 9/11 es una película documental estrenada en 2004 y dirigida por el cineasta estadounidense Michael Moore. Trata sobre las causas y consecuencias de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos, haciendo referencia a la posterior invasión de Irak liderada por ese país y Gran Bretaña. Además, intenta determinar el alcance real de los supuestos vínculos entre las familias del presidente de los Estados Unidos en el momento de los atentados, George W. Bush, y los Bin Laden, acaudalada familia de Osama bin Laden.

El título de la película hace referencia a la novela "Fahrenheit 451" (233 °C, que representa la temperatura a la que arde el papel), escrito en 1953 por Ray Bradbury, y también a los atentados del 11 de septiembre de 2001 (en Estados Unidos el formato para representar fechas consiste en colocar primero el mes, seguido del día, por lo que "11 de septiembre" se suele escribir como "9/11"). El eslogan de la película daba una explicación más clara al significado del título: "La temperatura a la que arde la libertad". Ray Bradbury protestó contra el uso del título de su novela.

Sugiriendo "la temperatura a la que arde la libertad", este documental hace hincapié en la relación entre la familia Bush y personas cercanas a ella, con eminentes miembros de familias de Arabia Saudita (incluida la familia de Bin Laden) en una relación que se extiende durante más de treinta años, así como la evacuación de familiares de Osama bin Laden organizada por el gobierno de George W. Bush después de los ataques del 11 de septiembre. Si bien dicha relación de negocios entre los clanes Bush y Bin Laden no es discutida, la misma no es ampliamente conocida.

A partir de ahí, la película da pistas sobre las verdaderas razones que impulsaron al gobierno Bush para invadir Afganistán en 2001 e Irak en 2003, acciones que, según Moore, corresponden más a la protección de los intereses de las petroleras estadounidenses que al deseo de liberar a los respectivos pueblos o evitar potenciales amenazas. El documental insinúa que la guerra con Afganistán no tenía como principal objetivo capturar a los líderes de Al Qaeda sino favorecer la construcción de un oleoducto, y que Irak no era en el momento de la invasión una amenaza real para Estados Unidos sino una fuente potencial de beneficios para las empresas estadounidenses.

La película fue premiada en el Festival de Cannes de 2004, obteniendo la Palma de Oro, el galardón de mayor relevancia entregado por aquel festival. El último documental en recibir este premio había sido "The Silent World" de Jacques Cousteau y Louis Malle hace 48 años.

En un principio, esta película iba a ser distribuida por Icon Productions. Sin embargo, Fahrenheit 9/11 fue más adelante acogida por Miramax cuando Icon renunció a los derechos de distribución del filme en mayo de 2003, alegando conflictos de imagen aunque aseguraba que su decisión no estaba influida por motivos políticos. Miramax había distribuido anteriormente otra película de Moore, "The Big One", en 1997.










</doc>
<doc id="46991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46991" title="Teoría de la medida">
Teoría de la medida

La teoría de la medida es una rama del análisis y de la geometría que investiga las medidas, las funciones medibles y la integración. Es de importancia central en geometría, probabilidad y en estadística.

En matemáticas, una medida de un conjunto es una forma sistemática y rigurosa de asignar un número a cada subconjunto apropiado de dicho conjunto. Intuitivamente, dicho número puede ser interpretado como una cierta "medida" del tamaño de dicho subconjunto. En este sentido, la medida es una generalización de los conceptos de ""longitud"",""área"", y ""volumen"". Dicha generalización se extiende tanto a mayores dimensiones (en el sentido de ""hipervolúmenes"") como a conceptos más abstractos, puesto que el conjunto sobre el que se aplica una medida no tiene por qué ser un subconjunto de un espacio geométrico. Un ejemplo sería la "medida de Lebesgue": cuando se aplica en un espacio Euclídeo formula_1, la medida de Lebesgue asigna los valores convencionales de "longitud", "área" y "volumen" a subconjuntos apropiados del espacio Euclídeo formula_1 n-dimensional. Por ejemplo, la medida de Lebesgue en el intervalo [0,1] es la longitud de dicho intervalo en el sentido convencional de la misma -- específicamente, 1. 

Técnicamente, una medida es una función que asigna un número real no-negativo (ó +∞) a ciertos subconjuntos de un conjunto "X". La medida cumple una serie de propiedades: debe ser, por ejemplo, contable aditiva, en el sentido de que la medida de un subconjunto 'grande' puede siempre ser descompuesta en un número finito (o "contablemente infinito") de subconjuntos disjuntos más "pequeños", de tal modo que la medida sea la suma de las medidas de dichos subconjuntos más pequeños. 

En general, si uno pretende asociar un tamaño consistente a cada subconjunto de un conjunto dado y al mismo tiempo satisfacer el resto de axiomas de una medida, las únicas medidas que uno suele poder definir son ejemplos triviales como la medida de conteo. Este problema fue resuelto definiendo la medida como aplicable a unas familias reducidas de subconjuntos, usualmente llamados los conjuntos medibles. Las condiciones de consistencia que deben cumplir los miembros de estas familias quedan encapsuladas en el concepto auxiliar de σ-álgebra. Esto significa que los subconjuntos no medibles, esto es, los subconjuntos para los que uno no puede definir una medida (sea de Lebesgue u otra) son muchos. Generalmente, esta limitación puede interpretarse como una consecuencia no-trivial del axioma de elección. 

Por ejemplo, con base en dicho axioma, la paradoja de Banach-Tarski señala que la bola unidad en tres dimensiones (esto es, una esfera de radio unidad) puede ser descompuesta en un número finito de piezas (no menos de cinco) tales que pueden ser recompuestos para formar dos bolas unitarias. Esto es, uno puede formar dos esferas de radio unidad usando tan solo cinco piezas de una sola esfera de radio unidad. Si este es el caso, parece absurdo pretender definir la medida de una bola unitaria, puesto que por subaditividad contable uno puede asignar al menos dos valores distintos a la misma. La teoría de la medida demarca las condiciones que los conjuntos tienen que cumplir para ser medibles.

La definición de una medida m sobre un conjunto formula_3 requiere la definición de una serie de conceptos previos que inducen la medida. De forma general, la medida de un conjunto es un cierto número que denota el "tamaño" o la longitud de dicho conjunto. Por supuesto, la definición de la medida generaliza dicha idea y la dota de rigor.

Sea formula_4 un "intervalo" definido como un subconjunto de formula_5 de la forma:
donde formula_10 son números reales.

La "longitud" del intervalo formula_4 se define como

Una "caja" en formula_1 es el producto cartesiano formula_14 de "n" intervalos de longitud cualquiera. El "volumen" de dicha caja queda definido como

Un "conjunto elemental" "E" es cualquier subconjunto de formula_1 formado por la unión de un número finito de cajas:

Medida de un conjunto elemental. Sea formula_18. Si formula_3 se particiona como la unión finita de un conjunto disjunto de cajas, formula_20 con formula_21, entonces la cantidad 
es independiente del modo en que se realiza la partición, y se le llama la medida elemental del conjunto "E".

De la definición de medida elemental se siguen varias propiedades compartidas por todas las medidas. En concreto:

Por tanto, queda claro que la medida generaliza el concepto de volumen de una caja, puesto que "m(B)= |B|" para toda caja.

Los conjuntos elementales son muy restrictivos, pues solo pueden construirse con base en intervalos. La medida de Jordan es la primera generalización del concepto de medida. La idea general es la de demarcar el conjunto "E" con otros dos conjuntos, uno que lo inscribe y otro que lo circunscribe. Dichos dos conjuntos pueden ser expresados como conjuntos elementales, y en el límite, conforme las cajas que conforman dichos conjuntos aumentan en número e inscriben al conjunto "E" mejor, las medidas elementales de dichos conjuntos acabarán por converger a la medida (de Jordan) de "E".

Sea formula_18 un conjunto acotado a medir. Sean "A" y "B" dos conjuntos elementales tales que formula_36. Entonces, 
Cuando formula_41, el conjunto "E" se dice que es "medible según Jordan", y su medida formula_42 se denota como la medida de Jordan.

La medida de Jordan cumple las siguientes propiedades. Si formula_43 son conjuntos medibles según Jordan:

Aunque mejora la definición de medida al extenderla a ciertos conjuntos no elementales, la medida de Jordan no es universalmente aplicable, pues se basa en la idea de poder circunscribir el conjunto "E" con conjuntos elementales externos e internos al mismo; dichos conjuntos elementales son, por definición, finitos. Esto es problemático en muchos casos. Para empezar, no puede extenderse a conjuntos abiertos, para los que la demarcación del conjunto "E" con medidas internas y externas queda ambiguamente definida. En general, la medida de Jordan solo se puede aplicar si la frontera topológica del conjunto "E" tiene medida externa de Jordan cero. Esto excluye conjuntos con fronteras con propiedades fractales, pero también conjuntos con agujeros internos. La medida de Lebesgue viene a generalizar a la de Jordan a un número mayor de conjuntos. 

La medida de Jordan está íntimamente relacionada con la integral de Riemann, de tal modo que las limitaciones de la integral definida según Riemann son las propias de la medida de Jordan. En concreto, si "E" es un conjunto medible según Jordan entendido como el intervalo formula_56, y definimos la función indicatriz formula_57 como
entonces dicha función indicatriz es integrable según Riemann, y
donde formula_60 es la medida de Jordan del intervalo. Esto es, todo intervalo de integración según Riemann induce una medida de Jordan sobre el mismo.

Además, si formula_61 es una función acotada en el intervalo formula_62, y definimos los conjuntos acotados positivo formula_63 y negativo formula_64 como los conjuntos medibles según Jordan en formula_65:
Entonces la integral de Riemann de "f(x)" es
donde formula_69 es la medida (bidimensional) de Jordan de formula_70. Esto es, la medida de Jordan define el área (o volumen, o longitud) de un conjunto, y la integral de Riemann describe el área bajo la curva, entendida como la medida de Jordan del área definida por el eje abscisas ("x=0") y la función "f(x)". Si "f(x)" no es lo suficientemente regular, la medida de Jordan de dicha área no existe, y por tanto la integral de Riemann tampoco. Esto es, las condiciones necesarias para que un conjunto sea integrable según Riemann y medible según Jordan son las mismas.

La medida de Lebesgue es una generalización de la medida de Jordan que extiende el conjunto de conjuntos medibles (y, por tanto, integrables). El problema con la medida de Jordan está relacionado con la definición de medida externa de Jordan, que viene dada por
La aditividad finita permite extender la medida externa de Jordan como
Esto quiere decir que la medida externa de Jordan es el ínfimo de todas las formas con que se puede cubrir el conjunto "E" como la unión de cajas elementales. 

La medida externa de Lebesgue se define como la extensión de la medida externa de Jordan a una sucesión contable de cajas formula_73, 

Claramente, formula_75, pues siempre podremos generar la unión de cajas finitas que implica Jordan usando un número infinito de cajas de volumen cero según Lebesgue. Pero al mismo tiempo, formula_76 puede ser mucho menor, y puede ser aplicado a un número mucho menos restrictivo de conjuntos E. 

La medida interna de Lebesgue se demuestra menos útil: uno no gana mayor poder de medida con extender la medida interna de Jordan a la unión contable de un número infinito de cajas. Pero sí lo gana definiéndola con base en complementos. Así, la "medida interna de Lebesgue" se define como
donde "A" es todo conjunto elemental que contenga a "E". Por tanto, la medida externa de Lebesgue parece bastar para establecer una medida.

Con todo, un conjunto formula_78 se dice medible según Lebesgue si para todo formula_79 existe un conjunto abierto formula_80 con formula_81 tal que formula_82. Si "E" es medible según Lebesgue, entonces formula_83 es la medida de Lebesgue de E.

Si "E" es un conjunto elemental, entonces la medida (exterior) de Lebesgue de "E", formula_84 es igual a la medida elemental de dicho conjunto, esto es:
Si "E" es un conjunto medible cualquiera, entonces en general

La medida de Lebesgue de todo conjunto medible según Jordan es igual a la medida de Jordan de dicho conjunto. Esto es
Si "E" es un conjunto medible cualquiera, entonces en general

Por tanto, se sigue que la medida de Lebesgue está acotada por las medidas interna y externa de Jordan:

Un conjunto medible según Lebesgue tiene asociado al mismo una medida de Lebesgue. Pero es posible, al menos en principio, tratar de asociar una medida de Lebesgue a conjuntos que no son medibles según Lebesgue. Esto suele llevar a contradicciones o ambigüedades. En todo caso, es necesario distinguir entre las propiedades asociadas a los conjuntos que son medibles según Lebesgue, y las propiedades mismas de la medida de Lebesgue. A continuación, detallamos las propiedades de los conjuntos medibles según Lebesgue.

Sea formula_18 un conjunto cualquiera, y sea "U" un conjunto abierto tal que formula_81. Entonces
El reverso, esto es, formula_93, es falso. 

Los conjuntos medibles según Lebesgue son muchos. En concreto, se puede demostrar que:

Las propiedades de la medida (externa) de Lebesgue cuando esta se aplica a conjuntos que son medibles según Lebesgue son las siguientes:

De ambas se sigue la aditividad finita: 

Teorema de convergencia monótona ascendente. Sea formula_101 una secuencia contable no descendiente de conjuntos medibles según Lebesgue. Entonces

Teorema de convergencia monótona descendiente.' Sea formula_103 una secuencia contable no ascendiente de conjuntos medibles según Lebesgue. Entonces si al menos una de las medidas formula_104 es finita, 

Si formula_18 es medible según Lebesgue, entonces formula_107 es medible según Lebesgue para cualquier formula_108, y su medida cumple que
Si formula_18 es medible según Lebesgue, y si formula_111 es una transformación lineal, el conjunto formula_112 es medible según Lebesgue, y su medida es:
Nótese que si formula_114, esto es, si la transformación es una aplicación a un espacio de dimensionalidad estrictamente inferior, entonces "G(E)" no tiene por qué ser medible según Lebesgue.

El teorema de Solovay (1970) afirma que si uno está dispuesto a descartar el axioma de elección, entonces existen modelos de teoría de conjuntos en los que todos los subconjuntos de formula_115 son medibles. Esto sugiere que la existencia de conjuntos no medibles debe ser, de un modo u otro, una consecuencia del axioma de elección (o del principio de buena ordenación). 

Uno puede intuir la necesidad de que los conjuntos no medibles existan observando que las secuencias de subconjuntos medibles obedecen la convergencia monótona. Todo lo que se necesita para definir un conjunto no medible es, por tanto, construir un conjunto cuya estructura interna es altamente oscilatoria. Esto meramente significa generar un cierto conjunto cuyas particiones internas exploten de forma irregular el principio de buena ordenación o el inducción transfinita. Esto ocurre por ejemplo al explotar la paradoja de Banach-Tarski para descomponer una esfera unitaria y reconformarla como dos esferas unitarias. 

Otro ejemplo sería el del conjunto de Vitali. Dicho conjunto es un subconjunto "V" del intervalo [0,1] tal que para cada número real "r" en [0,1], existe exactamente un número formula_116 tal que "v"−"r" es un número racional. Como los números racionales formula_117 son un subgrupo normal de los números reales con respecto a la suma, uno puede definir el "grupo cociente" formula_118, que es el co-conjunto de los números racionales como subgrupo de los reales con respecto a la adición. Este grupo cociente consiste de copias disjuntas de formula_117 trasladadas una cierta cantidad. Hay incontablemente muchos números de elementos en formula_118, y cada elemento es denso en formula_121. Cada elemento de formula_118 se interseca con [0,1], y por el axioma de la elección la existencia del subconjunto de [0,1] que contiene exactamente un elemento de formula_118 está garantizada. El conjunto resultante es el conjunto de Vitali, y aunque es cerrado, no es medible: la medida de cualquier subconjunto del conjunto de Vitali es la medida del conjunto de Vitali, pero esta última, por aditividad contable debería de ser o cero, o infinita.

Así pues,

Un espacio de medida ("X", Σ, μ) se dice finito si μ("X") es un número real finito (en lugar de ∞). Y se dice σ-finito (leído "sigma finito") si "X" es la unión contable de conjuntos medibles de medida finita. Un conjunto en un espacio de medida tiene medida σ-finita si es una unión contable de conjuntos de medida finita. 

Por ejemplo, los números reales con la medida de Lebesgue estándar forman un espacio σ-finito pero no finito. Considérese el intervalo cerrado ["k", "k"+1] para cada entero "k"; hay una cantidad contable de tales intervalos, cada uno tiene medida 1, y su unión es la recta real completa. Alternativamente, tómense los números reales con la medida de conteo, que asigna a cada conjunto finito de números reales el número de puntos en el conjunto. Este espacio de medida no es σ-finito, ya que cada conjunto de medida finita contiene finitos puntos, y se necesitaría una cantidad no contable de ellos para cubrir la recta entera. Los espacios de medida σ-finita tienen algunas propiedades convenientes; así, la σ-finitud puede ser comparada a la separabilidad de los espacios topológicos.

Un conjunto medible "S" es llamado un conjunto nulo si μ("S") = 0, y conjunto despreciable si está propiamente contenido en uno nulo. La medida μ se dice completa si todo conjunto despreciable es medible (y por lo tanto, nulo también).

Una medida puede extenderse a una completa considerando la σ-álgebra de conjuntos "T" ⊆ "X" que difieren de un conjunto medible "S" en un conjunto despreciable; esto es, tal que la diferencia simétrica "T" Δ "S" está contenida en un conjunto nulo. En tal caso se define μ("T") = μ("S").

A continuación se listan algunos ejemplos importantes de medidas. 


Otras medidas notables son las de Borel, Jordan, y Radon.

Para ciertos propósitos, es útil tener una "medida" cuyos valores no se restrinjan a los reales no negativos y el infinito. Por ejemplo, una función de conjunto numerable aditiva con valores en los números reales (con signo) se llama "medida con signo", mientras que tal tipo de función con valores en los números complejos se llama "medida compleja". Una medida que tome valores en un espacio de Banach se llama "medida espectral"; son usadas a menudo en análisis funcional en el teorema espectral. Para distinguir las medidas usuales, con valores positivos, de las generalizaciones, se habla de medidas positivas.

Otra generalización es la "medida finitamente aditiva". Es igual que una medida, salvo que en lugar de requerir aditividad contable, solo se necesita aditividad finita. Históricamente, esta definición se usó inicialmente, pero no resultó ser tan útil. En general, las medidas finitamente aditivas están conectadas con nociones como los límites de Banach, el dual de L, y la compactificación de Stone-Čech. Todas estas están conectadas de alguna forma con el axioma de elección.

El interesante resultado en geometría integral conocido como teorema de Hadwiger establece que el espacio de funciones de conjunto invariantes por translaciones, finitamente aditivas, no necesariamente no negativas definidas sobre las uniones finitas de conjuntos compactos y convexos en R consiste (salvo múltiplos escalares) en una "medida" que es "homogénea de grado k" para cada "k" = 0, 1, 2, ..., "n", y combinaciones lineales de esas "medidas". "Homogénea de grado k" significa que "re-escalar" cualquier conjunto por un factor "c" > 0 multiplica la "medida" del conjunto por un factor "c". La que es homogénea de grado "n" es el volumen ordinario "n"-dimensional. La homogénea de grado "n"-1 es el "volumen de superficie". La homogénea de grado 1 es una función misteriosa llamada "anchura media" (en inglés, "mean width"), un mal nombre. La homogénea de grado 0 es la característica de Euler.




</doc>
<doc id="46995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46995" title="Siderita">
Siderita

La siderita es un mineral de la clase 05 de la clasificación de Strunz, los llamados minerales carbonatos y nitratos. Es un carbonato de hierro (II) (FeCO), del grupo de la calcita. Es uno de los principales minerales de hierro conocido desde tiempos prehistóricos. Fue nombrado en 1832 por François Sulpice Beudant y fue descrito en 1845 por Wilhelm Karl Ritter von Haidinger, derivando el nombre del griego σίδερος, "sideros", 'hierro', en alusión a su composición química. Sinónimos que ha recibido en español: aerosiderita, bemmelenita, chalybita, gyrita, pelosiderita o thomaíta.

La siderita es un mineral pesado, tiene una composición de carbonato de hierro y un ordenamiento interno hexagonal.

Forma series de solución sólida con otros minerales:

Típicamente se encuentra en forma de racimos de cristales romboédricos, del sistema trigonal, cuyas caras aparecen curvadas o compuestas. También se puede encontrar a menudo como una masa granulada de color marrón oscuro o bien como material cristalino masivo, con superficies de exfoliación expuestas claramente curvadas.

Muy a menudo se encuentra en depósitos de lechos sedimentarios mezclada con algún componente biológico, pizarras, arcillas o carbón, lo que sugiere que la siderita es creada biogénicamente
También se puede encontrar en rocas sedimentarias metamorfizadas formando masas cristalinas masivas, como mineral principal de depósitos hidrotermales, así como en pegmatitas y en depósitos de pantanos.

Es un mineral de importancia económica para la extracción del hierro ya que contiene un 58,3% de hierro en estado puro. También se encuentra en el espacio y en satélites como la Luna o en meteoritos. La explotación era a cielo abierto, pero actualmente es subterránea, basada en minas.



</doc>
<doc id="46996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46996" title="Enigma (máquina)">
Enigma (máquina)

Enigma era el nombre de una máquina de rotores que permitía usarla tanto para cifrar como para descifrar mensajes.

Fue patentada en 1918 por la empresa alemana Scherbius & Ritter, cofundada por Arthur Scherbius, quien había comprado la patente de un inventor neerlandés, y se puso a la venta en 1923 para un uso comercial. En 1926, la Armada alemana la adoptó para uso militar y poco después su uso se extendió a las demás fuerzas armadas alemanas, siendo su uso extendido antes de y durante la Segunda Guerra Mundial.

Su facilidad de manejo y supuesta inviolabilidad fueron las principales razones para su amplio uso. Sin embargo, gracias a las investigaciones llevadas a cabo por los servicios de inteligencia polacos, quienes instruyeron a su vez a los servicios franceses e ingleses en el sistema de cifrado, fue finalmente descubierto y la lectura de la información que contenían los mensajes supuestamente protegidos es considerada como una de las causas de haber podido concluir la Segunda Guerra Mundial al menos dos años antes de lo que habría acontecido sin su descifrado. A pesar de tener algunas debilidades criptográficas, el descifrado también se facilitó por fallos de procedimientos y uso por parte de los operadores alemanes, como el no desarrollar modificaciones continuas en el cifrado, además de la captura, por parte de los Aliados de tablas de descifrado y las propias máquinas.

La máquina equivalente británica, El Bombe, y varias estadounidenses, como la SIGABA (o M-135-C en el ejército), eran similares a Enigma. La primera máquina moderna de cifrado rotatorio, de Edward Hebern, era considerablemente menos segura, hecho constatado por William F. Friedman cuando fue ofrecida al Gobierno de Estados Unidos.

La máquina Enigma fue un dispositivo electromecánico, lo que significa que usaba una combinación de partes mecánicas y eléctricas. El mecanismo estaba constituido fundamentalmente por un teclado similar al de las máquinas de escribir cuyas teclas eran interruptores eléctricos, un engranaje mecánico y un panel de luces con las letras del alfabeto.

La parte eléctrica consistía en una batería que encendía una lámpara de una serie de ellas, que representan cada una de las diferentes letras del alfabeto. Se puede observar en la parte inferior de la imagen adjunta el teclado, y las lámparas son los circulitos que aparecen encima de aquel.

El corazón de la máquina Enigma era mecánico y constaba de varios rotores conectados entre sí. Cada rotor es un disco circular plano con 26 contactos eléctricos en cada cara, uno por cada letra del alfabeto. Cada contacto de una cara está conectado o cableado a un contacto diferente de la cara contraria. Por ejemplo, en un rotor en particular, el contacto número 1 de una cara puede estar conectado con el contacto número 14 en la otra cara y el contacto número 5 de una cara con el número 22 de la otra. Cada uno de los cinco rotores proporcionados con la máquina Enigma estaba cableado de una forma diferente y los rotores utilizados por el ejército alemán poseían un cableado distinto al de los modelos comerciales.

Dentro de la máquina había, en la mayoría de las versiones, tres ranuras para alojar los rotores. Cada uno de los rotores se encajaba en la ranura correspondiente de forma que sus contactos de salida se conectaban con los contactos de entrada del rotor siguiente. El tercer y último rotor se conectaba, en la mayoría de los casos, a un reflector que conectaba el contacto de salida del tercer rotor con otro contacto del mismo rotor para realizar el mismo proceso pero en sentido contrario y por una ruta diferente. La existencia del reflector diferencia la máquina Enigma de otras máquinas de cifrado de la época basadas en rotores. Este elemento, que no se incluía en las primeras versiones de la máquina, posibilitaba que la clave utilizada para el cifrado se pudiera emplear en el descifrado del mensaje. Se pueden observar en la parte superior de la imagen los tres rotores con sus correspondientes protuberancias dentadas que permitían girarlos a mano, colocándolos en una posición determinada.

Cuando se pulsaba una tecla en el teclado, por ejemplo la correspondiente a la letra A, la corriente eléctrica procedente de la batería se dirigía hasta el contacto correspondiente a la letra A del primer rotor. La corriente atravesaba el cableado interno del primer rotor y se situaba, por ejemplo, en el contacto correspondiente a la letra J en el lado contrario. Supongamos que este contacto del primer rotor estaba alineado con el contacto correspondiente a la letra X del segundo rotor. La corriente llegaba al segundo rotor y seguía su camino a través del segundo y tercer rotor, el reflector y de nuevo a través de los tres rotores en el camino de vuelta. Al final del trayecto, la salida del primer rotor se conectaba a la lámpara correspondiente a una letra, distinta de la A, en el panel de luces. El mensaje de cifrado se obtenía por tanto sustituyendo las letras del texto original por las proporcionadas por la máquina.

Cada vez que se introducía una letra del mensaje original, pulsando la tecla correspondiente en el teclado, la posición de los rotores variaba. Debido a esta variación, a dos letras idénticas en el mensaje original, por ejemplo AA, les correspondían dos letras diferentes en el mensaje cifrado, por ejemplo QL. En la mayoría de las versiones de la máquina, el primer rotor avanzaba una posición con cada letra. Cuando se habían introducido 26 letras y por tanto el primer rotor había completado una vuelta completa, se avanzaba en una muesca la posición del segundo rotor, y cuando éste terminaba su vuelta, se variaba la posición del tercer rotor. El número de pasos que provocaba el avance de cada uno de los rotores era un parámetro configurable por el operario.

Debido a que el cableado de cada rotor era diferente, la secuencia exacta de los alfabetos de sustitución variaba en función de qué rotores estaban instalados en las ranuras (cada máquina disponía de cinco), su orden de instalación y la posición inicial de cada uno. A estos datos se les conocía con el nombre de configuración inicial, y eran distribuidos, mensualmente al principio y con mayor frecuencia a medida que avanzaba la guerra, en libros a los usuarios de las máquinas.

El funcionamiento de las versiones más comunes de la máquina Enigma era simétrico en el sentido de que el proceso de descifrado era análogo al proceso de cifrado. Para obtener el mensaje original sólo había que introducir las letras del mensaje cifrado en la máquina, y ésta devolvía una a una las letras del mensaje original, siempre y cuando la configuración inicial de la máquina fuera idéntica a la utilizada al cifrar la información.

Los cifrados, por supuesto, pueden ser descifrados, y la forma más efectiva de enfocarlo depende del método de cifrado. Al principio de la Primera Guerra Mundial, los departamentos de descifrado eran lo bastante avanzados como para poder descubrir la mayoría de los cifrados, si se dedicaban suficientes esfuerzos. Sin embargo, la mayoría de estas técnicas se basaban en conseguir cantidades suficientes de texto cifrado con una clave particular. A partir de estos textos, con suficiente análisis estadístico, se podían reconocer patrones y deducir la clave.

En la técnica del análisis de frecuencia, las letras y los patrones de las letras son la pista. Puesto que en cada lengua aparecen ciertas letras con mucha más frecuencia que otras, contar el número de veces que aparece cada letra en el texto cifrado generalmente desvela información sobre probables sustituciones en los cifrados usados de manera frecuente en la sustitución.
Los analistas buscan normalmente algunas letras y combinaciones frecuentes. Por ejemplo, en inglés, E, T, A, O, I, N y S son generalmente fáciles de identificar, por ser muy frecuentes (véase ETAOIN SHRDLU y EAOSR NIDLC en análisis de frecuencias); también NG, ST y otras combinaciones, muy frecuentes en inglés. Una vez que se identifican algunos (o todos) de estos elementos, el mensaje se descifra parcialmente, revelando más información sobre otras sustituciones probables. El análisis de frecuencia simple confía en que una letra es sustituida siempre por otra letra del texto original en el texto cifrado; si éste no es el caso, la situación es más difícil.

Durante mucho tiempo, los criptógrafos procuraron ocultar las frecuencias usando varias sustituciones diferentes para las letras comunes, pero esto no puede ocultar completamente los patrones en las sustituciones para las letras del texto original. Tales códigos fueron utilizados extensamente hacia el año 1500.

Una técnica para hacer más difícil el análisis de frecuencia es utilizar una sustitución diferente para cada letra, no sólo las comunes. Este proceso sería normalmente muy costoso en tiempo y requería que ambas partes intercambiaran sus patrones de sustitución antes de enviar mensajes cifrados. A mitad del siglo XV, una nueva técnica fue inventada por Alberti, ahora conocida generalmente como "cifrado polialfabético", que proporcionó una técnica simple para crear una multiplicidad de patrones de sustitución. Las dos partes intercambiarían una cantidad de información pequeña (referida como la clave) y seguirían una técnica simple que produce muchos alfabetos de sustitución, y muchas sustituciones diferentes para cada letra del texto original. La idea es sencilla y eficaz, pero resultó ser más difícil de lo esperado. Muchos cifrados fueron implantaciones parciales del concepto, y eran más fáciles de romperse que los anteriores (p. ej. el cifrado de Vigenère).

Costó centenares de años hallar métodos fiables para romper los cifrados polialfabéticos. Las nuevas técnicas confiaron en estadística (p.ej. análisis de frecuencias) para descubrir información sobre la clave usada para un mensaje. Estas técnicas buscan la repetición de los patrones en el texto cifrado, que proporcionarían pistas sobre la longitud de la clave. Una vez que se sabe esto, el mensaje, esencialmente, se convierte en una serie de mensajes, cada uno con la longitud de la clave, a los cuales se puede aplicar el análisis de frecuencia normal. Charles Babbage, Friedrich Kasiski y William F. Friedman están entre los que aportaron la mayor parte del trabajo para desarrollar estas técnicas.

Se recomendó a los usuarios de los cifrados emplear no sólo una sustitución diferente para cada letra, sino también una clave muy larga, de manera que las nuevas técnicas de descifrado fallaran (o que por lo menos fueran mucho más complicadas). Sin embargo, esto es muy difícil de lograr; llevar a las partes que intercambian mensajes una clave larga requiere más tiempo, y los errores son más probables. El cifrado ideal de esta clase sería uno en el que una clave tan larga se pudiese generar de un patrón simple, produciendo un cifrado en que hay tantos alfabetos de substitución que la cuenta de ocurrencias y los ataques estadísticos fueran imposibles.

El uso de rotores múltiples en Enigma brindó un modo simple de determinar qué alfabeto de sustitución usar para un mensaje en particular (en el proceso de cifrado) y para un texto cifrado (en el de descifrado). A este respecto fue similar al cifrado polialfabético. Sin embargo, a diferencia de la mayoría de las variantes del sistema polialfabético, Enigma no tenía una longitud de clave obvia, debido a que los rotores generaban una nueva sustitución alfabética en cada pulsación, y toda la secuencia de alfabetos de sustitución podía cambiarse haciendo girar uno o más rotores, cambiando el orden de los rotores, etc., antes de comenzar una nueva codificación. En el sentido más simple, Enigma tuvo un repertorio de 26 x 26 x 26 = 17.576 alfabetos de sustitución para cualquier combinación y orden de rotores dada. Mientras el mensaje original no fuera de más de 17.576 pulsaciones, no habría un uso repetido de un alfabeto de sustitución. Pero las máquinas Enigma agregaron otras posibilidades. La secuencia de los alfabetos utilizados era diferente si los rotores eran colocados en la posición ABC, en comparación con ACB; había un anillo que rotaba en cada rotor que se podría fijar en una posición diferente, y la posición inicial de cada rotor era también variable. Y la mayoría de las Enigmas de uso militar añadieron un "stecker" (tablero de interconexión) que cambió varias asignaciones de clave (8 o más dependiendo de modelo). Así pues, esta clave se puede comunicar fácilmente a otro usuario. Son apenas algunos valores simples: rotores que utilizar, orden del rotor, posiciones de los anillos, posición inicial y ajustes del tablero de interconexión.

Por supuesto, si la configuración estuviera disponible, un criptoanalista podría simplemente poner un equipo Enigma con la misma configuración y descifrar el mensaje. Uno podría mandar libros de configuración que usar, pero podrían interceptarse. En cambio, los alemanes establecieron un sistema astuto que mezcló los dos diseños.

Al principio de cada mes, se daba a los operadores de la Enigma un nuevo libro que contenía las configuraciones iniciales para la máquina. Por ejemplo, en un día particular las configuraciones podrían ser poner el rotor n.º 1 en la hendidura 7, el n.º 2 en la 4 y el n.º 3 en la 6. Están entonces rotados, para que la hendidura 1 esté en la letra X, la hendidura 2 en la letra J y la hendidura 3 en la A. Como los rotores podían permutarse en la máquina, con tres rotores en tres hendiduras se obtienen otras 3 x 2 x 1 = 6 combinaciones para considerar, para dar un total de 105.456 posibles alfabetos.

A estas alturas, el operador seleccionaría algunas otras configuraciones para los rotores, esta vez definiendo sólo las posiciones o "giros" de los rotores. Un operador en particular podría seleccionar ABC, y éstos se convierten en la configuración del 'mensaje para esa sesión de cifrado'. Entonces teclearon la configuración del mensaje en la máquina que aún estaba con la configuración inicial. Los alemanes, creyendo que le otorgaban más seguridad al proceso, lo tecleaban dos veces, pero esto se desveló como una de las brechas de seguridad con la que "romper" el secreto de Enigma. Los resultados serían codificados para que la secuencia ABC tecleada dos veces pudiera convertirse en XHTLOA. El operador entonces gira los rotores a la configuración del mensaje, ABC. Entonces se teclea el resto del mensaje y lo envía por la radio.

En el extremo receptor, el funcionamiento se invierte. El operador pone la máquina en la configuración inicial e introduce las primeras seis letras del mensaje. Al hacer esto él verá ABCABC en la máquina. Entonces gira los rotores a ABC e introduce el resto del mensaje cifrado, descifrándolo.

Este sistema era excelente porque el criptoánalis se basa en algún tipo de análisis de frecuencias. Aunque se enviaran muchos mensajes cualquier día con seis letras a partir de la configuración inicial, se asumía que esas letras eran al azar. Mientras que un ataque en el propio cifrado era posible, en cada mensaje se usó un cifrado diferente, lo que hizo que el análisis de frecuencia fuera inútil en la práctica.

La Enigma fue muy segura. Tanto que los alemanes confiaron mucho en ella. El tráfico cifrado con Enigma incluyó de todo, desde mensajes de alto nivel sobre las tácticas y planes, a trivialidades como informes del tiempo e incluso las felicitaciones de cumpleaños.

El siguiente es un mensaje auténtico enviado el 7 de julio de 1941 por la División SS-Totenkopf sobre la campaña contra Rusia, en la Operación Barbarroja. El mensaje (enviado en dos partes) fue descifrado por Geoff Sullivan y Frode Weierud, dos miembros del Crypto Simulation Group (CSG).

El mensaje fue cifrado para el modelo de tres rotores con el reflector B (habrá que usar el mismo modelo para descifrarlo, o uno compatible). Para descifrar el mensaje, primero hay que configurar la máquina con la información diaria especificada en los libros de códigos alemanes para ese mes. Para el 7 de julio de 1941 era:

El operador de la máquina debía colocar esa configuración antes de enviar o recibir el primer mensaje del día. Cogería los rotores ("Walzenlage") 2, 4 y 5 (en ese orden), y movería el anillo de cada rotor a las posiciones 2, 21 y 12 respectivamente, como se indica en "Ringstellung" (a veces la configuración se puede ver en las letras correspondientes a la posición del anillo; en este caso serían B U L), y los insertaría en la máquina. También debía colocar los cables conectores uniendo en la parte baja de la máquina las posiciones que se indican en "Steckerverbindungen", uniendo A con V, B con S, C con G, etc. Esta configuración se mantendrá en todos los mensajes del día, y con ella ya se pueden empezar a descifrar mensajes.

El mensaje original se envió en dos partes (ya que el tamaño máximo por cada mensaje era de 250 letras). Cada mensaje tiene una cabecera, que se enviaba sin cifrar (y es la única parte del mensaje que podía tener números); en este caso:

En la cabecera se indicaba la hora a la que se mandaba el mensaje (en este caso 1840 representa las 18:40), cuántas partes componían el mensaje (seguido de TLE, de "Teile") y qué parte era (seguido de TL, de "Teil") si había más de una, el tamaño del texto cifrado y dos grupos de tres letras (que eran diferentes y aleatorios en cada mensaje). El primer grupo era la configuración inicial y el segundo la clave cifrada del mensaje. El operador moverá los tres rotores a la letra indicada por el primer grupo (W X C), y tecleará el otro grupo, la clave cifrada (K C H), que le dará al operador la clave sin cifrar, en este caso B L A). A continuación pondrá los tres rotores en las posiciones B L A. y tecleará el resto del mensaje cifrado, teniendo en cuenta que las cinco primeras letras corresponden al "Kenngruppe", que indicará quiénes pueden leer el mensaje (en este caso se puede ignorar).

Haciendo el mismo proceso con la otra parte del mensaje, el resultado es:

Uniendo los mensajes, y usando las "X" como espacios (algunos espacios faltan en el mensaje original), y algunas abreviaturas (entre corchetes) queda: 

Los nombres propios se ponían dos veces seguidas (por ejemplo, "KURTINOWA"), y algunas combinaciones de letras se sustituían, por ejemplo, CH por Q (en "SIQER", que es "sicher"), y los números debían escribirse con letras. El texto traducido sería:

Durante la Guerra Civil española, el bando sublevado dispuso de al menos veinte máquinas "Enigma" que le permitieron al general Franco mantener una comunicación secreta y permanente con sus generales. Las diez primeras fueron vendidas por los nazis al bando sublevado en noviembre de 1936 cuando el avance franquista se detuvo a las puertas de Madrid. Sin embargo, no se trataba del modelo más avanzado (era el D de la gama comercial) ya que a los alemanes les preocupaba que alguna de ellas pudiera caer en manos de los soviéticos, que apoyaban a los republicanos, o de los servicios secretos británicos desplegados en España. El encargado del adiestramiento de los militares que iban a utilizarla fue el comandante Antonio Sarmiento —miembro del Estado Mayor y jefe de la Oficina de Escuchas y Descifrado del Cuartel General del Generalísimo—, quien en un informe redactado en Salamanca en noviembre de 1936 afirmaba: «Para dar una idea del grado de seguridad que se consigue con estas máquinas basta decir que el número de combinaciones posibles de acordar se eleva a la fabulosa cifra de 1.252.962.387.456». A principios de 1937 se compraron diez máquinas más del mismo modelo. Actualmente una de las máquinas forma parte de la colección estable del Museo Histórico Militar de Sevilla. La máquina data de diciembre de 1938, cuando recaló en Sevilla, asignada al Ejército del Sur. Posteriormente, en julio de 1939, pasó al Estado Mayor de la Segunda Región Militar en Sevilla.

La presencia de estas máquinas en ayuda del frente sublevado obligó al gobierno de la República a hacerle frente en la contienda. Siete criptógrafos españoles procedentes del servicio secreto de la República y exiliados en Francia, entre ellos el vallisoletano Antonio Camazón, trabajaron junto con franceses y polacos en el descifrado de los mensajes de la máquina Enigma. Su trabajo fue expuesto en el documental "" de Jorge Laplace.

El esfuerzo que rompió el cifrado alemán empezó en 1939, cuando los polacos interceptaron una máquina Enigma enviada de Berlín a Varsovia y equivocadamente no protegida como equipaje diplomático. No era una versión militar, pero proporcionó una pista de que los alemanes podrían estar utilizando una máquina de tipo Enigma en el futuro. Cuando el ejército alemán comenzó a usar Enigmas modificadas años después, los polacos intentaron «romper el sistema» buscando el cableado de los rotores usados en la versión del ejército y encontrando una manera de recuperar las configuraciones usadas para cada mensaje en particular.

A finales de 1932, el matemático polaco Marian Rejewski logró uno de los mayores descubrimientos significativos en la historia del criptoanálisis usando técnicas fundamentales de matemáticas y estadística al encontrar una manera de combinarlas. Así, logró descifrar el código, pero al no tener acceso a las propias máquinas y su cableado, los investigadores polacos no pudieron descifrar los mensajes encriptados hasta recibir del servicio de inteligencia francés datos de la configuración. Dotados de esta nueva información, los polacos pudieron construir una réplica, a partir de la cual pudieron ya descifrar los mensajes alemanes.

Por ejemplo, digamos que un operador escogió QRS como configuración para el mensaje. Él pondría la máquina con la configuración inicial del día, y entonces escribió QRSQRS. Esto se convertiría en algo como JXDRFT; parece un balbuceo, pero la pista que Rejewski aprovechó fue que el disco se había movido tres posiciones entre los dos juegos de QRS; nosotros sabemos que J y R son originalmente la misma letra y lo mismo para XF y DT. No sabemos qué letras son, ni tampoco tenemos que saberlo, porque mientras hay un número grande de configuraciones del rotor, hay sólo un número pequeño de rotores que tendrán una letra que va de J a R, X a F y D a T. Rejewski llamó a estos modelos "cadenas".

Encontrar las cadenas apropiadas de las 10.545 combinaciones era toda una tarea. Los polacos (particularmente los colegas de Rejewski, Jerzy Rozycki y Henryk Zygalski) desarrollaron un número de métodos de ayuda. Una técnica utilizaba unas tiras en blanco para cada rotor mostrando cuáles letras podrían encadenarse, bloqueando las letras que no podrían encadenarse. Los usuarios tomarían las tiras sobreponiéndolas, buscando las selecciones donde estaban completamente claras las tres letras. Los británicos también habían desarrollado tal técnica cuando tuvieron éxito en romper la Enigma comercial, aunque intentaron (y no lograron) romper las versiones militares de Enigma.

La disposición de estas letras en los rotores creó por parte del servicio inteligencia y su jefe del Deuxieme Bureau Francés , George Bertrand grupos denominados por ellas. "Cada equipo tenía una fracción para aumentar el rendimiento" (entre los tres grupos de expertos en criptografía integrados por franceses, polacos y españoles). El "Equipo D" estaba integrado por siete españoles exiliados procedentes del servicio secreto de la República ("5 oficiales y dos comisarios políticos", los define) y dirigido por Camazón. 

Por supuesto, unos cuantos miles de posibilidades eran aún muchas para probar. Para ayudar con esto, los polacos construyeron máquinas que consistían en «enigmas en paralelo» que llamaron "bomba kryptologiczna" (bomba criptológica). Es posible que el nombre fuera escogido de un tipo de postre helado local, o del tictac que hacían las máquinas cuando generaban las combinaciones; los franceses cambiaron el nombre a "bombe" y los angloparlantes a "bomb" (nada apunta a algo explosivo). Entonces se cargarían juegos de discos posibles en la máquina y podría probarse un mensaje en las configuraciones, uno tras otro. Ahora las posibilidades eran sólo centenares. Esos centenares son un número razonable para atacar a mano.

Los polacos pudieron determinar el cableado de los rotores en uso por aquel entonces por el ejército alemán y, descifrar buena parte del tráfico del Ejército alemán en los años 1930 hasta el principio de la segunda guerra mundial. Recibieron alguna ayuda secreta de los franceses, quienes tenían un agente (Hans Thilo-Schmidt, con nombre código Asch) en Berlín con acceso a las claves programadas para Enigma, manuales, etc. Los hallazgos del criptoanalista Rejewski no dependieron de esa información; no fue siquiera informado sobre el agente francés ni tuvo acceso a ese material.

Sin embargo, en 1939, al añadir los alemanes dos rotores más a la máquina, y los polacos, conscientes de que la invasión alemana se acercaba e incapaces de extender sus técnicas con los recursos disponibles, decidieron a mediados de 1939 compartir los resultados de sus investigaciones con Francia y el Reino Unido.

Mientras que en el pasado utilizaban solamente tres rotores y los movían simplemente de ranura en ranura, ahora introdujeron dos rotores adicionales, usando así tres de cinco rotores a cualquier hora. Los operadores también dejaron de enviar dos veces las tres letras correspondientes a la configuración individual al principio de cada mensaje, lo que eliminó el método original de ataque.

Todo eso se envió a Francia en valija diplomática; la parte británica fue a Bletchley Park. Hasta entonces, el tráfico militar alemán de Enigma había dado por vencidos tanto a británicos como a franceses, y ellos consideraron la posibilidad de asumir que las comunicaciones alemanas permanecerían en la oscuridad durante toda la guerra.

Casi todo el personal de la sección de criptografía polaca dejó Polonia durante la invasión y la mayoría de ellos terminaron en Francia, trabajando con criptógrafos franceses en transmisiones alemanas. Algunos criptógrafos polacos fueron capturados por los alemanes antes de que salieran de Polonia o en tránsito, pero nada fue revelado sobre el trabajo de Enigma. La labor continuó en Francia, en la «Estación PC Bruno», hasta la caída de este país (y también un poco después). Algunos de los integrantes del equipo franco-polaco escaparon entonces a Inglaterra; ninguno participó en el esfuerzo británico en criptoanálisis contra las redes de Enigma. Cuando el propio Rejewski supo (poco antes de su muerte) del trabajo llevado a cabo en Bletchley Park, que él había empezado en Polonia en 1932, y de su importancia en el curso de la guerra y la victoria aliada, quedó sorprendido.

Con la ayuda polaca en masa, los británicos comenzaron a trabajar en el tráfico alemán de Enigma. A principios de 1939 el servicio secreto británico instaló su escuela gubernamental de códigos y cifrado (GC&CS) en Bletchley Park, 80km al norte de Londres, para quebrar el tráfico de mensajes enemigos si fuera posible. También prepararon una red de interceptación para capturar el tráfico cifrado destinado a los descifradores en Bletchley. Había una gran organización que controlaba la distribución de los resultados, secretos, de información descifrada. Se establecieron reglas estrictas para restringir el número de personas que supieran sobre la existencia de Ultra para asegurar que ninguna acción alertaría a las potencias del Eje de que los Aliados poseían tal conocimiento. Al inicio de la guerra, el producto de Bletchley Park tenía por nombre en clave 'Boniface' para dar la impresión a los no iniciados de que la fuente era un agente secreto. Tal fue el secretismo alrededor de los informes de 'Boniface' que 'sus' informes se llevaron directamente a Winston Churchill en una caja cerrada con llave, de la cual el primer ministro tenía personalmente la llave. La información así producida fue denominada "Ultra".

En Bletchley Park, matemáticos y criptógrafos británicos, entre ellos Alan Turing, jugadores de ajedrez y bridge, y fanáticos de los crucigramas, se enfrentaron a los problemas presentados por las muchas variaciones alemanas de Enigma, y encontraron medios de quebrar muchas de ellas. Los ataques británicos contra los equipos Enigma eran similares en concepto a los métodos polacos originales, pero basados en diseños diversos. Primero, el ejército alemán había cambiado sus prácticas (más rotores, diversas configuraciones, etc.), así que las técnicas polacas sin modificaciones dejaron de ser efectivas. En segundo lugar, la marina alemana había tenido prácticas más seguras, y nadie había roto el tráfico adicional.

Un nuevo ataque confió en el hecho de que el reflector (una cualidad patentada de Enigma) garantizó que ninguna letra pudiera ser codificada como sí misma, de manera que una A nunca podría volver a ser una A. Otra técnica asumía que varias expresiones comunes en alemán, como "Heil Hitler" o "por favor responde", que se encontraron frecuentemente en uno u otro texto sin cifrar; las suposiciones exitosas acerca del texto original eran conocidas en Bletchley como "cribas". Con un fragmento del texto probable original y el conocimiento de que ninguna letra pudiera ser codificada como sí misma, no era raro que un fragmento del texto cifrado correspondiente pudiera ser identificado. Esto proporciona una pista acerca de la configuración del mensaje, de la misma manera que los polacos antes de la Guerra.

Los mismos operadores alemanes dieron una inmensa ayuda a los descifradores en varias ocasiones. En un caso, se solicitó a un operador que enviara un mensaje de prueba, por lo que simplemente tecleó la letra T repetidamente. Un analista británico recibió un mensaje largo sin una sola T en las estaciones de intercepción, e inmediatamente comprendió lo que había pasado. En otros casos, operadores de Enigma usaban constantemente las mismas configuraciones para codificar un mensaje, a menudo su propias iniciales o las de sus novias. Se pusieron analistas a buscar estos mensajes en el mar de tráfico interceptado todos los días, permitiendo a Bletchley utilizar las técnicas polacas originales para encontrar las configuraciones iniciales durante el día. Otros operadores alemanes emplearon el mismo formulario para los informes diarios, en su mayoría para los informes de tiempo, de manera que la misma criba pudo usarse todos los días.

En el verano de 1940, descifradores británicos, que estuvieron descifrando con éxito los códigos de la Luftwaffe, fueron capaces de entregarle a Churchill información acerca de la entrega secreta de mapas de Inglaterra e Irlanda a las fuerzas de invasión de la Operación León Marino.

Desde sus inicios, la versión de Enigma utilizada por la marina se sirvió de una variedad más amplia de rotores que las versiones de la fuerza aérea o del ejército, así como varios métodos operacionales que la hacían más segura que las demás variantes de Enigma. Virtualmente no había indicios de las configuraciones iniciales de las máquinas, y había pocos textos para usarlas con claridad. Métodos distintos y mucho más difíciles debieron utilizarse para descifrar el tráfico entre las Enigma de la marina, y debido a la amenaza de los U-boats que navegaban tranquilamente por el Atlántico después de la caída de Francia, debió aplicarse una alternativa más directa de descifrado.

El 7 de mayo de 1941 la Real Armada capturó deliberadamente un barco meteorológico alemán, junto con equipos y códigos de cifrado, y dos días después el U-110 fue capturado, también equipado con una máquina Enigma, un libro de códigos, un manual de operaciones y otras informaciones que permitieron que el tráfico submarino de mensajes codificados se mantuviera roto hasta finales de junio, cosa que los miembros de la Armada prosiguieron haciendo poco después. Aunque para este momento tanto británicos como estadounidenses disponían de máquinas enigma e incluso tenían la capacidad de descifrar el código Alemán gracias a los esfuerzos llevados por el equipo el cual Alan Turing lideraba, dicha captura facilitó los trabajos futuros de los criptógrafos aliados. 

El hecho de que el cifrado de Enigma había sido roto durante la guerra permaneció en secreto hasta finales de los años '60. Las importantes contribuciones al esfuerzo de la guerra de muchas grandes personas no fueron hechas públicas, y no pudieron compartir su parte de la gloria, pese a que su participación fue probablemente una de las razones principales por las que los Aliados ganaran la guerra tan rápidamente como lo hicieron. Finalmente, la historia salió a la luz.

Tras el fin de la guerra, los británicos y estadounidenses vendieron las máquinas Enigma sobrantes a muchos países alrededor del mundo, que se mantuvieron en la creencia de la seguridad de ésta. Su información no era tan segura como ellos pensaban, lo que, por supuesto, fue la razón de que británicos y norteamericanos pusieran a su disposición las máquinas.

En 1967, David Kahn publicó su libro "The Codebreakers", que describe la captura de la máquina Enigma Naval del U-505 en 1945. Comentó que en aquel momento ya se podían leer los mensajes, necesitando para ello máquinas que llenaban varios edificios. Hacia 1970 los nuevos cifrados basados en ordenadores se comenzaron a hacer populares a la vez que el mundo migraba a comunicaciones computarizadas, y la utilidad de Enigma (y de las máquinas de cifrado rotatorio en general) rápidamente decrecía. En ese momento se decidió descubrir el pastel y comenzaron a aparecer informes oficiales sobre las operaciones de Bletchley Park en 1974.

En febrero de 2006, y gracias a un programa de traducción de este tipo de mensajes denominado "Proyecto-M4", se logró descifrar uno de los últimos mensajes que quedaban por descifrar aún tras la rendición alemana.

Con la ayuda de ordenadores particulares, se ha podido descifrar el contenido, enviado por un sumergible desde el Atlántico, y cuya traducción decía así: "Señal de radio 1132/19. Contenido: Forzados a sumergirnos durante ataque, cargas de profundidad. Última localización enemiga: 8:30h, cuadrícula AJ 9863, 220 grados, 8 millas náuticas. [Estoy] siguiendo [al enemigo]. [El barómetro] cae 14 milibares. NNO 4, visibilidad 10."



</doc>
<doc id="46997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46997" title="Age of Wonders">
Age of Wonders

Age of Wonders es un videojuego de estrategia por turnos ambientado en un mundo fantástico que se parece en muchos aspectos al que se puede encontrar en "El Señor de los Anillos". Gráficamente, se parece mucho a "Heroes of Might and Magic". Sus conceptos son similares a los del clásico "Master of Magic".

Es el primer videojuego producido por Triumph Studios, un desarrollador de videojuegos neerlandés.

Debido a la cantidad de seguidores que hay de este juego, se produjo la secuela "", que no fue traducida.

A "Age of Wonders 2" le siguió una secuela llamada "", muy similar a su predecesora.

La traducción de la primera entrega de este videojuego al español es considerada bastante mala. Por ejemplo, el inglés ""3 turns left"" ("quedan 3 turnos") pasó a ser ""3 gira a la izquierda"", en una traducción fuera de contexto. Otro ejemplo es ""smashing club"" ("maza de aplastamiento"), que se tradujo como "club de aplastamiento". 



</doc>
<doc id="46998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=46998" title="Grupo profinito">
Grupo profinito

En matemática, un grupo pro-finito "G" es un grupo que, en cierto modo, está muy "próximo" a ser finito.

Formalmente, un grupo pro-finito es límite inverso de grupos finitos. En concreto, formula_1 es pro-finito si existe un conjunto dirigido formula_2, una colección de grupos finitos formula_3, y homomorfismos formula_4 para cada par de elementos formula_5 con formula_6, que satisfacen 
con la propiedades:

Es posible verlos por tanto como grupos topológicos de manera natural: cada uno de los grupos finitos está dotado de la topología discreta, y como "G" es un subconjunto del producto de aquellos espacios discretos, hereda cierta topología que lo convierte en un grupo topológico.

Cada grupo finito es trivialmente pro-finito. Los ejemplos más importantes de grupos pro-finitos son los enteros "p"-ádicos. La Teoría de Galois de las extensiones de cuerpos de grado infinito hace surgir de forma natural los grupos de Galois que resultan ser pro-finitos. Los grupos fundamentales que son tratados por la Geometría algebraica son también pro-finitos, debido a que, hablando rápidamente, el álgebra sólo puede 'ver' recubrimientos finitos de una variedad algebraica.

Cada grupo pro-finito es un Espacio de Hausdorff compacto: ya que todos los espacios finitos discretos son de Hausdorff, su producto será un espacio compacto de Hausdorff por el Teorema de Tychonoff. "G" es un conjunto cerrado de este producto y por tanto es también compacto y de Hausdorff. 

Todo grupo pro-finito es totalmente disconexo y más aún: un grupo topológico es pro-finito si y solamente si es Hausdorff, compacto y totalmente disconexo.

Existe la noción de grupo ind-finito, que es la dual de grupo pro-finito. Será por tanto un grupo G que es el límite directo de grupos finitos. La terminología usual es sin embargo diferente: un grupo G es llamado localmente finito si cada subgrupo finitamente generado es finito. De hecho esto es equivalente a ser ind-finito. 

Aplicando la dualidad de Pontryagin, uno puede ver que los grupos abelianos pro-finitos son los duales de los grupos abelianos discretos localmente finitos. Estos últimos son precisamente los grupos de torsión abelianos.



</doc>
<doc id="47000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47000" title="Age of Wonders 2: The Wizard's Throne">
Age of Wonders 2: The Wizard's Throne

Age of Wonders 2: The Wizard's Throne es un videojuego de estrategia por turnos para ordenador en un ambiente fantástico.

Es una secuela de Age of Wonders y fue publicada en 2002. No se tradujo al español.

Entre otras novedades incluía la posibilidad de fundar nuevas ciudades.

En 2003 salió su continuación "Age of Wonders: Shadow Magic", que incluía un generador aleatorio de mapas.


</doc>
<doc id="47001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47001" title="Canberra">
Canberra

Canberra (; también admitido en castellano Camberra; (del ngunawal Kamberra, que significa 'lugar de reunión') es la capital de Australia, con una población superior a los 345.000 habitantes. Es sede del Territorio de la Capital Australiana, ubicada en la parte norte del mismo, 300 kilómetros al sudoeste de Sídney y 650 kilómetros al noreste de Melbourne. La situación de Canberra fue seleccionada para la posición de la capital nacional en 1908 como un compromiso entre Sídney y Melbourne, las dos grandes ciudades. Es diferente a las demás ciudades australianas, ya que fue construida desde cero, como una ciudad planificada. Tras un concurso internacional para el diseño de la ciudad, se seleccionó el proyecto realizado por los arquitectos Walter Burley Griffin y Marion Mahony Griffin de Chicago y la construcción comenzó en 1913. El diseño de la ciudad tuvo la influencia del movimiento "ciudad jardín" e incorpora en diferentes áreas vegetación natural, que llevaron a Canberra a obtener el título de "capital del arbusto". A pesar de que el crecimiento y desarrollo de Canberra se vio dificultado por las dos guerras mundiales y la Gran Depresión, a partir de la Segunda Guerra Mundial se convirtió en una ciudad próspera.

En tanto que sede del Gobierno de Australia, en Canberra se encuentran el Parlamento Australiano y la Corte Suprema de Australia, además de numerosas agencias y Ministerios. También se encuentran varias instituciones sociales y culturales de importancia nacional. El Gobierno Federal contribuye en un gran porcentaje al PBI y aporta una amplia oferta laboral. Canberra es un destino popular para turistas nacionales, pero también para los extranjeros.

Antes del establecimiento europeo, el área donde se encuentra Canberra era habitada por las tribus Ngunnawal y Walgalu. El Ngarigo vivió el sudeste Canberra, el Gundungurra al norte, el Yuin sobre la costa y el Wiradjuri al oeste. Pruebas arqueológicas de la región de Canberra sugieren la población humana desde hace 21.000 años. La palabra "Canberra" se dice que deriva de una palabra local de los Ngabri, una de los Ngunnawal, o alternativamente de la palabra "Kambera" que significa "lugar de encuentros" en el idioma Ngunnawal. El nombre Ngunnawal aparentemente fue usado para hacer referencia a los corroboree que servían de protección durante las migraciones estacionales de la población en los Bogong moths que se realizaban en la región cada primavera.
La exploración y conquista europea comenzó en Canberra a principio de la década de 1820. Llegaron cuatro expediciones entre 1820 y 1824. Los primeros poblados de blancos en la región datan del año 1824, cuando una granja o una estación fueron construidas donde hoy se encuentra la península Acton, por ganaderos contratados por Joshua John Moore. Moore compró formalmente las tierras en 1826, y les dio el nombre de Canberry. 

La población europea en la región de Canberra siguió aumentando a ritmo lento durante el siglo XIX. Entre ellos, se encontraba la familia Campbell de "Duntroon"; su imponente casa de piedras pertenece hoy al Royal Military College. Los Campbells fomentaron el establecimiento de granjeros escoceses para trabajar en sus tierras, como los Southwells de "Weetangera". Al tiempo que la población europea aumentaba, la indígena iba disminuyendo, principalmente por enfermedades como la viruela o el sarampión.

El cambio del distrito de Nueva Gales del Sur (NSW), de área rural a capital nacional comenzó con una serie de debates en torno al federalismo a finales del siglo XIX. Siguiendo una larga disputa, si Sídney o Melbourne debería ser la capital nacional, a una distancia no mayor de 100 millas de Sídney, siendo Melbourne capital temporalmente hasta que la nueva ciudad sea terminada. Canberra fue escogida como el sitio ideal en 1908, como resultado del estudio realizado por el gobierno, a través del agrimensor Charles Scrivener

El gobierno de Nueva Gales del Sur cedió tierras para la creación del Territorio de la Capital Australiana. En una competencia de diseño internacional conducida por el Departamento de Asuntos Exteriores, el 1 de enero de 1910, el diseño de Walter Burley Griffin fue elegido para la ciudad, y en 1913 Griffin fue seleccionado como Director de Diseño y Construcción de la Capital Federal, dando inicio a la construcción. El 12 de marzo de 1913, la ciudad recibe oficialmente el nombre de Canberra por la Señora Denman, esposa del Gobernador general Lord Thomas Denman en una ceremonia realizada en el Cerro Kurrajong, que desde ese momento pasó a ser conocido como el Cerro Capital y en él se encuentra la Casa del Parlamento. "Canberra Day" es un feriado nacional que se celebra en la ciudad y en los alrededores del Territorio de la Capital Australiana en el tercer lunes de marzo para conmemorar el aniversario de la fundación de Canberra.

El gobierno federal fue transferido a Canberra el día 9 de mayo de 1927, con la apertura de la antigua Casa del Parlamento. El primer ministro, Stanley Bruce, días antes oficialmente tomó posesión de la residencia en The Lodge. El desarrollo planeado para la ciudad disminuyó significativamente durante la gran depresión en la década de los 30 y durante la Segunda Guerra Mundial. Algunos proyectos planeados durante ese tiempo, como la creación de catedrales del culto católico y anglicano, nunca fueron completados. 

El desarrollo de Canberra comenzó su recuperación después de la segunda guerra mundial, y desde entonces ha crecido más allá de las expectativas de los planificadores. Varios departamentos gubernamentales, junto a los empleados públicos, fueron transferidos de Melbourne a Canberra, una vez acabada la guerra. Complejos de viviendas fueron construidos para poder acomodar a la creciente población. Las partes norte y sur de la ciudad tuvieron su desarrollo por los años 1950, y el desarrollo urbano en los distritos de Woden Valley y Belconnen comenzó en la mitad y a finales de los 60, respectivamente. El Lago Burley Griffin fue terminado en 1963.

El 27 de enero de 1972 se estableció por primera vez la Carpa Aborigen en los alrededores del Parlamento; fue creada para llamar la atención sobre los derechos indígenas y cuestiones de la tierra y continuamente ha sido ocupada desde 1992. En 1973 se construyó la Torre Lovett, que desde entonces es la más alta de la ciudad.

El 9 de mayo de 1988, una Casa del Parlamento más grande y permanente fue abierta en el Cerro Capital como parte de la celebración del bicentenario de Australia. En diciembre de 1988, el Territorio de la Capital Australiana obtuvo su autonomía después de un acto realizado en el Parlamento de la Commonwealth. Siguieron las primeras elecciones en febrero de 1989, donde se eligieron 17 miembros para la Asamblea Legislativa. El Partido Laborista formó el primer gobierno del Territorio Capital, liderado por la Primera ministra Rosemary Follett, que fue la primera mujer en liderar el gobierno australiano.

El 18 de enero de 2003, partes de Canberra fueron arrasadas por un gran incendio que mató a cuatro personas y destruyó 491 casas, además de destruir los principales telescopios y el taller de investigación del Observatorio del Monte Stromlo de la Universidad Nacional de Australia.

Canberra cubre una extensión de 805,6 kilómetros cuadrados y se encuentra cerca de la cordillera conocida como Brindabella Ranges, a 150 kilómetros al interior de la costa este de Australia. El punto más alto de la zona de Canberra es el monte Majura, de 888 metros de altitud, seguido de otras montañas como el monte Taylor, el Ainslie, Mugga Mugga y Black Mountain, emplazamiento este último de la Torre Telstra.

Su latitud es de 35° 17′00″ Sur, su longitud es de 149° 07′41″ Este y su zona horaria es UT+10:00

El río Molonglo fluye a través de Canberra y ha sido represado para formar el lago artificial Burley Griffin, situado en el centro de la ciudad. El Molonglo es un afluente del río Murrumbidgee, que cruza el noroeste de Canberra hacia la localidad de Yass, Nueva Gales del Sur. El río Queanbeyan se une al Molonglo solo dentro del TAC. Existen varios arroyos, como el Jerrabomberra y el Yarralumla, que fluyen en el Molonglo y Murrumbidgee. Dos de los arroyos, concretamente el Ginninderra y el Tuggeranong, han sido también represados para formar sus respectivos lagos artificiales homónimos.

Canberra posee un clima oceánico relativamente seco, con cuatro estaciones distintas, debido a su latitud, elevación y distancia con la costa. Los climas de la mayoría de las ciudades costeras australianas, incluidas las ciudades capitales de estado, son moderados gracias al mar. Canberra, sin embargo, alterna los veranos calurosos y secos, con inviernos fríos y nublados, con ocasionales nevadas.

La temperatura máxima registrada en Canberra fueron 42,2 °C el 1 de febrero de 1968, mientras que la mínima fue de −10,0 °C el 11 de julio de 1971. Enero suele ser el mes más caluroso del año, con unos 27,7 °C de máxima, diez días de media con temperaturas de 30 °C o más, y dos días con más de 35 °C. Por su característica situación en el interior y su elevación, las temperaturas nocturnas de la ciudad tienden a suavizarse notablemente. Las temperaturas mínimas de enero son de 13 °C. En cambio, el mes más frío de Canberra es julio, cuya máxima temperatura media es de 11,2 °C y la mínima de −0,2 °C. En total suelen darse 99 días de heladas, ocurriendo 95 de ellas durante los meses invernales de abril a octubre.

Las lluvias, por su parte, suelen darse en primavera y verano, recogiéndose anualmente una media de 629 mm de precipitaciones durante 108 días lluviosos al año. Las tormentas generalmente ocurren entre octubre y marzo. En Canberra se experimenta una media de 23 días de tormentas al año, llegando a producirse 19 de ellos durante el período de tormentas anteriormente citado. Las nevadas son muy raras en la zona, y cuando se dan, apenas cuajan.

Canberra es una moderna ciudad que fue diseñada sobre plano por el arquitecto estadounidense Walter Burley Griffin cuyo planteamiento urbanístico data de 1912. La ciudad está organizada en barrios ("quarters"), de acuerdo a funciones y características. De ahí que es posible distinguir una zona administrativa, una zona comercial y de negocios, una industrial y laboral, universitaria, residencial y de esparcimiento.

La ciudad rodea el lago artificial Burley Griffin, que fue construido en 1963. Al sur del lago se encuentra la zona administrativa con el Parlamento como punto central, desde donde nacen calles concéntricas y calles que convergen en él. Alrededor del Parlamento se emplazan embajadas, oficinas administrativas, museos, galerías, y parques. El Parlamento se encuentra al interior de una gran rotonda y sobre una colina. Al norte del lago, se encuentra la zona comercial (usualmente llamada "City"), barrios residenciales y universidades. La ciudad concentra una gran cantidad de museos, que constituyen su principal atractivo. La mayoría de ellos son de acceso gratuito. Dentro de los más destacados se encuentra el Australian War Memorial.
Por otra parte, las áreas urbanas están dispuestas en una jerarquía de distritos, plazas, barrios y zonas industriales. Hay siete distritos, cada uno de ellos está dividido en pequeños suburbios y tienen sus propias plazas, donde se concentra la gran parte de la actividad comercial, social y de ocio de los distritos. Estos son:

Los distritos Norte y Sur están basados, esencialmente, en los diseños de Griffin. En 1967, la entonces Comisión de Desarrollo de la Capital Nacional adoptó el "Plan Y", que puso sobre la mesa el futuro desarrollo urbano de Canberra, que consistía en la creación de áreas destinadas al comercio y las compras conocidas como 'town centres' (centros de la ciudad), que son plazas y calles principales destinadas a las actividades comerciales, unidas por autopistas, con una disposición tal que formasen la letra Y. El desarrollo urbanístico de Canberra ha sido regulado estrechamente por el gobierno.

La mayoría de los barrios tiene sus propias tiendas locales y están situados cerca de grandes centros comerciales que sirven a otros barrios vecinos. Las escuelas y otras facilidades para la comunidad suelen estar también próximas a estos centros. Muchos de los barrios deben sus nombres a antiguos primeros ministros, australianos célebres, primeros fundadores o utilizan nombres aborígenes. Por ejemplo, las calles de Duffy recibieron su nombre a damas australianas, las calles de Page fueron nombradas a raíz de biólogos o naturalistas. La mayoría de las misiones diplomáticas se desarrollan en los barrios de Yarralumla, Deakin y O'Malley. Mientras que las principales áreas industriales tienen su sede en Fyshwick, Mitchell y Hume.

Uno de los rasgos más característico del diseño de Griffin es su peculiar trazado triangular, en el corazón del centro de la capital. Este triángulo se encuentra situado y formado por la avenida Commonwealth, la avenida Kings y el propio Lago Burley Griffin. Esta zona es la más turística ya que contiene muchos de los símbolos de la ciudad y del país como el Parlamento, el mencionado lago, la National Gallery of Australia, la Corte Suprema de Australia o la National Library of Australia (biblioteca nacional). Este centro de la ciudad fue diseñado por Griffin para albergar las más altas instituciones públicas de Australia, pero también se celebran aquí eventos, conmemoraciones, protestas o desfiles.

Durante la corta vida de la ciudad, Canberra ha experimentado varios períodos de gran desarrollo controlado. El primero de ellos fue durante los años 1920, durante la creación del antiguo Parlamento y sus jardines. El segundo, de 1950 a 1970, correspondió a la construcción del Lago Burley Griffin y la Biblioteca Nacional. También se implantaron diversos tipos de árboles para la apertura de parques, espacios al aire libre y acentuar la orilla del lago. En los 80 tuvo lugar la construcción de la Corte Suprema de Australia y la National Gallery of Australia. La última novedad notable fue la edificación de la Casa del Parlamento, abierta en 1988.

A junio de 2006, la población de Canberra era de 333.940 habitantes, y la ciudad tenía una densidad de 414,5 habitantes por kilómetro cuadrado. El censo de 2001 reveló que el 1,2% de la población canberrana tiene orígenes indígenas y un 21,6% había nacido en el extranjero. La gran mayoría de ellos provienen de países angloparlantes, concretamente del Reino Unido y Nueva Zelanda. Un significativo grupo de inmigrantes proceden de países tales como Alemania, Francia, Bélgica, Países Bajos, Grecia, Italia, Turquía y Vietnam. Los inmigrantes más recientes han llegado a Canberra de distintos lugares del sudeste asiático. La mayoría de los canberranos tienen como lengua materna el inglés, teniendo muchos de ellos otra segunda lengua como el chino, italiano, croata y griego.

La población de Canberra es relativamente joven, móvil y educada. La media de edad se sitúa en los 32 años, y solo un 8,3% de la población total sobrepasa los 65 años. Entre 1996 y 2001, el 61,9% de la población se mudó de o hacia Canberra, lo cual significa el segundo puesto de las ciudades-capitales australianas cuya población se mueve con mayor frecuencia. A mayo de 2004, el 30% de los habitantes del TAC entre 15 y 64 tenía, como mínimo, el grado de bachillerato, dato notablemente superior si tenemos en cuenta que la media nacional está en torno al 19%. Aproximadamente, el 50% de los canberranos se describen a sí mismos como cristianos, la mayoría católicos y anglicanos, menos del 3% son personas no cristianas y el 23% no se considera religioso.

En 2002 la mayoría de los crímenes perpetrados en Canberra fueron delitos contra la propiedad, tales como intentos y robos consumados de vehículos de motor. Afectan a 1.961 personas y a 630 de cada 100.000, respectivamente. Los homicidios en general afectan a 1,5 de cada 100.000, lo cual está por debajo de los 4,9 de la media nacional. La media de asaltos y agresiones sexuales son también inferiores a la media australiana.

El Territorio de la Capital Australiana incluye la ciudad de Canberra y algunas otras pequeñas ciudades y comunidades. La Asamblea Legislativa del TCA desempeña el papel de ayuntamiento municipal y gobierno territorial. La Asamblea consiste en 17 miembros, elegidos de tres distritos: Molonglo, Ginninderra y Brindabella, quienes eligen siete, cinco y cinco miembros respectivamente. El Ministro principal es elegido por los Miembros de la Asamblea Legislativa (MLA) y este selecciona otros cuatro miembros de esta asamblea para formar un Gabinete Ejecutivo. En las elecciones de 2004, el Partido Laborista Australiano, liderado por Jon Stanhope, ganó nueve de los 17 escaños para formar el primer gobierno del TCA con mayoría absoluta.

A julio de 2006, la tasa de desempleo en Canberra era del 2,8%, nivel que mejora la tasa nacional del 4,8%, y con escasez de efectivos en algunos sectores. Como resultado de una baja tasa de desempleo y un buen nivel del sector público, Canberra posee el promedio más alto de ingresos de todas las capitales australianas. El salario medio bruto de un canberrano es de 1.208,50 dólares australianos, superior a la media nacional de 1.043,10$. El precio medio de una vivienda en Canberra a junio de 2005 era de 352.500$, un precio más bajo que Sídney, Melbourne y Perth, pero más alto que el resto de capitales estatales del país. Eso sí, los precios comenzaron a subir en la ciudad subiendo el precio medio de la vivienda en septiembre de 2006 hasta los 375.000$, y 411.305$ en noviembre de 2006. El alquiler semanal que se paga en Canberra es superior a los alquileres que se pagan en otros estados y territorios de Australia. En septiembre de 2006, el precio medio del alquiler de una vivienda de 3 habitaciones era de 320$ a la semana, lo que convierte a Canberra en la capital de estado australiana donde más caros se pagan los alquileres.

La industria principal de la ciudad es la administración gubernamental y Defensa, que cubre el 26,1% de Producto Territorial Bruto del curso 2003/04 y daba empleo al 40% de los canberranos. Los principales trabajadores del sector público incluyen el parlamento y los departamentos gubernamentales como el Departamento de Defensa, de Finanzas, Asuntos Exteriores y Tesorería. Un importante número de bases de la Australian Defence Force están localizadas en o cerca de Canberra, siendo los más destacados las oficinas de las Fuerzas Australianas y HMAS Harman, un centro de comunicaciones navales. La antigua RAAF Fairbairn, base aérea adyacente al Aeropuerto Internacional de Canberra, fue vendida a los dueños del aeropuerto, pero continúa siendo utilizada para los vuelos vip de las fuerzas armadas.

Un reciente número de distribuidores de software se está trasladando a Canberra. Algunos de ellos son QSP, Tower Software, RuleBurst y The Distillery. Los servicios de negocios, construcción, sanidad y servicios comunitarios, así como la educación, son los otros contribuyentes notables a la economía de Canberra.

El turismo también juega un papel importante en la economía de la ciudad. El centro comercial más famoso de la ciudad es el Westfield Shopping Centre Belconnen, que cuenta con todo tipo de tiendas y restaurantes. Los distritos de Manuka y Kingston albergan también otros centros populares. Las zonas de compras más destacadas se encuentran en City Walk, Garema Place y en el centro de Canberra.

Las dos universidades más importantes son la Australian National University (ANU), en el barrio de Acton, y la University of Canberra (UC), en el de Bruce. La ANU fue fundada en 1946 como una universidad de investigación y continúa hoy en día realizando estas labores, siendo incluida entre las mejores universidades del mundo por la revista londinense "Times Higher Education" y por los "ranking" "Shanghai Jiao Tong World University". Tanto la ANU como la UC posee campus dentro del estado y en otros puntos del país como en Kioloa, Nueva Gales del Sur o Darwin. Existen también dos campus de universidades religiosas en Canberra: Signadou en el barrio de Watson, en el norte de la ciudad, es campus de la Australian Catholic University; y St Mark's Theological College, junto a la Casa del parlamento, que es un campus de la Charles Sturt University.

Las academias militares de Canberra son la Australian Defence Force Academy (ADFA) y la Royal Military College, y están situadas al noreste de la ciudad, en el barrio de Campbell. También es uno de los centros destacados el Canberra Institute of Technology.

En Canberra hay dos grandes hospitales públicos. El Hospital de Canberra, conocido antiguamente como Woden Valley Hospital, localizado en Garran y con capacidad para 500 camas; y el Calvary Public Hospital, situado en el barrio de Bruce y con 174 camas. Ambos hospitales son también centros docentes, ya que colaboran estrechamente con la Escuela de Enfermería de la Universidad de Canberra y con el John Curtin School of Medical Research, uno de los centros de investigación biomédicos más importantes de Australia. El hospital privado más grande de Canberra es el John James Memorial Hospital, en Deakin. El Royal Canberra Hospital fue un antiguo hospital situado en la península de Acton, junto al Lago Burley Griffin, pero fue demolido en 1997 tras una gran polémica para la creación del Museo Nacional de Australia.

Canberra cuenta con una amplia oferta cultural que incluye cines, teatros, museos, galerías de arte, actividades deportivas y al aire libre, compras, parques y zonas naturales.

En Canberra se puede disfrutar de una serie de lugares que son símbolos de la propia ciudad y de Australia. Algunas de las instituciones y monumentos más importantes de Canberra son el Australian War Memorial, homenaje que rindió la ciudad a los caídos en combate durante las guerras en las que han participado las fuerzas australianas. Hasta el memorial se llega mediante la ANZAC Parade, una amplia calle que suele ser testigo de desfiles militares y que debe su nombre a las fuerzas australianas y neozelandesas (Australian and New Zealand Army Corps) de la Primera Guerra Mundial. La National Gallery of Australia alberga gran cantidad de documentos y material histórico procedente de las culturas aborigen, australiana y asiática. Entre su oferta artística internacional destacan obras de Pollock y Rubens. La Vieja Casa del Parlamento es uno de los lugares más visitados, al igual que la National Library of Australia, la National Archives of Australia y el National Museum of Australia. La Biblioteca Nacional es uno de los símbolos culturales de Canberra y dispone de 220 kilómetros de estanterías, mientras que el Museo Nacional fue catalogado en 2005 como una de las atracciones nacionales.

Hay una gran cantidad de edificios del gobierno de la Commonwealth abiertos al público. El más importante sin duda es la Casa del Parlamento, seguida de la Corte Suprema de Australia y la Real Casa de la Moneda de Australia. El Lago Burley Griffin es otro de los lugares más destacados de la capital "aussie", y es el lugar donde se encuentra el Captain Cook Memorial y el Carillón Nacional. Otros sitios de gran interés es la Torre Telstra, los Australian National Botanic Gardens, que reúnen la mayor colección de flora australiana del mundo, el National Zoo & Aquarium o el espectacular National Dinosaur Museum, donde pueden tocarse incluso restos del mítico tiranosaurio rex.

La música y el teatro tienen también su cabida en Canberra. El Canberra Theatre and Playhouse alberga la mayoría de los grandes festivales de música, conciertos y demás producciones. Otro importante edificio relacionado con la música es el Llewellyn Hall (situado dentro del ANU School of Music). El Street Theatre, situado en Childers Street, es el lugar donde se dan cita las compañías profesionales y amateur del teatro. El Albert Hall fue el primer lugar de representaciones artísticas, abierto en 1928. Fue, de hecho, la primera actuación de compañías como la Canberra Repertory Society y la Canberra Philharmonic Society.

El Stonefest, celebrado en la Universidad de Canberra, es el festival musical más importante de la ciudad y de Canberra proceden el dúo de hip-hop Koolism. Hay una gran cantidad de bares y clubes que ofrecen música y actuaciones en vivo, especialmente en las zonas de Dickson, Kingston y en la zona Centro. Entre los eventos y festivales más importantes de la ciudad destacan el National Folk Festival, el Royal Canberra Show (una feria agrícola de gran tradición), el festival automovilístico Summernats, el Canberra Multicultural Festival de febrero y el festival Celebrate Canberra que se celebra durante diez días de marzo junto al Canberra Day, el día de la ciudad. Pero el festival más esperado de los canberranos es el "Floriade", fiesta de un mes de duración (entre septiembre y octubre) en la que toda la ciudad se engalana de flores. Esta festividad incluye también todo tipo de espectáculos tales como música, actividades de ocio, seminarios o concursos de diseño paisajístico. Lleva celebrándose desde 1998, año en que se celebró el 75º aniversario de la fundación de Canberra y el bicentenario de Australia, y desde el éxito de aquella cita se decidió celebrarla anualmente.

El Estadio Canberra ("Canberra Stadium" en inglés) es un estadio multiusos ubicado en el distrito de Bruce, el estadio se localiza adyacente al Instituto Australiano del Deporte, el estadio tiene capacidad para aproximadamente 25.000 espectadores, es el estadio principal de la ciudad sustituyendo en 1977 al Manuka Oval construido en 1929.
Los principales equipos deportivos que tienen su localía en la ciudad son los Canberra Raiders, equipo histórico de la National Rugby League, y los ACT Brumbies, franquicia del Super Rugby.

El Aeropuerto Internacional de Canberra es el aeropuerto de la ciudad y se encuentra a 8 kilómetros al noroeste. Los vuelos generalmente son domésticos a Sídney, Melbourne, Brisbane, Adelaida y Perth, cuenta con una terminal y el volumen de pasajeros anuales es de 2,5 millones. Los vuelos internacionales son escasos y no son directos, por lo tanto se debe hacer escala.

El servicio de autobuses es proporcionado por la compañía "ACTION" ("Australian Capital Territory Internal Omnibus Network"), que conecta los puntos más importantes de la ciudad. La red de autobuses públicos cuenta con cuatro modernos intercambiadores situados en distintos distritos de Canberra por los que pasan las siete líneas del "Intertown" (el autobús interurbano) y las trece del "Xpresso", el autobús que conecta la ciudad con el Triángulo del Parlamento. Otras compañías de autobuses, aunque privadas, son "Transborder Express" y "Deane's Buslines", que operan dentro de Canberra y en las áreas vecinas de Nueva Gales del Sur. "Aerial Consolidated Transport" es una compañía de taxis y alquiler de coches de Canberra. Los "CanberraCabs", filial de Aerial, es la compañía de taxis que da servicio a la ciudad y lo hace desde 1959. Una encuesta sobre el transporte en Canberra reveló que solo el 4,6% de la población utiliza el autobús, mientras que un 5,5% va andando o en bicicleta al trabajo, una proporción mayor que en ninguna otra capital australiana.

"Countrylink" es el sistema ferroviario que une Canberra con Sídney. El trayecto a Melbourne comienza en la localidad de Yass, Nueva Gales del Sur, pero un servicio de autobús de CountryLink cubre ese trayecto de alrededor de una hora. Se estudió la opción de implantar un sistema de trenes de alta velocidad entre Melbourne, Canberra y Sídney, pero finalmente no se implantó al no considerarse económicamente viable por el entonces Ministro de Transporte John Anderson en 2000.

El transporte más utilizado de Canberra es el automóvil ya que la red de carreteras y autopistas son de gran calidad debido a la modernidad del diseño del trazado urbano. Los distritos de Canberra están unidos por 'parkways', amplias carreteras de dos carriles por sentido y con limitación de 80-100 km/h, como la Tuggeranong Parkway, que une el CBD de Canberra con Tuggeranong y los bypass (carreteras de circunvalación) de Weston Creek. Con respecto a la red de carreteras que une Canberra con el resto de ciudades australianas, la Autopista Nacional (Federal Highway) conecta a la capital con Sídney en un trayecto de tres horas. Melbourne queda a siete horas por la Autopista Barton, que se une con la Autopista Hume en Yass, Nueva Gales del Sur. El Parque nacional Kosciuszko y las Montañas Nevadas están situadas a dos horas de camino mediante la Autopista Monaro, mientras que Batemans Bay, un conocido destino de vacaciones está también a dos horas por la Autopista Kings.




</doc>
<doc id="47002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47002" title="Cristina Peri Rossi">
Cristina Peri Rossi

Cristina Peri Rossi (Montevideo, Uruguay, 12 de noviembre de 1941) es una escritora, traductora y activista política uruguaya exiliada en España desde 1972 y residente en Barcelona, donde ha desarrollado la mayor parte de su carrera literaria.

Según el crítico Seymour Menton, ha sido una de las cuentistas contemporáneas más destacadas de Uruguay a partir de la década de 1950, mientras que los editores de la revista "Confluencia" dicen que «es considerada una de las escritoras más importantes de habla castellana, traducida a más de veinte lenguas, incluidas el yidis y coreano». Sin embargo, fue censurada durante la dictadura militar que gobernó Uruguay de 1973 a 1985. Su obra fue prohibida en el país, así como la mención de su nombre en los medios de comunicación. A pesar de su exilio en España, bajo el régimen de Franco, y también después en París, la autora siguió publicando obras de alto contenido político y no dejó de involucrarse en labores de activismo fuera de Uruguay.

Peri Rossi ha sido una autora pionera y es la única escritora femenina vinculada al boom latinoamericano, un movimiento que generalmente es asociado con autores como Gabriel García Márquez, Mario Vargas Llosa y Carlos Fuentes. Ha traducido al español obras de Clarice Lispector y Monique Wittig, y colaborado en medios de comunicación españoles como "Diario 16", "El Periódico" y Agencia EFE.

Peri Rossi nació el 12 de noviembre de 1941, en Montevideo, Uruguay, la primera de dos hijas en una familia de inmigrantes italianos, aunque en casa sólo hablaban español. Su padre, Ambrosio Peri, un trabajador textil, murió cuando ella era joven, aunque este fallecimiento no parece haber influido en la vida de su hija. Su madre, Julieta Rossi, que era maestra, reconoció muy pronto el talento que su hija poseía para la escritura y fue una inspiración en la carrera de esta. Peri Rossi también tenía una estrecha relación con su tío, soltero, comunista y dueño de una biblioteca. De hecho, dependía en gran medida de las bibliotecas para la lectura, debido a la situación económica de su familia. En una entrevista revela que solía leer en las bibliotecas, porque no podía comprar los libros en las librerías. Cuando tenía dieciséis años fue a la Biblioteca Nacional, donde leyó "El segundo sexo", de Simone de Beauvoir.

Asistió a una escuela primaria pública y después al liceo público Rodó, donde también completó estudios preuniversitarios entre 1958 y 1960. En este mismo año fue aceptada en el Instituto de Profesores Artigas, una institución terciaria de educación en la que se forman profesores para la enseñanza. Allí se dedicó a la literatura comparada, además de enseñar en el preuniversitario. Ganó la cátedra en 1964 y a continuación dio cursos en varias instituciones durante los siguientes once años, hasta su exilio.

De forma paralela a su carrera en la docencia, se desarrollaba como escritora. Publicó su primera obra en 1963, "Viviendo", una recopilación de cuentos. La segunda de este mismo género, "Los museos abandonados", se publicó en 1969. La salida de su primera novela, "El libro de mis primos", fue en ese mismo año. Tras estas publicaciones empezó a ser reconocida como una de las más importantes escritoras de su generación, con galardones tales como el Premio de los Jóvenes de Arca (1968) para "Los museos abandonados" y el Premio Marcha para "El Libro de mis primos" (1969). Estas obras, y otras que se publicaron hasta su exilio en 1972, fueron incorporando progresivamente una carga más ideológica, relacionada con la gravedad de la situación política en vísperas del golpe militar.

Mientras tanto, Peri Rossi se adhería a la coalición izquierdista Frente Amplio como miembro independiente. Esta relación junto con su participación en la revista liberal "Marcha", cerrada por los militares en 1970, y en el entonces diario comunista "El Popular" resultaron en amenazas a su vida. A los treinta y un años, su activismo político le incitó a huir a España, donde se ha fijado residencia.

El 4 de octubre de 1972 se exilió en España, donde reside desde entonces. Sin embargo, huyó a París con la ayuda de su amigo Julio Cortázar cuando, en 1974, el Gobierno español colaboró con el de Uruguay para negarse a autorizar de nuevo su pasaporte español; allí permanecería un par de años. Al regresar a España obtuvo la nacionalidad española, en 1975, aunque le concedieron ciudadanía uruguaya otra vez en 1985. En este momento mantiene ambas nacionalidades. Con la llegada de la democracia en Uruguay, consideró regresar a su país pero eligió quedarse en España, a pesar de que nunca se sentía cómoda allí. Sin embargo insiste en que una escritora debe sentirse incómoda para escribir bien. El exilio influyó no sólo en su escritura, sino también en sus relaciones con otras escritoras. En Barcelona conoció a escritores como Ana María Moix, Montserrat Roig y Esther Tusquets.

El exilio es una experiencia personal para ella, ya que tuvo que abandonar el país a causa de la situación política. En una entrevista realizada en 2005, dijo que no tenía de qué vivir en Uruguay:

Sin embargo, sufrió mucho por causa de este exilio y varias veces contempló suicidarse. Hoy en día la escritora parece haberse acostumbrado a una vida fuera de su patria —ha pasado por Francia, España y Alemania—; sin embargo se considera a sí misma una ciudadana del mundo. Según Peri Rossi, los países con que siente afinidad son aquellos en los que hay justicia y se defienden los derechos humanos y animales. En su opinión esa es la verdadera patria.

Su carrera literaria inició en Uruguay en los años 60. Una escritora de la izquierda más radical, Peri Rossi publicaba sus primeros libros bajo este motivo. En una entrevista dijo: "yo era una escritora muy comprometida y la voz pública de la izquierda." Después de algún tiempo, comenzó a escribir libros cuyos protagonistas eran principalmente niños. Ella continuó escribiendo estando en el exilio, en donde posteriormente abordó temas como el erotismo y la homosexualidad. Aunque el tema del lesbianismo es más popular en su escritura posterior, hay todavía una distinción entre su escritura lesbiana y no lesbiana. Su escritura anterior, por ejemplo "Viviendo", «consiste en historias impregnadas de un lesbianismo sumergido», mientras que la mayor parte de sus ficciones posteriores tienen protagonistas femeninas que exploran sus atracciones sexuales hacia otras mujeres.

La propia autora confiesa que no tuvo una infancia feliz, pero a través de la escritura y la imaginación fue capaz de afirmar su identidad y luchar contra la manipulación. Se considera a sí misma escritora desde muy joven, porque sostiene que la actividad de escribir no se limita a fijar un texto, sino también incluye el acto de "imaginarlo, soñarlo [e] intuirlo". Afirma que escribía poemas y cuentos desde "los albores de la infancia". De hecho, a los seis años, Peri Rossi reveló a toda su familia su deseo de convertirse en escritora. La reacción de su familia fue de risa y de incredulidad, al margen de su madre, que era consciente del talento de su hija desde su niñez. A pesar de esta desaprobación, Peri Rossi comenzó a publicar; sus primeros trabajos fueron dos colecciones de relatos, "Viviendo" (1963) y "Los museos abandonados" (1968), y una novela, "El libro de mis primos" (1969).

Su primera obra fue publicada en 1963, aunque fue escrita mucho antes. El libro consta de tres historias realistas, «Viviendo», «El baile» y «No sé que;» tres narrativas con protagonistas femeninas. Cada historia ofrece una visión oscura del mundo, representan un lugar restringido para las mujeres que lo habitan. La primera trata de una mujer que se ve condenada a una vida de soltera. Las últimas cuenten una historia semejante: la de la vida cotidiana de una mujer, sin ser capaz de cambiar su destino. Ambas historias abordan implícitamente el tema de relaciones lesbianas.

"Los museos abandonados" es una colección de cuentos, aunque algunos críticos consideran que es una breve novela. Se publicó esta obra en el año 1968, y casi inmediatamente después fue aclamada por críticos y reconocida con premios literarios como el Premio de los Jóvenes de Arca. Uno de estos críticos, Julio Cortázar, le escribió para decir que después de leer "Los museos" tenía que tirar la primera versión de su propia novela, "Manual para Manuel", porque había muchas similitudes entre los dos libros. Ambas abordaban los principales conflictos políticos de la guerrilla — sus orígenes burgueses, su odio por los intelectuales, la humillación de las mujeres. Peri Rossi explica que esos temas eran corrientes entre los miembros de la generación del 68 y formaban parte de la vida cotidiana de las personas en lugares tan diversos como París, La Habana o Montevideo. De hecho, la primera edición de "Los museos abandonados" fue dedicada a la guerrilla, aunque más tarde Peri Rossi la corrigió. Mario Benedetti valoró muy positivamente "Los museos abandonados": elogió el texto en la revista "Marcha" y luego dedicó a la obra un capítulo entero de su "Literatura uruguaya del siglo XX".

Una de sus obras más destacadas es "La nave de los locos" (1984). Es considerada la novela hispanoamericana más importante después del boom latinoamericano. "La nave" es una alegoría del exilio que va más allá de la política para desafiar también nociones de inclusión y exclusión a cualquier nivel de la experiencia humana, especialmente los del género y la sexualidad. La novela consta de dos planos narrativos, el primero de ellos la representación del tapiz románico de la Creación (el que representa la creación del mundo según Génesis). En este mundo (y, por consiguiente, en este plano de la historia) todo es armonioso y estructuralmente ordenado. Por otro lado, el segundo plano narrativo trata de la vida de Equis, el protagonista exiliado, y otros personajes ficticios. Este mundo se opone al del tapiz porque es caótico, fragmentado y disperso de la realidad. En vez de la armonía que experimentan las figuras de la Creación, los personajes como Equis experimentan la soledad y la alienación del mundo social configurado por la experiencia del exilio.

Según la revista "Confluencia", «es considerada la mejor novela del post-boom latinoamericano». La obra trata de temas como el viaje, la locura y la creación. Los temas del viaje son evidentes en la novela ya que están conectados con la idea del exilio, como el estado de la vida de Peri Rossi. Sin embargo no es su intención la de desarrollar su historia personal, sino la de reflejar la tragedia de los exilios y las desapariciones relacionadas con «los crímenes de las dictaduras militares en el Cono Sur de América Latina». En la novela, las personas en la profundidad de las aguas hacen referencia a los desaparecidos durante estos regímenes militares, como los de Brasil, Argentina, Chile y Uruguay. «La nave de los locos abre un espacio en la literatura que permite la exploración de articulaciones conceptuales alternativas del concepto del exilio, a la vez que experimenta con las posibilidades estéticas e ideológicas de su incorporación a la ficción».

En el siglo XXI Peri Rossi ha escrito colecciones de poesía como "Estado del Exilio" (2003), "Estrategias del deseo" (2004), "Mi casa es la escritura" (2006) y "Habitación del hotel" (2007). El poemario "Estrategias del deseo" (2004) es una intensa historia de amor desde los albores del deseo hasta la amenaza del olvido. Cada poema es la secuencia de un relato trepidante, entreverado de cuidado erotismo, esplendor, nostalgia y sueño. Los escenarios del amor, las palabras, la memoria o el cuerpo son los elementos con que la autora construye la trama verbal de este poemario.

"Playstation" (2009) es otra colección de poesía, que ganó el Premio Loewe. Según la propia autora es un libro muy duro, y completamente urbano. Es decir, es la desmitificación de todos los rituales de la vida urbana y trata de una gran soledad. La escritora indica que es un libro completamente autobiográfico. Cada uno de las poemas trata una experiencia de su vida. Por ejemplo, un poema describe un malentendido que ocurrió después de que Peri Rossi salió en la televisión. Estaba recién exiliada en Barcelona, una habitante de un barrio de emigrantes pobres por San Andrés. Sus vecinos, al ver su retrato en la televisión, la trataban mal porque suponían que si salía en la televisión tenía que ser rica y famosa. Otros poemas tienen que ver con el mundo literario, con la experiencia de tener que vivir de la literatura. Uno de los poemas más aclamado “Punto de encuentro”, habla de una experiencia que tuvo en un "sex shop". En este poema surge otra vez el tema del erotismo. Otro, “Formar una familia”, trata de la(s) noción(es) de lo que es una familia.

En 2012 se publicó la colección de relatos "Habitaciones privadas", ganadora del Premio Mario Vargas Llosa NH de Relato. Todos los relatos comparten un escenario urbano y cada una de las tramas se desarrolla en espacios cerrados: un "after hours", un cuarto de hotel, un plato de televisión o una oficina. Los pequeños dramas cotidianos y la búsqueda de amistad, amor o sexo muestran los aspectos más conflictivos del capitalismo tardío y ofrecen una visión sutil e irónica de los deseos, conflictos e ilusiones del ser humano de hoy.

A fines de 2014 vuelve a publicar "Julio Cortázar y Cris", un trabajo autobiográfico que narra su intensa amistad amorosa con Julio Cortázar. Es un homenaje publicado treinta años después de la muerte del afamado escritor argentino. Del mismo modo, Cortázar también le había dedicado una obra a Peri Rossi: "Quince poemas de amor a Cris". "Julio Cortázar y Cris" es una colección de poemas, relatos, diálogos, cartas y viajes que celebra el centenario del nacimiento de Cortázar. Aunque los dos tenían una relación amable ya desde los primeros años de la carrera de la escritora uruguaya, casi siempre fue una relación a distancia. Ya en la última década de la vida de Córtazar, ambos se encontraron y vivieron una relación intensa, llena de complicidades, humor y amor, literatura y seducción entre dos ciudades: París y Barcelona. Ha trabajado como columnista para los periódicos españoles "Diario 16" y "El Periódico" y colaborado con Agencia EFE, una agencia de noticias.

En el año 2015 se publicó su última colección de cuentos "Los Amores Equivocados". En esta la escritora abarca el tema de la prostitución, la que ha denunciado en sus escrituras periodísticas y en sus poemas. La 'equivocación' del amor en estos cuentos puede asumir varias formas, un desquilibrio en las edades de los amantes, en sus conceptos del amor o en la falta inevitable de la reciprocidad. La ciudad de Montevideo aparece en el cuento epónimo de la colección.

Su escritura está marcada por un estilo experimental, tanto en la poesía como en sus novelas. "Indicios Pánicos", una colección de cuentos colocados en un sistema poética, es una alegoría que desafía al género de la poesía, la que escribe con verso libre y un estilo innovador. Esta colección contiene 46 fragmentos, casi inclasificables, de cuentos, poemas, ensayos o aforismos. La crítica afirma que emplea un lenguaje "ora efusivo y lúdico, ora contenido e intenso: poesía en prosa y/o verso". Igualmente, sus narrativas se caracterizan por cambios del punto de vista, narradores múltiples y una trama no cronológica. La obra "El libro de mis primos" es característica de este estilo, dado que mezcla prosa y verso, tiene una voz polifónica, cambia frecuentemente el punto de vista y emplea diversos recursos retóricos y tipográficos. El crítico literario uruguayo Hugo Verani hace hincapié en el estilo experimental de Peri Rossi, aunque asegura que su escritura es unificada por una visión lírica del mundo. También, su estilo ha sido caracterizado como ingenioso, irónico y metafísico. Por otro lado, la propia autora ha rechazado la noción de un estilo general que caracteriza su escritura —una ambición, según Peri Rossi, de los escritores del siglo XIV y la primera mitad del siglo XX— y en cambio intenta escribir cada nueva obra con un estilo diferente. Peri Rossi cree que esto es el epítome de libertad para una autora.

Su escritura combina lo fantástico, lo erótico y lo político, según los críticos Kohut y Vilella, para sugerir la posibilidad de que escaparse de la lógica puede ser en sí mismo un escape de la libertad individual. Su trabajo es incluido junto al de Silvina Ocampo, Griselda Gambaro, Luisa Valenzuela, y otras, dentro de aquellas escritoras que abordan lo «insólito-absurdo-extraño».

Peri Rossi usa su escritura como vehículo para explorar el deseo sexual, como es el caso de su relato "Una pasión prohibida" (1986) y su ensayo "Fantasías eróticas" (1991). Con "Fantasías eróticas", intentó liberar el erotismo de la dominación masculina. El libro discute detalles del erotismo como el mundo de las muñecas inflables, la prostitución, las fantasías de violación, fetichismo y sadomasoquismo. Peri Rossi examina cómo la imaginación y las fantasías eróticas están excluidas de la vida matrimonial y explora la idea de usar una prostituta para cumplir las fantasías eróticas con el fin de evitar la mezcla de fantasía y realidad. En "Fantasías eróticas", sostiene que el erotismo masculino utiliza el sexo como poder, dominación y humillación mientras el erotismo femenino es siempre humanizado. A menudo esta exploración es tan explícita que algunas historias pueden ser clasificadas como semipornográficas. Ella nos da la propia definición de lo erótico «una actividad cultural, la satisfacción elaborada de una necesidad instintiva».

En una entrevista, ella explicó que su lesbianismo (otra fuente de desaprobación por parte de su familia, al punto de ser sometida a terapia psicoanalítica) está íntimamente relacionado con su escritura. Por ejemplo, en 1971 publicó una colección de poesía bajo el título griego "Evohé", que trata de la pasión erótica y la transgresión del sujeto femenino. El lenguaje de pasión y deseo en esta obra, en la que «palabra» se convierte en sinónimo para «mujer,» se ha clasificado como subversivo. Una buena parte de su narrativa y de su obra poética trata desde diversos puntos de vista el tema del deseo. Según ella «el deseo es el motor de la existencia» y «una de las maneras de estar vivo es ser deseante».

Según el crítico David William Foster, la totalidad de su obra afirma la necesidad de la persona de asumir la identidad sexual como algo separado de las imposiciones tanto biológicas como sociales.

En el libro "Fantasías eróticas", Peri Rossi discute varios temas relacionados con el lesbianismo. Según su respuesta en una entrevista, el lesbianismo es una conducta sexual que se lleva a cabo por propia voluntad como una elección, y ella quiere que todas las personas puedan tener los mismos derechos y obligaciones. Sin embargo, la autora no es considerada explícitamente una 'escritora lesbiana', porque este tema no caracteriza cada una de sus obras. Generalmente se ha identificado este tema en su escritura a partir de su exilio, o sea, el momento en que se encontró en un contexto internacional. A pesar de que el lesbianismo es un tema común en su escritura posexilio, la autora mantiene una posición ambigua frente a su relación personal y literaria con el lesbianismo, sin referirse al tema en sus entrevistas personales.

Aparte del lesbianismo, ella ha desafiado una conceptualización estable del género y la sexualidad en general también. A través de muchos personajes en sus novelas la autora intenta desafiar a la categorización rígida de una identidad sexual. En "La nave de los locos", el protagonista Equís y la personaje Lucía demuestran una multiplicidad de preferencias sexuales y tendencias del género. Del mismo modo, Aída y su enamorado en "Solitario de amor" difícilmente encajan dentro de concepciones estables de identidad genérico-sexual.

Como activista política y escritora, la escritura de Peri Rossi está cargada de temas políticos. Es este aspecto de su vida el que dio pie a su exilio en 1972. "Indicios pánicos" (1970), por ejemplo, es un elogio de la libertad tan evocador que el gobierno de Uruguay prohibió la publicación y distribución de esta obra en 1972. Lo que siguió fue su exilio voluntario, aunque necesario, para salvar su vida. Teniendo en cuenta su experiencia personal, no es sorprendente que el tema de exilio sea uno de los que caracterizan su escritura, aunque se trata de un exilio «interior». Es decir, la autora no usa el término «exilio» de manera explícita en su escritura, sino sus textos aluden a tales efectos del exilio como el proceso de alienación, los gestos de disidencia y de transgresión. No obstante, hay algunos textos de Peri Rossi que sí tratan de la noción del exilio de manera explícita. Uno de estos es su colección de poesía "Estadio del exilio" (1979). Igualmente, varios relatos tratan este tema, como «La influencia de Edgar A. Poe en la poesía de Raimundo Arias» en "La tarde del dinosaurio", y «La ciudad» o «Las estatuas o la condición del extranjero» en "El museo de los esfuerzos inútiles". También el tema del exilio está reflejado de forma explícita en las líneas de algunos de sus poemarios, como «Diálogo de exiliados» en "Europa después de la lluvia" y «Te conocí en septiembre» en "Lingüística general". Es más, Peri Rossi escribió dos novelas sobre el exilio: "La nave de los locos" (1984) y "Solitario de amor" (1988).

Igualmente, algunas obras son comentarios sobre la sociedad patriarcal. La crítica Ana Corbalán, por ejemplo, analiza los relatos «Primer amor» y «La destrucción o el amor» para mostrar cómo revelan que la familia tradicional nunca funciona; en cambio, dice Corbalán, Peri Rossi propone otros tipos de modelos de familia, como por ejemplo las parejas no heterosexuales. Ella ataca la institución del matrimonio y rechaza la autoridad masculina, estas obras destacan las transgresiones sexuales y familiares. «Primer amor» está escrito en primera persona, a través de un narrador masculino. El texto explora otros tipos de sexualidades alternativas y presenta al incesto como un tema tabú en nuestra sociedad. En «La destrucción o el amor» se ven cosas como la comunicación y el romance. Peri Rossi rechaza cualquier aproximación al convencionalismo en la pareja, creyendo que no hay ninguna necesidad de comunicación verbal entre una pareja de hombre y mujer, si se trata de un romance apasionado. En «Primer amor» y «La destrucción o el amor» ella habla de la diversidad sexual, el deseo homoerótico, y explora otros tipos de sexualidades alternativas. Cuestiona la validez de ciertas estructuras sociales, se opone a los roles de género y las unidades familiares tradicionales.

«La crítica ha indicado que la existencia de un grupo pequeño de textos de esta autora organizados en torno al motivo de desplazamiento espacial o del "viaje". Estos textos han sido estudiados como variantes del exilio, aunque tampoco el término "exilio" se manifiesta de manera explícita.» Por ejemplo, una gran parte de los poemas en la colección de poesía "Habitación de hotel" tratan a las ciudades como espacios transitorios.

Peri Rossi ha citado a Ángel Rama, director de la casa editorial Arca y con quien tenía una relación distante aunque cordial, como una figura decisiva en su carrera literaria. Éste le ha conferido el apodo «La Rimbaudcita» porque veía en su escritura un estilo semejante al poeta francés Arthur Rimbaud. Ha efectuado traducciones principalmente de la brasileña Clarice Lispector. Se ha dicho que Juan Carlos Onetti y Felisberto Hernández tenían muchas influencias en la narrativa uruguaya y Peri Rossi se los consideraba como consejeros o mentores a ella; aunque, es evidente que ha tenido una influencia en la carrera de Hernández también, para quien ha editado una selección española de cuentos. Otros escritores conocidos que la guiaban también eran Jorge Luis Borges, Julio Cortázar, Ray Bradbury y Dino Buzzati. Fue la forma contemporánea en que escribió Cortázar, por ejemplo, lo que inspiró el estilo experimental de Peri Rossi. Ha incluido a Cortázar entre sus preferencias literarias como lectora, junto con el estadounidense J. D. Salinger y el irlandés Jonathan Swift.

Desde el principio de su educación y su carrera, Peri Rossi ha sido reconocida por su escritura. El crítico literario uruguayo Ángel Rama la aclamó como una de las escritoras jóvenes más importantes de su generación. Más recientemente, la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas la eligió como la escritora que más había contribuido a la lucha por la paz y la justicia en el ámbito castellano (2008). El gobierno de Uruguay le concedió la Medalla Delmira Agustini a la Actividad Cultural (2013).




</doc>
<doc id="47003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47003" title="Wellington">
Wellington

Wellington (en maorí: "Te Whanganui-a-Tara" o "Pōneke") es la capital de Nueva Zelanda, así como de la región de Wellington. Está localizada al sur de la isla Norte ("North Island" en inglés), en la que Wellington es la ciudad principal. Con 212 100 habitantes en 2019, es la tercera ciudad más poblada del país, después de Auckland y Christchurch.

Como muchas otras grandes ciudades y capitales, la ciudad se extiende más allá de los límites de su término municipal, y su área metropolitana o "Gran Wellington" incluye las poblaciones y áreas rurales cercanas, la costa de Kapiti y los montes Rimutaka hasta la región de Wairarapa. 
El área urbana incluye cuatro ciudades: Wellington, entre el estrecho de Cook y el puerto de Wellington, abarca la mitad de la población de todas las áreas y por lo tanto es su centro económico; al norte se encuentra Porirua, se caracteriza por su gran afluencia de maoríes y procedentes de ; Lower Hutt y Upper Hutt al noreste, situadas junto al valle de Hutt. 

La ciudad es un importante centro financiero y de negocios en el país. Es también un importante centro cultural, que alberga el museo "Te Papa" ("nuestro lugar" en la lengua maorí), el ballet, la orquesta sinfónica y la producción cinematográfica en Nueva Zelanda.
Fue fundada a finales de 1830 y se convirtió en la capital de Nueva Zelanda en 1865, en sustitución de Auckland.
La ciudad está situada a 41 grados latitud sur y es la capital nacional más austral en el mundo. La localidad es antípoda de Alaejos, España.

La ciudad recibió su nombre en honor de Arthur Wellesley, primer duque de Wellington, vencedor de la batalla de Waterloo. El nombre original de Wellington viene de la población inglesa de Wellington, en el condado de Somerset.

La ciudad recibe tres nombres distintos en maorí. El primero de ellos, Te Whanganui-a-Tara, se refiere al puerto de Wellington y significa «el gran puerto de Tara». El segundo de ellos, Pōneke, es rechazado debido a que existe la creencia de que es la transliteración del antiguo nombre que recibía el puerto en inglés, "Port Nick", abreviación de "Port Nicholson". El tercer nombre es Te Upoko-o-te-Ika-a-Māui, y significa «La cabeza del pez de Māui», normalmente abreviado como "Te Upoko-o-te-Ika", un nombre más tradicional y respaldado por la Universidad Victoria de Wellington.


La leyenda cuenta que la región fue explorada en el siglo X por el jefe Kupe de Hawaiki.

El primer asentamiento europeo se produjo cuando llegó un grupo de colonos británicos de la Compañía de Nueva Zelanda, a bordo del barco "Tory", el 20 de septiembre de 1839. A este grupo le siguió otro de 150 colonos a bordo del "Aurora", el 22 de enero de 1840. Los colonos construyeron sus primeras casas en Petone, en la zona llana de la desembocadura del río Hutt, actualmente un barrio de Wellington, y que fue llamado "Britannia" durante algún tiempo. Tras comprobar que esa zona era propensa a inundarse decidieron trasladar el asentamiento a las zonas más elevadas de las colinas, por lo que sus calles son bastante empinadas.

La ciudad está situada sobre una zona propensa a sufrir terremotos. Así, la ciudad sufrió los efectos devastadores de una serie de terremotos en 1848 y en 1855. En 1855 se produjo un terremoto en Wairarapa, en una falla al norte y este de la ciudad, siendo probablemente el más devastador que haya sufrido Nueva Zelanda en su historia y que se tenga constancia. Se estima que tuvo una magnitud de 8,2 en la escala de Richter. El terremoto provocó movimientos de tierra verticales de hasta dos y tres metros en una extensa zona, incluso elevó una zona del puerto que se convirtió en una zona pantanosa al subir la marea. Ese terreno fue posteriormente desecado y forma ahora parte de la zona de negocios de la ciudad. Esto es el motivo por el que la calle "Lambton Quay" está situada actualmente a una distancia entre 100 y 200 metros del puerto. Hay letreros que indican donde se encontraba el límite de la tierra en 1840 y se puede apreciar la cantidad de terreno ganado al mar.

El área de la ciudad tiene una actividad sísmica muy elevada, incluso comparándola con la media de Nueva Zelanda. Una falla pasa por el centro de la ciudad y algunas otras por los alrededores. Además, se han identificado centenares de pequeñas fallas en el área urbana. Tras el terremoto de 1855 la mayoría de las construcciones de la ciudad se hicieron de madera. Los edificios del gobierno restaurados en 1996 y situados cerca del Parlamento y la Estación de ferrocarril son los mayores edificios de madera del hemisferio sur. Aunque otros materiales como acero y ladrillos han sido usados posteriormente en la construcción de edificios, sobre todo de oficinas, los componentes de madera siguen siendo la base de las estructuras.

En 1865, Wellington fue declarada capital de Nueva Zelanda, reemplazando a Auckland, donde William Hobson había establecido su capital en 1841. El Parlamento se trasladó a Wellington el 7 de julio de 1862, pero no fue la capital oficial hasta algún tiempo después. El traslado de la capital fue promovido por el Primer Ministro Alfred Domett, quien en una resolución del Parlamento en Auckland de 1863 afirmaba: "...se ha hecho necesario que la sede del gobierno... debe trasladarse a algún lugar apropiado en el estrecho de Cook". Aparentemente esto fue motivado porque las regiones del sur, donde se localizaban los campos auríferos, podrían formar una colonia independiente. Fueron los comisarios australianos independientes quienes eligieron Wellington como nueva capital debido a su puerto y a su situación en el centro geográfico del país. Oficialmente, el Parlamento se ubicó en Wellington el 26 de julio de 1865. En aquel momento la población de la ciudad era de 4.900 habitantes. Desde entonces Wellington es la sede del Tribunal Supremo de Nueva Zelanda, cuyo antiguo edificio se ha recuperado para su uso original. La residencia oficial del Gobernador General, la "Government House" está en Newton, frente al "Basin Reserve"

Wellington está situada en el extremo suroccidental de la Isla Norte, justo en el estrecho de Cook, que separa la Isla Norte de la Isla Sur. En un día despejado es posible divisar los montes Kaikoura al otro lado del estrecho. Al norte se encuentran las playas de Kapiti Coast, en el este las montañas Rimutaka separan Wellington de las llanuras de Wairarapa, importante región de producción vinícola.

Wellington es la capital más meridional del mundo, con una latitud Sur de unos 41º. Es una ciudad muy densamente poblada si se compara con otras ciudades neozelandesas debido al poco terreno edificable entre el puerto y las colinas circundantes. Debido a las pocas áreas apropiadas para el crecimiento de la ciudad, las poblaciones cercanas han crecido mucho, dando como resultado una extensa área metropolitana. Debido a los fuertes vientos que soporta continuamente debido a su situación geográfica, la ciudad es conocida por los neozelandeses como "Windy Wellington" (Wellington la ventosa). 

La vida en la ciudad está dominada por su área comercial y de negocios, el CBD ("Central Business District"), donde trabajan aproximadamente unas 62 000 personas, tan solo 4000 menos que en el CBD de Auckland, a pesar de que esta triplica la población de la capital. La vida nocturna y cultural de Wellington se concentra en "Courtenay Place" y en los barrios al sur del CBD, haciendo el barrio de "Te Aro" la mayor zona de entretenimiento de Nueva Zelanda.

Wellington es la primera ciudad del país en cuanto a ingresos por habitante y en cuanto a número de titulados universitarios.

Wellington es conocida por su pintoresco puerto natural y por sus verdes colinas adornadas con barrios de casas coloniales. El CBD está situado cerca de "Lambton Harobour", un brazo del puerto. El puerto de Wellington está situado sobre una falla geológica activa, que se hace patente en su recta costa oeste, donde la tierra se eleva abruptamente. La mayoría de los barrios residenciales de Wellington se encuentran a una altura mayor que la del centro de la ciudad.

Al este se encuentra la península de Miramar, que está conectada a la ciudad por un istmo llano en Rongotai, donde se encuentra el Aeropuerto Internacional de Wellington. La estrecha entrada al puerto de Wellington se encuentra al este de la península de Miramar, y cuenta con las peligrosas aguas de poco calado de "Barrett Reef", donde han encallado muchos navíos, el más famoso de ellos, el ferry "Washine" en 1968.

Existe una red de paseos y reservas naturales mantenida por la autoridad local y voluntarios. La Región de Wellington tiene 500 km² de parques y bosque. La Universidad Victoria y el Jardín Botánico se encuentran en la colina al oeste de la ciudad llamada monte Victoria, y a ambos lugares se puede acceder mediante un funicular llamado "Wellington Cable Car".

En el puerto de Wellington hay tres islas: Matiu/Somes, Makaro/Ward y Mokopuna. Tan solo la primera de ellas es lo suficientemente extensa como para ser habitada. La isla fue usada como campo de cuarentena para personas y animales, y durante la Primera y la Segunda Guerra Mundial como campo de internamiento. Actualmente es una isla protegida, sirviendo de refugio a especies en peligro de extinción, al igual que la isla Kapiti que se encuentra siguiendo la costa. A la isla se puede acceder durante el día mediante el "Dominion Post Ferry". Esa misma isla es un refugio para más de 600 parejas de pingüinos azules, que anidan y empollan en la zona, aunque no deja de ser parte de una colonia mayor que abarca toda la zona de Wellington.

Wellington tiene un clima oceánico (templado y húmedo durante todo el año). Los inviernos son largos pero con pocos días realmente fríos (la temperatura en julio es de 10 a 12 °C), mientras que los veranos son cortos y suaves (las temperaturas en enero rondan los 20 a 22 °C). La nieve es poco frecuente en la ciudad, no obstante, puede nevar cada tres o cuatro inviernos.Su temperatura fue con 32°C el 25 de abril de 2009. Wellington cuenta con una media de casi 2059 horas de sol al año.

La población de Wellington era de 410 000 habitantes en 2006 teniendo en cuenta la zona metropolitana. Según el censo de 2001, el 18,5 % de la población eran menores de 15 años, mientras que en Nueva Zelanda ese sector de población representaba el 22,7 %. Sin embargo, el porcentaje de personas mayores de 65 años era de 8,6 %, mientras que en el país era del 12,1 %. 

El 85,6 % de la población es étnicamente de origen europeo, el 4,1 % maorí, siendo el resto de origen asiático o del resto de las islas del Pacífico.

La elevada población aumenta la demanda energética, por lo que se instalaron 7 turbinas para generar electricidad a partir de energía eólica, alcanzando una potencia instalada de 210 MW. Los generadores se instalaron algunos kilómetros al suroeste de Wellington, entre "Makara Beach" y el cabo Terawhiti.

Población y sexos (según censo de 2006) 
Wellington es la capital cultural de Nueva Zelanda. La ciudad es la sede de numerosos museos e instituciones culturales, como compañías de teatro o musicales. Entre los museos que alberga la ciudad cabe destacar el Museo de Nueva Zelanda o "Te Papa Tongarewa", el "Museum of Wellington City and Sea" (Museo del Mar y Ciudad de Wellington), el "Katherine Mansfield Birthplace Museum" (Museo de la Casa natal de Katherine Mansfield), el "Colonial Cottage", el Museo del crícket de Nueva Zelanda, el "Cable Car Museum", la "City Gallery" y el "Reserve Bank Museum". La ciudad también es sede de la Compañía nacional de ópera, de la Orquesta Sinfónica de Nueva Zelanda, el "Nevine String Quartet", el "Chamber Music New Zealand" (Música de Cámara de Nueva Zelanda), el Ballet Real de Nueva Zelanda. La oferta de teatros es también importante, destacando el "St James' Theatre", el "Downstage Theatre", "Bats Theatre" y la Fundación de las Artes de Nueva Zelanda.

En la ciudad se celebran algunos de los más importantes eventos culturales de Oceanía. El primero de ellos, el festival artístico al aire libre, "Summer '79". Actualmente la ciudad celebra una bienal de las Artes, un festival anual de Jazz, además de otros eventos como el Carnaval de la calle Cuba, el "New Zealand Fringe Festival" (Festival Alternativo de Nueva Zelanda), el "Summer City", el "New Zealand Affordable Art Show", y numerosos festivales de cine o de las comunidades étnicas de la ciudad.

La música es un arte importante en la vida cultural de la ciudad, y además de las agrupaciones y eventos mencionados, numerosas bandas como "The Phoenix Foundation", "Shihad", "Fly My Pretties", "Fat Freddy's Drop", o "The Black Seeds" son de esta ciudad. Además las Universidades Victoria y Massey, crearon en 2005 un conservatorio de música llamado New Zealand School of Music (Escuela de Música de Nueva Zelanda). 

La ciudad se ha convertido en el centro de la industria cinematográfica del país. Personajes destacados del mundo del celuloide, como Peter Jackson o Richard Taylor, han convertido el barrio de Miramar en uno de los principales lugares del mundo en cuanto a las infraestructuras disponibles para la creación de películas.

Otras artes como la literatura y el teatro también tienen su lugar. Así el "Creative Writing Programme" (Programa de escritura creativa) de la Universidad de Victoria, creado por el poeta y director de la "International Institute of Modern Letters", Bill Manhire, ha permitido aumentar la actividad literaria. La ciudad cuenta con el "Te Whaea", la escuela universitaria de arte dramático y danza. Wellington es también el hogar de la "Improvised Theatre or Improv", un referente mundial en el teatro de improvisación, que incluye grupos como el "Wellington Improvisation Troupe" (WIT), "The Improvisors" y "Joe Improv".

El centro de arte "Toi Poneke", sirve de unión para proyectos creativos, colaboraciones y producciones multidisciplinares.

Al ser la capital de Nueva Zelanda, el sector gubernamental ha sido durante mucho tiempo un pilar de la economía de Wellington, y como tal la economía de la ciudad ha dependido por lo general de la misma. 
Tradicionalmente, su ubicación central significaba que era también la localización de la sede central de diferentes sectores —en particular las finanzas, la tecnología y la industria pesada—. Muchas de las cuales se han reubicado en Auckland tras la desregulación económica y la privatización. 
En los últimos años, el turismo, arte y cultura, cine, y las tecnologías de la información y la comunicación han jugado un papel importante en la economía de Wellington.
Las principales empresas con sede en la ciudad incluyen Centreport, Chorus, The Cooperative Bank, Datacom Group, Infratil, KiwiRail, Meridian Energy, NZ Post, NZX, Todd Corporation, Trademe, Weta Digital y Xero.

El Aeropuerto Internacional de Wellington inaugurado en 1959 se encuentra en la península de Miramar, 6 kilómetros al sur-este de la ciudad. Es el tercero más concurrido del país después del aeropuerto de Auckland y Christchurch y transporta más de 4,5 millones de personas al año.

La mayoría son vuelos nacionales son operados principalmente por la Air New Zealand y por pequeñas empresas. Además a través de Jetconnect, una subsidiaria de Qantas, se ofrecen vuelos a ciudades australianas, así como a Fiyi.
Vuelos a otros destinos internacionales requieren una transferencia a otro aeropuerto, ya que aeronaves de mayor tamaño no puede utilizar la corta pista de aterrizaje de 1936 metros (6352 pies). Si bien hay planes para una extensión, sin el apoyo de una gran compañía aérea parece poco probable que lleguen a realizarse.

El Kapiti Coast Airport ahora se utiliza generalmente solo para vuelos privados y conexiones domésticas.

Wellington ofrece una cierta variedad de programas colegiales y universitarios para los estudiantes.

Universidad Victoria en Wellington es una universidad con cuatro campus y con un sistema de inscripción trimestral (marzo, julio y noviembre). En 2008 aunaba 21.380 estudiantes, de los cuales 16 609 eran de tiempo completo.

Universidad Massey tiene un campus llamado «campus creativo» y ofrece formación en comunicación, negocios, ingeniería, tecnología de la salud y bienestar y arte. Su escuela de diseño data de 1886 y entre sus enseñanzas para la mejora del bienestar nacional también colabora estrechamente con la Victoria University para crear la Escuela de Música de Nueva Zelanda.

Universidad de Otago usa solo una sucursal en Wellington y se especializa en medicina y salud.

También se puede encontrar Whitireia New Zealand, Wellington Institute of Technology y Toi Whakaari (arte dramático).

Wellington cuenta con un total de 285 escuelas para menores.

La ciudad de Wellington es la sede de varios equipos de distintos deportes:

En Wellington se celebran las siguientes competiciones deportivas:

En la ciudad de Wellington han nacido o viven personajes como:




</doc>
<doc id="47007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47007" title="Augusto Roa Bastos">
Augusto Roa Bastos

Augusto José Antonio Roa Bastos (Asunción, Paraguay, 13 de junio de 1917 - Ib., 26 de abril de 2005) fue un escritor, periodista y guionista paraguayo. Está considerado como el autor más importante de su país y uno de los más destacados en la literatura latinoamericana. Ganó el Premio Cervantes en 1989 y sus obras han sido traducidas a, por lo menos, veinticinco idiomas.

Producida en su mayor parte en el exilio, la obra de Roa Bastos se caracteriza por su retrato de la realidad del pueblo paraguayo a través de la recuperación de la historia de su país, la reivindicación de su carácter de nación bilingüe (Paraguay tiene el idioma guaraní como lengua oficial) y la reflexión sobre el poder en todas sus manifestaciones, tema central de su novela "Yo el Supremo" (1974), considerada su obra maestra y en lengua castellana según el periódico español "El Mundo".

Augusto Roa Bastos nació el 13 de junio de 1917 en Asunción, pero a los pocos meses su familia se trasladó a Iturbe, un pequeño pueblo que pertenecía al Distrito de Guaira y que por decreto del poder ejecutivo pasó al Guairá, en una cultura bilingüe entre el guaraní y el castellano, donde transcurrieron sus primeros años. Su padre, Lucio Roa, era un hombre de carácter severo, de ascendencia española, exseminarista que trabajó como maderero y como empleado en un ingenio azucarero. Su madre, Lucía Bastos, de ascendencia franco-portuguesa, era una mujer de carácter sensible y cultivada, cantante aficionada y quien le proporcionó los primeros contactos con la literatura, especialmente la Biblia y las obras de Shakespeare. En esos primeros años, la educación de Roa y sus hermanos estuvo a cargo de su padre, que construyó una habitación que era utilizada como salón de clases, impartidas por él mismo.

A los 8 años fue enviado a Asunción para completar su educación; vivió con su tío abuelo, el obispo Hermenegildo Roa, quien continuó alentando su vocación lectora. De él expresó Roa: «Para mí fue mi verdadero padre. Era un sacerdote muy serio y austero, pero respaldaba la educación de todos sus sobrinos y sobrinas que vivían en el interior. Tenía libros que estaban prohibidos, especialmente para un niño de mi edad: entre ellos de Rousseau y Voltaire. Me decía que los leyera con mucho cuidado, pero por lo menos me dejaba hacerlo, porque era un hombre razonable e inteligente».

Tras cursar primero en la escuela pública República Argentina, fue enviado como pupilo al Colegio San José. Allí lo encontró el estallido de la Guerra del Chaco, que enfrentó a Paraguay con Bolivia, y de la que Roa quiso participar junto con otros compañeros. Fue destinado como auxiliar de enfermería y aguatero, debido a su edad, experiencia que más tarde volcaría en su novela "Hijo de hombre".

La carrera literaria de Roa se inició tempranamente, cuando a los trece años escribió, en coautoría con su madre, una pieza teatral, "La carcajada", que representaron en diferentes pueblos a fin de recolectar donaciones para los soldados, y dos años más tarde escribió su primer relato, "Lucha hasta el alba", que creyó perdido durante años hasta que fue hallado y publicado en 1979. Al término de la guerra se desempeñó como empleado bancario y en diversos oficios, entre ellos, como periodista del diario "El País". En 1942 se casó con Lidia Mascheroni, con quien tuvo tres hijos: Carlos Alberto (fallecido a los dos años), Mirta y Carlos. El mismo año publicó el poemario "El ruiseñor de la aurora", más tarde repudiado por el autor, y en 1944 formó parte del grupo «Vy'a Raity» («El nido de la alegría» en guaraní), decisivo para la renovación poética y artística de Paraguay en la década del 40, junto a autores como Josefina Plá y Hérib Campos Cervera. 

En 1945 pasó un año en Inglaterra invitado por el British Council y como corresponsal de guerra de "El País"; allí entrevistó al general De Gaulle; de allí pasó a Francia y asistió como periodista a los juicios de Núremberg en Alemania. 

En 1947 un intento de golpe de Estado contra el dictador Higinio Morínigo inició un período de grave inestabilidad política, marcado por una guerra civil y una sucesión de presidentes débiles y gobiernos "de facto", etapa que culminó en 1954 con la asunción del general Alfredo Stroessner, quien instauró una dictadura que se extendería por treinta y cinco años. En este contexto, el ministro de Hacienda Juan Natalicio González ordenó la captura de Roa Bastos, acusándolo de comunista, pese a que el escritor no tenía ninguna militancia política. González sentía una especial inquina contra Roa, ya que tenía pretensiones literarias, y éste había ridiculizado sus escritos sobre historia de la cultura en el Paraguay, además de haberse negado a saludarlo en una recepción oficial y haber publicado varios artículos contrarios al gobierno. Cuando la policía fue a buscarlo a su casa, escapó escondiéndose en el tanque de agua durante dos días. Tras permanecer tres meses como refugiado en la embajada de Brasil, se estableció en Buenos Aires; allí publicó la mayor parte de su obra. 

Ya instalado en Argentina, debutó como narrador en 1953 con el libro de cuentos "El trueno entre las hojas", donde ensaya un primer acercamiento al medio rural paraguayo, en el que la cosmovisión guaraní convive con la explotación, la miseria y la violencia, mostradas con un crudo naturalismo. 

Durante esos años se desempeñó en los más diversos oficios: empleado en una compañía de seguros, colaborador en la revista "Alcor", dirigida por el escritor Rubén Bareiro Saguier, redactor en el diario "Clarín" (por recomendación de otros dos exiliados, el diseñador Andrés Guevara y el poeta Elvio Romero), vendedor de chafalonías y repelentes de mosquitos, mozo de dormitorio en un albergue transitorio; pero en 1958 inició su labor como guionista de cine, que no tardó en convertirse en su principal fuente de ingresos. Llegó a firmar los guiones de doce largometrajes, trabajando con jóvenes actores-directores como Armando Bó y Lautaro Murúa y con directores más veteranos como Lucas Demare y Enrique Carreras. Al mismo tiempo, también hizo amistad con escritores como Ernesto Sabato y Tomás Eloy Martínez. 

"Hijo de hombre" (1960) marcó el comienzo del período más importante de su obra. En esta novela, el ambiente campesino y el trasfondo de la mitología guaraní vuelven a estar presentes en un trabajo mucho mejor logrado. La obra se estructura a partir de dos líneas narrativas: por un lado, el relato de Miguel Vera, protagonista y narrador principal; por otro, relatos independientes entre sí pero que complementan y explican hechos y personajes aludidos por Vera en su narración. Ambientada en diferentes localidades del interior del Paraguay (sobre todo Itapé y Sapukai), el arco temporal abarca alrededor de treinta años, aludiendo a acontecimientos como la Revolución de 1912 y la Guerra del Chaco (1932 - 1935). 

Ganadora del Premio Internacional de Novela de Losada en 1959, el Primer Premio Municipal y la Faja de Honor de la SADE, la novela tuvo un buen recibimiento de la crítica y supuso el reconocimiento de Roa Bastos como exponente de la nueva narrativa hispanoamericana, en el marco del Boom latinoamericano. No obstante, aunque reconoció la calidad de los autores integrantes de este movimiento, Roa nunca se consideró parte de él, como declaró en varias ocasiones, principalmente por su rechazo al "marketing" editorial. Por entonces, tras una breve relación con Isabel Duarte, de la que nació su hijo Augusto, formó pareja con la argentina Amelia Nassi.

Durante los años siguientes continuó escribiendo relatos en los que incorporó una paulatina complejización de los niveles textuales, aunque sin abandonar los temas y ámbitos de sus obras anteriores. Estos relatos fueron reunidos en cuatro libros ("El baldío", "Los pies sobre el agua", "Madera quemada" y "Moriencia"), tres de los cuales retoman textos ya publicados, en un gesto que la crítica ha considerado como una forma de Roa Bastos de repensar su propia producción, considerando su obra como un sistema textual donde los elementos pueden adquirir connotaciones diferentes, en relación con el conjunto del que forman parte. 

La complejización de niveles textuales finalmente cristalizaría en su segunda novela, "Yo el Supremo" (1974), un proyecto que le tomó seis años de trabajo y lo agotó físicamente. En esta obra, Roa Bastos recupera la figura histórico-mítica de José Gaspar Rodríguez de Francia, padre de la independencia paraguaya, que gobernó el país como Dictador Supremo entre 1814 y 1840, aislándolo del exterior. A través de la voz del Supremo (y de otras voces que se infiltran y acotan, discuten, contradicen, por medio de paratextos como glosas y notas al pie), Roa Bastos hace una profunda y compleja reflexión sobre el poder absoluto y el carácter del propio texto novelístico. 

Considerada su obra maestra y una cumbre de la literatura castellana, "Yo el Supremo" terminó de darle a Roa el reconocimiento internacional y tuvo una excelente recepción de la crítica, recibiendo elogios de escritores como Tomás Eloy Martínez («es uno de esos grandes libros-madre a partir del cual nacerá la literatura de los años venideros»), Ricardo Piglia («Si se quiere ver qué niveles puede alcanzar una práctica revolucionaria en literatura, léase "Yo El Supremo" de Roa Bastos: esa novela admirable, sin duda la mejor que ha producido la narrativa latinoamericana desde "La vida breve"»), Norberto Soares («una de las mayores novelas del continente»), Alejo Carpentier («después del "Quijote", "Yo el Supremo"») y
Mario Benedetti («desde "Pedro Páramo", la excelente narrativa latinoamericana no producía una obra tan original e inexpugnable como "Yo el Supremo"»).

Con el golpe de estado de 1976, la obra fue prohibida por el dictador Jorge Rafael Videla y Roa aprovechó una invitación de la Universidad de Toulouse para exiliarse en Francia, donde permaneció como profesor de literatura latinoamericana y guaraní hasta 1996. Allí conoció a su tercera pareja, Iris Giménez, docente francesa hija de españoles, con quien tuvo tres hijos: Francisco, Silvia y Aliria. De sus años en Argentina dijo más tarde: «Realmente nunca me sentí exiliado en Argentina, país en que me habría gustado nacer si el Paraguay no hubiera existido. Y Buenos Aires siempre fue para mí y lo seguirá siendo hasta el fin de mis días la ciudad más hermosa del mundo, intemporal, cosmopolita y mágica. Un puro espejismo sobre el vértigo horizontal de la llanura pampeana. No comprenderé nunca por qué Borges se alejó de ella para morir».

En 1982 apareció la versión francesa de "Hijo de hombre", con el título "Fils d'homme" y en traducción de su esposa. Esta versión tiene notables cambios con la original aparecida veintidós años antes, como incluir un capítulo nuevo y numerosas adiciones y supresiones en varias partes del texto, además de una "Nota del autor" en la que éste postula su "poética de las variaciones"; esta revisión se publicó en español tres años después. El 30 de abril de ese año, tras ingresar a su país para registrar a su hijo Francisco, fue detenido y deportado por el gobierno de Stroessner a la ciudad argentina de Clorinda, provincia de Formosa, con el argumento de difundir ideas marxistas-leninistas en espacios educativos, y privado de la ciudadanía paraguaya. A raíz de este episodio, la crítica al régimen stronista, hasta entonces velada, se volvería el tema central de sus textos, tanto en sus artículos, en los que denunciaba sus crímenes y llamaba «tiranosaurio» al dictador, como en sus últimas novelas. 

Al mismo tiempo que desplegaba su labor de denuncia, desde Europa se sucedieron las distinciones: en respuesta a su deportación, el gobierno español le otorgó la ciudadanía honoraria por méritos especiales en 1983, y tres años después se le otorgó el Premio de la Fundación Pablo Iglesias junto con Olof Palme; mientras que en Francia se le otorgó el Premio de los Derechos Humanos por su libro "Récits de la nuit et de l´aube", y el Gobierno le concedió la nacionalidad francesa. No obstante, el reconocimiento más importante le llegó en 1989, cuando fue anunciado como ganador del Premio Cervantes, el más alto galardón de las letras castellanas. El 3 de febrero de ese año un levantamiento militar derrocó a Stroessner, poniendo fin al largo exilio de Roa Bastos.

Después de la caída de Stroessner, Roa permaneció en Francia algunos años más, aunque volvía a Paraguay regularmente, una o dos veces al año. A principios de la década de 1990 adaptó "Yo el Supremo" al teatro y publicó una serie de novelas: "Vigilia del Almirante" (1992), "El fiscal" (1993), "Contravida" (1994) y "Madama Sui" (1995). Con excepción de la primera, dedicada a la figura de Cristóbal Colón, todas ellas retoman los ambientes y temas de obras anteriores, aunque centrados en la crítica al régimen stronista, que se vuelve explícita, además de acentuar la presencia del discurso feminista, otra constante de toda su obra que en estas novelas adquiere mayor protagonismo. Según Roa, "El fiscal" conforma una «trilogía sobre el monoteísmo del poder» junto con sus dos primeras novelas; sin embargo, pese a tener una buena recepción ("Madama Sui" obtuvo el Premio Nacional de Literatura), ninguna de estas obras alcanzó la repercusión de aquellas.

En 1996, la Universidad de Alcalá de Henares le ofreció una cátedra, idea que entusiasmó a Roa, al punto de que incluso consideró instalarse en esa ciudad; sin embargo, finalmente decidió radicarse definitivamente en su país, ya separado de su mujer, después de casi cincuenta años de ausencia, con la idea de ayudar a los jóvenes y trabajar en la difusión de la lectura desde una Fundación que planeaba crear con el dinero del Cervantes. Desde su retorno y hasta sus últimos días escribió una columna de opinión en el diario "Noticias" de Asunción.

Ya octogenario, los problemas cardiovasculares que Roa arrastraba desde la época de la escritura de "Yo el Supremo" se agravaron. Tras sufrir una serie de episodios cardíacos a fines de 1998, fue trasladado a Buenos Aires, donde se le practicó un baipás coronario en la Fundación Favaloro. En 2003 visitó Cuba invitado por Fidel Castro. Durante su estadía fue objeto de homenajes, siéndole otorgada la Medalla José Martí de parte del gobierno cubano, en reconocimiento a su obra y su apoyo a la revolución. 

A fines de marzo de 2005, los dos hijos mayores de Roa presentaron una demanda contra Cesarina Cabañas, la acompañante del escritor. El juicio estuvo marcado por acusaciones cruzadas entre la mujer y los familiares, quienes alegaron que existían testimonios de que Cabañas dejaba encerrado a Roa, restringiendo las visitas y desconectando el teléfono para evitar la comunicación con ellos, además de haberle sustraído una fuerte suma de dinero en complicidad con Alejandro Maciel, médico y secretario del escritor. Cabañas fue finalmente condenada a seis años de prisión, bajo los cargos de abandono de persona y robo agravado. En 2010, la justicia le concedió la libertad condicional.

Un mes más tarde, Roa Bastos fue intervenido de urgencia en el sanatorio Santa Clara, por un traumatismo de cráneo provocado por una caída en su domicilio. Tras permanecer convaleciente unos días, falleció el 26 de abril debido a un infarto, a los 87 años. El Gobierno decretó tres días de duelo nacional, durante los cuales el cuerpo del escritor fue velado en el Centro Cultural del Cabildo de Asunción con honores de jefe de Estado. Cumpliendo su testamento, sus restos fueron cremados y sus cenizas depositadas en el panteón de sus padres del cementerio de la Recoleta, en la capital paraguaya. 

Dos obras en las que trabajaba antes de fallecer se extraviaron: la novela "Un país detrás de la lluvia" y el libro de aforismos de tono surrealista "Los 1000 y un proverbios rebeldes". También se perdieron su primera novela, "Fulgencio Miranda", con la que obtuvo en 1941 el premio Ateneo Paraguayo; "La caspa", que escribió en su exilio en Francia y varias obras de teatro y guiones de cine escritos en su exilio en Argentina. El 23 de abril de 2017 se anunció el hallazgo de las crónicas que Roa escribió para "El País" de Asunción durante su estancia en la Inglaterra de posguerra, agrupadas bajo el título "La Inglaterra que yo vi", y que serán publicadas próximamente. 

En 2011, el Congreso Nacional aprobó una ley que autorizaba el traslado de las cenizas de Roa Bastos al Panteón de Héroes Nacionales, iniciativa que tuvo el apoyo de los dos hijos del autor residentes en el país, pero no de la familia residente en Francia, que inició acciones legales para impedir lo que consideraban una contravención a su voluntad. Ante la polémica, el gobierno decidió suspender la iniciativa.








Cuentos infantiles

















</doc>
<doc id="47008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47008" title="Manmohan Singh">
Manmohan Singh

Dr. Manmohan Singh (26 de septiembre de 1932) fue el decimocuarto Primer ministro de la India y miembro del Partido del Congreso. Accedió a la presidencia del gobierno de la India tras la victoria en las elecciones de 2004 de la coalición encabezada por el Partido del Congreso. Tomó posesión del cargo después de que la presidenta de esta formación Sonia Gandhi, viuda de Rajiv Gandhi, dirigente político asesinado en 1991, renunciara a ocuparlo, ante las críticas recibidas de ciertos sectores políticos por ser de origen extranjero (italiana de nacimiento). Antes de su presidencia, Singh fue designado por el FMI para ser Ministro de Finanzas de la India en 1991, cargo que ocupó hasta 1996. 

El 16 de mayo de 2014, Singh renunció antes que terminara su mandato tras perder su partido Congreso Nacional Indio en las elecciones generales contra Narendra Modi pero, entregó el cargo a este elegido el 26 de mayo de 2014.




</doc>
<doc id="47010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47010" title="Topología de Grothendieck">
Topología de Grothendieck

En teoría de categorías, una rama de las matemáticas, una topología de Grothendieck es una estructura definida en una categoría arbitraria "C" que permita la definición de haces en "C", y con esa la definición de las teorías generales de cohomología. Una categoría junto con una topología de Grothendieck en ella se llama un sitio. Esta herramienta se utiliza en teoría algebraica de números y geometría algebraica, para definir principalmente la cohomología étale de esquemas, pero también para la cohomologia playa y el cohomología cristalina. Observe que una topología de Grothendieck no es una topología en el sentido clásico.

En un momento en que la cohomología para los haces en espacios topológicos era establecida, Alexander Grothendieck quiso definir las teorías de cohomología para otras estructuras, sus esquemas. Pensó en un haz en un espacio topológico como "metro patrón" para ese espacio, y la cohomología de ese patrón como una medida grosera para el espacio subyacente. Su meta era así producir una estructura que permitiría la definición de haces más generales; una vez que eso fuera hecho, el modelo de las teorías topológicas de cohomología se podría seguir casi textualmente.

Comience con un espacio topológico "X" y considere el haz de todas las funciones real-valoradas continuas definidas en "X". Esto asocia a cada conjunto abierto "U" en "X" el conjunto "F"("U") de funciones continuas real-valoradas definidas en "U". Toda vez que "U" es un subconjunto de "V", se tiene una "función de restricción" de "F"("V") a "F"("U"). Si interpretamos el espacio topológico "X" como categoría, con los conjuntos abiertos siendo los objetos y un morfismo de "U" a "V" si y solamente si "U" es un subconjunto de "V", entonces "F" se revela como funtor contravariante de esta categoría en la categoría de conjuntos. En general, cada funtor contravariante de una categoría "C" a la categoría de conjuntos es por lo tanto llamado un "pre-haz de conjuntos en C". Nuestro funtor "F" tiene una propiedad especial: si se tiene un cubrimiento abierto ("V") del conjunto "U", y se dan elementos mutuamente compatibles de "F" ("V"), entonces existe exactamente un elemento "F"("U") que se restrinje a todos los dados. Ésta es la propiedad definitoria de un haz, y una topología de Grothendieck en "C" es una tentativa de capturar la esencia de qué es necesario para definir haces en "C".

Formalmente, una topología de Grothendieck en "C" es dada especificando para cada objeto "U" de "C" familias de morfismos {φ: "V" formula_1 "U"} , llamadas "familias cubridoras de U", tal que los axiomas siguientes son satisfechos:




Un prehaz de conjuntos en la categoría "C" es un funtor contravariante "F": "C" formula_1 Set. Si "C" se equipa de una topología de Grothendieck, entonces un prehaz se llama un haz en "C" si, para cada familia cubridora {φ: "V" formula_1 "U"}, la función inducida "F"("U") formula_1Π"F"("V") es el ecualizador natural de dos funciones Π"F"("V")formula_1 Π "F" ("V" "×" "V").

En analogía, se pueden también definir prehaces y haces de grupos abelianos, considerando los funtores contravariantes "F": "C" formula_1Ab.

Una vez dado un sitio (una categoría C "con" una topología de Grothendieck), se puede considerar la categoría de todos los haces en ese sitio. Éste es un topos, y de hecho la noción de topos se originó aquí. La categoría de los haces de grupos abelianos es también una categoría de Grothendieck, que esencialmente significa que se puede definir las teorías de cohomología para estos haces — la razón de toda la construcción.


</doc>
<doc id="47021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47021" title="Pulverización catódica">
Pulverización catódica

La pulverización catódica (o por su designación en inglés: sputtering) es un proceso físico en el que se produce la vaporización de los átomos de un material sólido denominado "blanco" mediante el bombardeo de éste por iones energéticos. Este es un proceso muy utilizado en la formación de películas delgadas sobre materiales, técnicas de grabado y técnicas analíticas.

La pulverización catódica está causada principalmente por el intercambio de momento entre los iones y los átomos del material, debido a colisiones. Se puede pensar en el proceso como una partida de billar a nivel atómico, con los iones (bola blanca) golpeando una agrupación de átomos densamente empaquetados (bolas de billar). Aunque la primera colisión empuja a los átomos más hacia dentro en la agrupación, colisiones posteriores entre los átomos pueden tener como resultado que algunos de los átomos cerca de la superficie sean expulsados. El número de átomos expulsados de la superficie por ion incidente es el rendimiento de pulverización ("sputter yield") y es una medida importante de la eficiencia del proceso. Algunos factores que influyen en este parámetro, son la energía de los iones incidentes, sus masas y las de los átomos del blanco y la energía de enlace del sólido.

Los iones para el proceso de pulverización se obtienen de un plasma que se genera en el interior del equipo de pulverización. En la práctica se usa una variedad de técnicas para modificar las propiedades del plasma, especialmente la densidad de iones, y así conseguir unas condiciones de pulverización óptimas. Entre ellas está el uso de una corriente alterna de radiofrecuencia, el uso de campos magnéticos y la aplicación de un potencial de polarización al blanco. Los átomos pulverizados, aquellos expulsados a la fase gaseosa, no están en su estado de equilibrio termodinámico. Por tanto, tienden a condensarse de vuelta a su estado sólido al chocar con cualquier superficie en la cámara de pulverización. Esto tiene como resultado la deposición del material pulverizado en todas las superficies de la cámara.

El término pulverización electrónica puede referirse tanto a la pulverización inducida por electrones con alta energía (como por ejemplo en un microscopio electrónico de transmisión), o a la pulverización mediante iones de muy alta energía o iones pesados altamente cargados que transfieren energía al sólido principalmente mediante una irradiación de partículas en la que la excitación electrónica produce la pulverización.
La pulverización electrónica posee un alto factor de eficiencia de pulverización de aislantes, ya que las excitaciones electrónicas que producen la pulverización no son suprimidas en forma inmediata, como en cambio sucede en un material conductor. Un ejemplo en este sentido es la luna Europa de Júpiter que se encuentra recubierta de hielo, en ella iones de azufre con energías del orden del MeV provenientes de la magnetósfera de Júpiter pueden pulverizar hasta 10,000 moléculas de HO.

Este fenómeno se usa de forma extensiva en la industria de los semiconductores para depositar películas finas de diversos materiales sobre obleas de silicio. Se puede usar también para aplicar capas finas sobre cristal para aplicaciones ópticas. El proceso se puede llevar a cabo a temperaturas muy bajas, lo que le hace el método ideal para depositar puerta, fuente y drenador en transistores de película fina, así como contactos en diodos PIN. De hecho, el uso de la pulverización catódica para depositar películas finas sobre un substrato es seguramente una de sus aplicaciones más importantes hoy en día.

Una ventaja importante de la pulverización catódica como técnica de depósito es que las películas depositadas tienen la misma concentración que el material del blanco. Esto puede parecer sorprendente, ya que mencionamos antes que el rendimiento de pulverización depende del peso atómico de las especies involucradas. Por tanto, uno esperaría que uno de los componentes de la aleación se deposite más rápidamente que otros, llevando a un cambio de la concentración en la película resultante. A pesar de que es cierto que los componentes se pulverizan a velocidades diferentes, al tratarse de un fenómeno superficial la vaporización de una especie de forma preferente enriquece la superficie con átomos de las restantes, lo que compensa de forma efectiva la diferencia de velocidades de abrasión. Así, las películas depositadas tienen la misma composición que el blanco. Esto contrasta con las técnicas evaporativas, en la que un componente se evapora a menudo de forma preferencial, con el resultado de una película depositada con una composición distinta al material fuente.

Otra aplicación de la pulverización catódica es la erosión del material blanco. Un ejemplo ocurre en la espectroscopia de masas de iones secundarios, donde el blanco se pulveriza a velocidad constante. A medida que esto ocurre, la concentración e identidad de los átomos evaporados se determina por espectrometría de masas. De este modo, se puede determinar la composición del material investigado e identificar concentraciones extremadamente bajas de impurezas. Además, como la pulverización va atacando a capas cada vez más profundas, es posible obtener un perfil de concentración en función de la profundidad.



</doc>
<doc id="47024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47024" title="Red">
Red

Red puede hacer referencia a:











</doc>
<doc id="47025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47025" title="Mudvayne">
Mudvayne

Mudvayne fue una banda estadounidense de "heavy metal" formada en Peoria, Illinois en 1996. Consta de cuatro miembros, el vocalista principal Chad Gray, Greg Tribbett en guitarras, Ryan Martinie en bajos y Matthew McDonough en batería. Bajo el sello Epic Records, La banda cuenta con una discografía de cinco álbumes de estudio, dos álbumes de compilación, y dos DVD. 
En sus comienzos, la banda se encontraba influenciada por el metal progresivo con ritmos de jazz y blues, aunque conservando un tono agresivo característico del heavy metal.

Mudvayne ha alcanzado la fama en el 2000 con su álbum debut "L.D. 50", que alcanzó el puesto nº 85 en el Billboard 200, y que desde entonces ha sido cerficado oro por la RIAA. El sencillo principal del álbum, "Dig", ganó el "MTV2 Award" en los "MTV Video Music Awards", en el 2001. Adicionalmente, fue la primera vez en la que el premio le fue entregado a una banda de metal. En el 2006, Mudvayne fue nominada por mejor performance de una banda de metal, en los Premios Grammy, por su sencillo "Determined" del álbum "Lost and Found". Mudvayne posee cuatro cerficicaciones oro por la RIAA, y ha vendido aproximadamente tres millones de álbumes en los Estados Unidos.

Desde 2010, la banda ha permanecido inactiva, con sus miembros enfocados en la realización de otros proyectos y haciendo apariciones especiales. Chad Gray es el vocalista del grupo de heavy metal Hellyeah, a la que también pertenecía Greg Tribbett hasta 2014. A principios de 2015, Chad Gray declaró que el regreso de la banda, por el momento parece muy poco probable a menos que "todos los integrantes de la banda se lamieran las heridas y lo superaran.

Mudvayne se formó en 1996 con Chad Gray, Greg Tribbet, Matthew McDonough, y Shawn Barclay, publicando su demo "Kill, I Oughtta". En 1998, el bajista Shawn Barclay fue reemplazado por el actual integrante Ryan Martinie.

Su primer trabajo fue editado en 1996, ellos mismos produjeron un EP titulado "Kill, I Oughtta", que les sirvió para darse a conocer en el ambiente musical de su zona y para conseguir un contrato con la compañía discográfica Epic Records.

Su primer disco, "L.D. 50", fue producido por Shawn Crahan y Garth Richardson, el primero de estos percusionista de Slipknot, y sirvió como carta de presentación, no sólo del peculiar estilo muy elaborado de la banda, sino también de sus aptitudes como músicos.

Hoy en día, Mudvayne es una banda bastante elogiada en el panorama del rock internacional. Aunque el hecho de haber hecho una gira con Slipknot haciendo de teloneros les haya costado la comparación del estilo con estos (de hecho fue de ellos que copiaron, por así decirlo, el maquillaje que utilizan en sus conciertos), cosa que Matt McDonough negó. En una entrevista que dio a MTV declaró que en comparación del maquillaje no es una copia y que esos comentarios solo están basados en el sentido común, la posición del mencionado baterista es algo contundente, ya que con su respuesta echa por tierra cualquier posición que se generó a través de esto; él declaró: 

Además se notan claramente las diferencias en su música. Los miembros de la banda dicen que el maquillaje es una forma de darle algo más a sus conciertos, un aspecto visual.

La banda había estado de tour junto a Slipknot nuevamente y acompañados de grandes agrupaciones, System Of A Down, Rammstein, American Head Charge y No One, estos seis grupos estuvieron por casi mes y medio por todo EE.UU en el The Pledge Of Allegiance Tour, lamentablemente Mudvayne fue la primera banda en abandonar el tour a casi cumplir el mes, Rammstein fue la segunda banda en retirarse porque se sintió algo perturbado por los sucesos del 9/11 y decidieron abandonarlo dejando a solo cuatro grupos continuar el tour hasta terminarlo.

A este disco le siguió "The end of All things to come", donde se simplifican las estructuras de los temas en comparación con "L.D.50" y "Lost and Found". Se trata de un trabajo donde ahondan su lado más agresivo con una mayor madurez compositiva, alejada de los excesos de su primer trabajo pero manteniendo su concepto de complejidad.
Durante el año 2003, participaron del Projekt Revolution con Linkin Park.
Como dato curioso, la canción «Not falling» fue usada en la serie de MTV TV de Ciertopelo (Fur TV en inglés) y en la película Ghost ship en los créditos finales (empieza unos veinte segundos antes de terminar).

En el 2005 fue lanzado el álbum "Lost and Found", el cual obtuvo disco de platino. 

A mediados del 2005 Mudvayne participó en el escenario principal de Ozzfest, durante ese concierto, Chad Gray vestía un traje de mono sin cabeza. Pasaron por un lamentable suceso cuando estaban de tour junto con American Head Charge, Life Of Agony y Bloodsimple, el fallecimiento de un integrante de American Head Charge, el guitarrista Bryan Ottoson, por una sobredosis de medicamentos y tuvieron que cancelar el tour. Mudvayne en el año 2006 estuvo de tour junto a Korn y 10 Years en el See You On The Other Side Tour.

"By the People, For the People" es el álbum recopilatorio que contiene canciones en vivo y demos de sus anteriores álbumes, así como dos nuevas grabaciones, el sencillo «Dull Boy» y «King of Pain», un "cover" de la banda The Police. El álbum fue llamado así porque la banda quería dar un cierto tipo de homenaje a sus admiradores como parte de agradecimiento, pero además tuvieron la oportunidad de que participaran en la elección de las mejores canciones y también en el diseño de la carátula.

En noviembre del 2007 se llevó a cabo una convocatoria en la que los admiradores podrían participar en la creación del video para "Dull Boy" y en el que el ganador se llevaría una cámara de video digital de última tecnología.

En el 2007 Chad Gray y Greg Tribbett llevaron a cabo el proyecto Hellyeah, una banda de Post-thrash que incluye al baterista de Pantera, Vinnie Paul Abbott, y a miembros de la banda Nothingface.

La banda lanzó su álbum llamado "The New Game" el día 18 del mes de noviembre de 2008, de él se destacan los singles «Do What You Do» y «Scarlet Letters» además de un videoclip para la canción «A New Game» entre las 11 canciones se encuentra la canción «Dull Boy» que había sido presentada con anterioridad en el álbum By the People, For the People.

Su sexto álbum de estudio, titulado así mismo "Mudvayne", fue producido por Dave Fortman asociado con Jeremy Parker. El álbum es «un poco más retro» desde el punto de vista de un escritor musical, de acuerdo a Gray: «Hemos estado haciendo ésta progresión natural, y yo creo que para éste, apenas clasificamos de un regreso natural». El álbum fue grabado durante el verano del 2008 en El Paso Texas. El 7 de octubre de 2009, Mudvayne colocó un anuncio en su MySpace diciendo que lanzarían un álbum titulado así mismo, el 22 de diciembre, seguido de una gira. Publicaron previamente a su lanzamiento de su álbum dos canciones llamadas «Beautiful and Strange» y «Heard it All Before» en su página oficial de MySpace. "Mudvayne" ha sido descrito por McDonough como «el mejor CD que la banda ha grabado desde su segundo álbum, The End Of All Things To Come».

El álbum fue lanzado en cuatro diferentes formatos: una edición Estándar en caja de plástico, otra edición Versión Deluxe limitada a 100.000 copias; contiene el disco «sensible» a la luz en formato Digipack y un led para poder ver la carátula. Una edición Versión Super Deluxe, edición limitada a 1.000 copias, las cuales sólo se venden a través de la Web oficial del grupo. Contiene el disco «sensible» a la luz en formato Digipack, un led para poder alumbrar la portada del disco, una calcomanía y un póster.






</doc>
<doc id="47031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47031" title="Dólar australiano">
Dólar australiano

El dólar australiano (código AUD) es la moneda oficial de la Mancomunidad de Australia, incluidos los Territorios Antárticos Australianos, las Islas Christmas, Zimbabue, las Islas Cocos, Islas Heard y McDonald e Islas Norfolk, así como de los estados independientes del Pacífico de Kiribati, Nauru y Tuvalu. 

Se divide en 100 centavos ("cents") y sustituyó en 1966 a la libra australiana, la cual se dividía en 20 chelines y estos en 12 peniques. El cambio aplicado fue de dos dólares por libra, es decir, diez chelines por dólar.

Desde 1998 los billetes están fabricados con un polímero para el aumento de la durabilidad y para complicar su falsificación. En los billetes se dejan dos espacios: el primero es para la imagen de agua y la otra es el espacio transparente que sobre sí tiene una imagen en relieve.




</doc>
<doc id="47035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47035" title="Isla Norfolk">
Isla Norfolk

La Isla Norfolk (, ; pitcairnés-norfolkense: "Norfuk Ailen") es un territorio australiano del océano Pacífico, compuesto por tres islas situadas entre Australia, Nueva Zelanda y Nueva Caledonia. Es uno de los pocos territorios insulares de Australia. Se encuentra a 1400 km al este del continente. La isla de Norfolk tiene una superficie de 36 km². La araucaria de la Isla de Norfolk, que se encuentra representada en su bandera, es el emblema de la isla.

La Isla Norfolk fue poblada por primera vez por marineros polinesios, probablemente de las islas Kermadec, al norte de Nueva Zelanda. Llegaron en el siglo XIV o siglo XV, y sobrevivieron durante varias generaciones hasta desaparecer. Su principal población ha sido excavada en Emily Bay, y dejaron restos como herramientas de piedra, ratas y plataneras. El destino final de estos pobladores primitivos sigue siendo un misterio.

El primer europeo conocido que avistó la isla fue James Cook, en 1774, en su segundo viaje al Pacífico Sur en el HMS "Resolution". Fue él quien le dio el nombre a la isla inspirándose en el nombre de la esposa del primer par de británico, Edward Howard, noveno Duque de Norfolk (1685-1777). Cook pisó tierra el jueves 11 de octubre de 1774, y se asombró ante los altos árboles y las plantas parecidas al lino, de las que llevó muestras a Inglaterra, e informó de su uso potencial para la Armada Real.
En ese entonces, Gran Bretaña era muy dependiente del lino (para confeccionar velas) y del cáñamo (para las cuerdas) de las costas del mar Báltico. También dependían de la madera de Nueva Inglaterra (para los palos mayores), que no les era suministrada durante la guerra de Independencia de los Estados Unidos. Cualquier amenaza al suministro de estas materias primas ponía en peligro la supremacía marítima de Gran Bretaña.
Algunos historiadores, entre los que se destaca Geoffrey Blainey en "La Tiranía de la Distancia", sostienen que la Isla Norfolk sirvió como fuente alternativa de esos recursos, lo que fue, según ellas, una razón de gran importancia para la fundación de la Colonia Penal de Nueva Gales del Sur por la Primera Flota en 1788.

Antes de que la Primera Flota zarpara para fundar una colonia penal en Nueva Gales del Sur, recibió la orden del Gobernador Arthur Phillip de colonizar Isla Norfolk para prevenir que cayera en manos de Francia, cuyos líderes navales también se mostraban interesados por el Pacífico. Cuando la flota llegó al puerto de Sídney en enero de 1788, Phillip ordenó al lugarteniente Philip Gidley King que encabezara una partida de quince convictos y siete hombres libres para que tomaran el control de la isla y la prepararan para su desarrollo comercial. Llegaron a Isla Norfolk el 6 de marzo de 1788.

Pronto se vio que el lino era difícil de preparar para manufactura y ninguno de los habitantes de la isla tenía las capacidades necesarias. Se intentó que dos maoríes enseñaran a los hombres dicho arte, pero el intento falló cuando descubrieron que el tejido del lino era una tarea propia de las mujeres, por lo que los hombres no entendían mucho. Tampoco fue rentable la industria de la madera del pino, pues no era lo suficientemente elástica.

Pero fueron enviados más convictos, y la isla comenzó a servir a Sídney como granja, aprovisionándoles de grano y verduras. Sin embargo, las cosechas fracasaban debido a los vientos salados, las ratas y las orugas. La falta de un puerto natural seguro dificultaba las comunicaciones y el transporte de abastecimientos y productos.

Manning Clark observó que "al principio los convictos se comportaban bien, pero mientras llegaban más desde Sídney, recobraban sus prácticas delictivas". Esto incluyó un intento de derrocamiento del gobernador King en enero de 1789 por los convictos, descrito por Margaret Hazzard como "pícaros incorregibles que toman su 'buena voluntad' como debilidad". Mientras que algunos convictos respondieron bien a la oportunidad ofrecida de volverse respetables, la mayoría permanecieron como "desgraciados holgazanes y miserables", según Clark.

La hambruna inminente en Sídney hizo que fueran llevados a Isla Norfolk gran cantidad de convictos y marinos en marzo de 1790 en el HMS Sirius. Este intento de aliviar la presión en Sídney se volvió desastre cuando el "Sirius" naufragó y, aunque no hubo muertos, se perdieron provisiones, y la tripulación del barco estuvo aislada diez meses. Esta noticia fue recibida en Sídney con "una consternación atroz". A partir de ese momento Isla Norfolk se separó de Sídney, que, tras la llegada de la Segunda Flota cargada de convictos enfermos y maltrechos, tenía otros problemas más importantes a los que hacer frente.

A pesar de esto el asentamiento fue creciendo lentamente a medida que llegaban más convictos desde Sídney. Se establecieron relaciones y comenzaron a nacer niños. Muchos convictos eligieron permanecer en Isla Norfolk como colonos al término de su sentencia, y la población alcanzó el millar de personas en 1792.

Isla Norfolk fue gobernada por una sucesión de comandantes temporales durante los once años siguientes, comenzando con el reemplazo de King, Robert Ross, de 1789 a 1790. Cuando Joseph Foveaux llegó como Gobernador Lugarteniente en 1800, encontró el asentamiento en desorden, ya que en los cuatro años anteriores no se había llevado a cabo correctamente la tarea de mantenimiento, y comenzó a mejorarlo, haciendo obras públicas e intentos para mejorar la educación.

En 1794 el gobierno británico sugirió el cierre de Isla Norfolk como asentamiento penal, debido a que estaba demasiado lejos y costaba mucho mantenerlo. En 1803 el Secretario de Estado, Lord Hobart, requirió el traslado de parte del establecimiento militar de Isla Norfolk, colonos y convictos, a Tasmania, debido al gran gasto y dificultades en la comunicación entre Isla Norfolk y Sídney. Esto fue realizado más lentamente de lo que se preveía, debido a la resistencia de los colonos de ser desarraigados de la tierra que habían conseguido domesticar y las exigencias de indemnización por pérdidas. El primer grupo, compuesto por 159 personas, de las que cuatro eran colonos y el resto convictos y sus familias y personal militar dejó la isla en febrero de 1805. Entre noviembre de 1807 y septiembre de 1808, otros cinco grupos partieron, en total 554 personas. Sólo 200 personas permanecieron en la isla, formando un pequeño asentamiento hasta 1813, año en el que fue levantado. Sólo un pequeño grupo se quedó para destruir todos los edificios y los bienes que permanecían en la isla, para que ningún otro país, especialmente europeo, se sintiera tentado a visitar el lugar.

Isla Norfolk permaneció abandonada entre el 15 de febrero de 1814 y el 6 de junio de 1825, vuelta a su estado primigenio, dejando atrás solo el recuerdo de un cuarto de siglo de ocupación penal.

Gobernadores lugartenientes del primer asentamiento:

En 1824 el gobierno británico dio instrucciones al Gobernador de Nueva Gales del Sur Thomas Brisbane de ocupar Isla Norfolk como un lugar al que mandar "lo peor de entre los convictos". Su lejanía, vista anteriormente como una desventaja, fue en ese momento vista como un recurso para el castigo de los "convictos dobles", aquellos que habían cometido crímenes tras su llegada a Nueva Gales del Sur. Brisbane aseguró a sus superiores que "el criminal que es enviado allí es excluido para siempre de cualquier esperanza de vuelta". Él vio Isla Norfolk como "el "non plus ultra" del castigo para los convictos". Su sucesor, el gobernador Ralph Darling, fue aún más severo que Brisbane, deseando que Isla Norfolk fuera "un lugar en el que se llevara el más extremo castigo". Igualmente, el gobernador George Arthur pensaba que "cuando los prisioneros son enviados a Isla Norfolk, no se les debería permitir de ninguna manera volver. El traslado allí debería ser considerado como el último límite, un castigo que solo podría limitar la muerte". Claramente, la reformación de los convictos, el supuesto objetivo de un sistema de transporte penal tanto como el castigo, no era visto como objetivo en el asentamiento penal de Isla Norfolk.

Después de un motín en 1834, el Padre William Ullathorne, Vicario general de Sídney, visitó Isla Norfolk para confortar a los amotinados debido a la ejecución. Encontró "la escena más desgarradora que había presenciado". Teniendo el deber de informar a los prisioneros de quién era indultado y quién tenía que morir, le impresionó "el hecho literal de que cada hombre que oía su indulto lloraba amargamente, mientras que cada hombre que oía su condena se arrodillaba con los ojos secos y daba gracias a Dios".

El informe de 1846 del juez de paz Robert Pringle Stuart expuso la escasez y la mala calidad de la comida, la inadecuación del alojamiento, los horrores de la tortura y el azotamiento incesante, la insubordinación de los convictos y la corrupción de los capataces.

El obispo Robert Willson visitó la Isla Norfolk desde Tasmania en tres ocasiones. Tras su primera visita en 1846 informó a la Cámara de los Lores que, por primera vez, se dio cuenta de la enormidad de las atrocidades perpetradas bajo la bandera británica e intentó remediarlo. Willson volvió en 1849 y encontró que se habían llevado a cabo numerosas reformas. Aun así, rumores de nuevas atrocidades le llevaron de vuelta en 1852, y esta visita tuvo como resultado un informe negativo, listando atrocidades y culpando al sistema, que investía a un hombre con poder sobre tanta gente en un lugar tan lejano.

Solo algunos convictos dejaron registros escritos de lo que sucedía allí. Sus descripciones de las condiciones de vida, trabajo, alimentación, alojamiento y, sobre todo, los castigos infligidos por ofensas aparentemente triviales, son horribles, pues describen un asentamiento desprovisto de cualquier tipo de decencia, bajo las reglas de hierro de los tiránicos comandantes autocráticos.

Las acciones de algunos de los comandantes, como Morisset, y, sobre todo, las de Price parecen ser excesivamente duras. Todos excepto uno fueron oficiales militares, educados en un sistema en el que la disciplina era inhumanamente severa. Además, los comandantes contaron con gran número de guardas militares, capataces civiles, alguaciles ex-convictos y convictos confidentes que les proporcionaban la información que necesitaban y llevaban a cabo sus órdenes.

De estos comandantes, parece que solo Alexander Maconochie se dio cuenta de que las brutalidades podrían provocar desafíos, como había sido demostrado por los motines de 1826, 1834 y 1846, e intentó aplicar sus teorías de reforma penal, usando tanto castigos como incentivos. Sus métodos fueron criticados por ser demasiado suaves y él fue reemplazado, lo que devolvió al asentamiento a las brutalidades.

El segundo asentamiento penal comenzó a llegar a su fin después de 1847, y el Gobierno Británico envió a Tasmania a los últimos convictos que quedaban en Isla Norfolk en mayo de 1855. Fue abandonado porque el traslado a Tasmania había cesado en 1853 y fue reemplazado por trabajos forzosos en Gran Bretaña.

Comandantes del segundo asentamiento:

El 6 de junio de 1856, otro grupo de exiliados llegó a Isla Norfolk. Estos eran los descendientes de los tahitianos y los amotinados del HMAV "Bounty", reagrupados desde las Islas Pitcairn, en las que no cabía más población, por lo que el Gobierno Británico había permitido el traslado de parte de la población a Isla Norfolk, que fue desde entonces establecida como una colonia separada de Nueva Gales del Sur pero bajo la administración del gobernador de dicha colonia.

Los llegados de Pitcairn ocuparon muchos de los edificios que quedaban de los asentamientos penales, y gradualmente establecieron sus industrias de cultivo y caza de ballenas en la isla. Aunque algunas familias decidieron volver a Pitcairn en 1858 y 1863, la población de la isla siguió creciendo lentamente a medida que la isla aceptaba colonos, que a menudo llegaban en flotas balleneras.

En 1867, los cuarteles generales de la Misión Melanésica de la Iglesia de Inglaterra se establecieron en la isla, y en 1882 se erigió una iglesia en honor a San Bernabé, en memoria del obispo cabeza de la Misión John Coleridge Patteson, con ventanas diseñadas por Burne-Jones y ejecutadas por William Morris. En 1920 la Misión fue trasladada desde la isla a las Islas Salomón, para estar más cerca de su objetivo evangelizador.

Después de la creación de la Mancomunidad de Australia en 1901, Isla Norfolk fue situada bajo la autoridad del gobierno del nuevo país, siendo administrada como un territorio externo.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la isla fue usada como un base aérea clave y una localización para repostar entre Australia y Nueva Zelanda. Como la isla cayó bajo el área de responsabilidad de Nueva Zelanda, fue guarnecida por la unidad de la Armada de Nueva Zelanda conocida como N Force. Aun así, Isla Norfolk no fue atacada durante la guerra. El escritor norteamericano James A. Michener estuvo acuartelado en la isla durante la guerra del Pacífico y relata parte de sus experiencias en una de sus obras: 'Relatos de los Mares del Sur'.

La Isla Norfolk es el único territorio australiano no continental que ha conseguido el autogobierno. La "Ley de la Isla Norfolk", aprobada por el Parlamento de Australia en 1979, es el acta bajo la cual la isla es gobernada. El Gobierno australiano mantiene autoridad sobre la isla a través del Administrador, que es elegido por el Gobernador General de Australia. Una Asamblea Legislativa es elegida mediante votación popular cada tres años, aunque la legislación aprobada por el Parlamento australiano puede extender su efecto al territorio isleño.

La Asamblea consiste en nueve escaños, y los electores tienen que proponer nueve votos en las mismas condiciones, de los cuales no más de cuatro pueden ser dados al mismo individuo. Este método de elección se llama "sistema de votación múltiple ponderada". Cuatro de los miembros de la Asamblea forman el Consejo Ejecutivo, que funciona como asesor del Administrador. El sufragio es universal a los dieciocho años.

La capital oficial de la isla es Kingston, que funciona básicamente como centro de gobierno más que como asentamiento.

La fiesta nacional es Bounty Day, celebrada el 8 de junio, que celebra la llegada de los habitantes de Pitcairn en 1856.

Las ordenanzas locales y las actas son efectivas en la isla, en la que la mayor parte de la legislación está basada en el sistema legal australiano. Las leyes australianas generales son efectivas en la isla cuando su campo de actuación no está cubierto por leyes australianos especiales o leyes de la Isla Norfolk.

Como parte del territorio australiano, la Isla Norfolk no tiene representantes diplomáticos ni participa en ninguna organización internacional, excepto en las organizaciones deportivas.

La bandera consta de tres bandas verticales, siendo la central un poco mayor que las otras dos y pintada de blanco, mientras que las laterales están pintadas de verde, y encontrándose centrado en la banda central un pino de Norfolk ("Araucaria heterophylla") verde.

Existe cierta controversia sobre el estatus exacto de Isla Norfolk. A pesar del estatus de territorio autogobernado de Australia que posee la isla, algunos de sus habitantes reclaman que fue declarada totalmente independiente cuando la Reina Victoria dio permiso a los habitantes de Pitcairn para instalarse en la Isla Norfolk. Los habitantes de esta isla no pagan impuestos australianos (por lo que se la considera un paraíso fiscal), y la isla está sujeta a una legislación de inmigración diferente a la del resto del país. Este punto de vista ha sido repetidamente rechazado por el Comité Territorial del Parlamento de Australia (la última vez fue en 2004), y también fueron rechazadas por el Tribunal Supremo de Australia. El Parlamento de Australia tiene pleno poder para legislar sobre la isla, incluyendo la posibilidad de derogar cualquier ley aprobada por la Asamblea Legislativa de la Isla Norfolk.

Los habitantes de Australia y los residentes en cualquier otra parte del país no tienen derecho automático de residencia en la isla: los habitantes de Australia tienen que presentar o el pasaporte o el Documento de Identidad para viajar a la isla. Los ciudadanos de cualquier otra parte del mundo deben llevar un pasaporte aunque lleguen de otro lugar de Australia.

La residencia en la Isla Norfolk se concede normalmente de manera similar a la mayoría de países hoy en día: siendo acreditado por un residente de la isla o una operación comercial en ella. La residencia temporal también puede ser concedida a trabajadores cualificados necesarios para los servicios de la isla.

Los residentes permanentes de Isla Norfolk deben solicitar la ciudadanía australiana tras tener los requerimientos normales de residencia. Los niños nacidos en la isla son ciudadanos australianos si al menos uno de los progenitores es ciudadano australiano o tiene allí su residencia permanente en el momento del nacimiento (o la persona nació antes del 20 de agosto de 1986).

La Isla Norfolk no está cubierta bajo el seguro médico australiano. A todos los visitantes de la isla, incluyendo los australianos, se les recomienda tener seguro de viajes. Las enfermedades mentales graves no se tratan en la isla, sino que los pacientes son llevados de vuelta a la Australia continental, si es necesario, por la Fuerza Aérea Real Australiana.

En julio de 2007 se cometió el primer asesinato que se produce en la isla desde 1856.

La isla Norfolk está situada en el Pacífico Sur, al este de Australia. Es la principal isla del grupo de islas que comprende el territorio, y está situada a . Tiene 36 km² de superficie sin ninguna gran masa de agua interior y con una costa al mar de 32 km. El punto más alto de la isla es Mt. Bates (319 m sobre el nivel del mar), situado en el cuadrante noroeste de la isla. La mayor parte del terreno es apropiada para el cultivo y otro usos agrícolas. Isla Philip, la segunda isla más grande del territorio, está situada a , 6 km al sur de la isla principal. La isla es una formación volcánica de pendiente suave.

La costa de la Isla Norfolk consiste en acantilados de diversa altura. Todos los productos no producidos por la isla son introducidos por barco, normalmente por Cascade Bay.

El recurso principal de la isla es la pesca, ya que no hay grandes territorios de tierras cultivables o tierras de labrantío permanentes, aunque alrededor del 25% de la isla es pasto permanente. No hay terrenos irrigados.El área que rodea el punto más alto de la isla, el Monte Bates es conservada como el Parque nacional Isla Norfolk.

El mayor asentamiento de la isla es Burnt Pine, situado alrededor de la Taylor's Road. Hay otros asentamientos sobre toda la isla, consistentes sobre todo en casas rodeadas por sus territorios.La "Government House", la residencia oficial del Administrador, se encuentra en Quality Row, en lo que fue el asentamiento penal de Kingston, como otros edificios gubernamentales.

La isla de Norfolk tiene un clima subtropical marino, caracterizado por ser templado. La temperatura nunca cae por debajo de los 10 °C o supera los 26 °C. La temperatura absoluta máxima registrada es de 28.4 °C, mientras que la absoluta mínima registrada es de 6.2 °C. La precipitación promedio anual es de 1292.5 mm, las lluvias ocurren principalmente entre los meses de abril y agosto. Sin embargo, el resto de los meses también recibe una cantidad considerable de precipitaciones.

La principal actividad económica de la isla es el turismo, que ha aumentado constantemente a lo largo del tiempo. Dado que la Isla Norfolk prohíbe la importación de fruta fresca y verduras, la gran mayoría es producida localmente. La carne de vaca es producida localmente pero también importada. La moneda que se usa en la Isla Norfolk es el dólar australiano. La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo, es también una importante fuente de ingreso para su economía. La fuerza de trabajo es de 978 personas, de las cuales 80% labora en el sector servicios, 14% en la industria y sólo el 6% en la agricultura.

La población estimada de la Isla Norfolk en julio de 2003 era de 1853 personas, el 20.2% de las cuales tenían catorce años o menos, el 63.9% de 15 a 64 años y el 15.9% con 65 o más años. El crecimiento anual se estimó en el 0.01%. Según "The World Factbook" para 2012 la población total era de 2182 habitantes. De acuerdo a estimaciones de 2013, la capital Kingston agrupaba a 917 de los residentes.

La emigración está aumentando a medida que muchos isleños se aprovechan de la estrecha relación entre la Isla Norfolk y Australia y Nueva Zelanda. La única escuela de la isla proporciona educación hasta los doce años, por lo que los estudiantes que quieran completar los estudios terciarios debe salir de la isla. Además, la pequeña economía de la isla causa que muchos trabajadores cualificados tengan que emigrar.

La mayoría de los isleños son de raza caucásica, descendientes de los amotinados en el HMAV Bounty y también llegados más recientemente de Australia y Nueva Zelanda. Los descendientes de los amotinados del "Bounty" tienen algunos rasgos polinesios, aunque solo una minoría se consideran polinesios.

La mayoría de los habitantes son cristianos protestantes. En 1996, el 37.4% pertenecía a la Comunión anglicana, el 14..5% a la Iglesia Unida, el 11.5% a la Iglesia católica y el 3.1% a la Iglesia Adventista del Séptimo Día.

Los isleños hablan tanto inglés como una lengua criolla conocida como norfulkense, "norfuk" o "pitkern", como se denomina en dicha lengua, una mezcla de inglés del siglo XVIII y tahitiano. El Norfuk está perdiendo popularidad a medida que la isla recibe más turistas y la gente joven sale de la isla en busca de estudios o trabajo. Aun así, se están realizando esfuerzos para mantenerlo vivo mediante diccionarios y cambiando los nombres tradicionales de algunos lugares turísticos por sus equivalentes en norfuk. En abril de 2005, fue declarada la lengua cooficial de la isla.




</doc>
<doc id="47037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47037" title="Valle de los Caídos">
Valle de los Caídos

El Valle de los Caídos es una basílica católica (la basílica de la Santa Cruz del Valle de los Caídos), una abadía (la abadía de la Santa Cruz del Valle de los Caídos) y conjunto monumental. Se encuentra situado en el valle de Cuelgamuros de la sierra de Guadarrama, en el municipio de San Lorenzo de El Escorial, Comunidad de Madrid, España, a 9,5 kilómetros al norte del monasterio de El Escorial. Fue construido principalmente con mano de obra de presos políticos republicanos, y también de algunos trabajadores contratados entre 1940 y 1958.

En su diseño participaron los arquitectos Pedro Muguruza y Diego Méndez; las esculturas corresponden a Juan de Ávalos y Taborda, entre otros. La cruz tiene 150 metros de altura y brazos de 24 metros cada uno.

El conjunto pertenece a Patrimonio Nacional desde su apertura al público el 1 de abril de 1959. Desde 1990 el número de visitantes varía entre los 150 000 y los 500 000 al año.

El dictador nacionalcatolicista Francisco Franco, ordenó su construcción y que fuesen enterrados allí José Antonio Primo de Rivera, fundador del partido fascista Falange Española, y 33 833 combatientes en la Guerra Civil, del bando republicano y del sublevado. Los columbarios están detrás de las dos grandes capillas del Santísimo y del Sepulcro (ambas a los lados del crucero) y de las seis laterales de la Virgen ubicadas en la nave. No hay separación por bandos, unos y otros están entremezclados. Con oficialmente restos de personas distintas, y calificada la «mayor fosa común de España», de acuerdo con una fuente del Valle incluida en un artículo publicado en "El País" en 2008, la exhumación de cadáveres sería imposible, dado que estos habrían acabado formando parte de la propia estructura del edificio, al haber sido empleados para rellenar cavidades internas de las criptas, y que, por efecto de la humedad, habrían acabado conformado un «cadáver colectivo indisoluble». Pruebas de CSIC en 2018 así lo confirman.

En 2012 finalizó una restauración parcial. En 2018 las visitas crecieron en un 103 % y alcanzaron más de 4000 por cada fin de semana con motivo del anuncio de la posible (en ese momento) exhumación de los restos mortales de Franco. Dicha exhumación se llevó a cabo el 24 de octubre de 2019. Los restos del que fuera dictador fueron trasladados al cementerio de Mingorrubio, junto con los de su viuda Carmen Polo, cumpliendo así la Ley de Memoria Histórica.

El monumento está situado en el valle de Cuelgamuros, en el extremo sur de la sierra de Guadarrama. Como el resto de la sierra, el entorno del valle está compuesto por grandes formaciones graníticas, y su vegetación predominante son los bosques de coníferas, aunque también destacan los robles, algunos olmos y, entre los arbustos, jaras, romero y tomillo. Está flanqueado por varias colinas y lo surcan algunos arroyos; uno de ellos, el Boquerón Chico, tiene una presa y surte de agua al monasterio.

Está enclavado en el término municipal de San Lorenzo de El Escorial. El recinto, con sus edificaciones, constituye un predio, acotado y tapiado, de 1365 hectáreas, que limita al norte con el municipio de Guadarrama y al sur con el arroyo del Guatel, finca de la Solana y el monte de La Jurisdicción. Discurre al este la carretera de El Escorial a Guadarrama y la finca La Solana, y al oeste los términos municipales de Peguerinos y Santa María de la Alameda. Su altitud está comprendida entre 985 y 1758 metros sobre el nivel del mar; esta última pertenece al Risco de los Abantos.

Cuelgamuros se encuentra en la sierra de Guadarrama y está casi equidistante de Madrid (58 km), Ávila (55 km) y Segovia (50 km). Al Valle de los Caídos solamente es posible acceder a través de la carretera M-527.

Conmemorador de la Guerra Civil, fue concebido por Franco con la finalidad proclamada de rendir honor y enterrar a aquellos que cayeron luchando en su «gloriosa cruzada». Pero ese propósito inicial se modificó y el Decreto Ley de 23 de agosto de 1957 estableció que el monumento, dentro de una política guiada por «el sentido de unidad y hermandad entre los españoles», había de ser un monumento a todos los caídos. Por ello, en una circular enviada por el Ministro de la Gobernación en 1958 para empezar a organizar los traslados de los cuerpos al monumento, se hablaba de los caídos «sin distinción del campo en que combatieran». Algunas fuentes lo consideran exaltador de la dictadura franquista. También se afirma que la figura del dictador alcanzó tal nivel de identificación con la obra que habrían de pasar generaciones antes de que esta pierda su «estremecedora simbología» y se convierta en un hito más.

Los trabajos comenzaron en 1940 y concluyeron en 1958, y se inauguró oficialmente el 1 de abril de 1959. Se levantó según el proyecto de Pedro Muguruza, que trabajó de 1940 a 1950, año en que fue sucedido por Diego Méndez, quien dirigió las obras hasta su conclusión.

En noviembre de 1950 se terminaron las obras de la actual residencia y se aprobó el proyecto de la cruz, cuya construcción se inició en 1951; en 1952 se proyectó la explanada y se aprobó la ampliación del hueco de la Cripta, cuyos trabajos continuaron en 1953 y 1954, en que se proyectó la terminación del crucero. Se inició en 1955 el revestimiento de cantería de las paredes y bóveda de la cripta, galerías y sacristías. En 1956 se construyó el coro, los altares y la pavimentación de la cripta; por último, en 1957, se proyectó el pórtico posterior y el gran claustro, el Monasterio y el Noviciado, obras que concluyeron en 1958.

En la abadía se encuentran, en 19 archivos, las fichas con los datos de aproximadamente la mitad de las personas allí enterradas. Se desconoce la identidad de la otra mitad, y existen varias hipótesis; es casi seguro que fueron recogidos de fosas comunes de Brunete, Grado, Gandesa, Tarragona, Badajoz y Teruel, entre otras, después de la Guerra Civil y hasta 1983.

Según la investigación de Joan Pinyol, se trasladó un total de al menos 500 cadáveres sin el consentimiento de sus familiares, aunque no existen pronunciamientos judiciales al respecto. El caso fue abierto por el juez Baltasar Garzón en 2009, sin llegar a ningún resultado debido a los impedimentos puestos constantemente por grupos de presión de extrema derecha.

Hasta la entrada en vigor de la Ley de Memoria Histórica en 2007, cada 20 de noviembre (20N, aniversario de la muerte de José Antonio Primo de Rivera y de Francisco Franco), el Valle de los Caídos se convertía en punto de reunión de ultraderechistas seguidores del franquismo y de José Antonio Primo de Rivera, fundador de Falange Española.

Durante la primera legislatura presidida por José Luis Rodríguez Zapatero, y dentro de las acciones relacionadas con la aprobación de la Ley de la Memoria Histórica, se planteó el destino futuro del Valle de los Caídos. Diversos partidos políticos de izquierdas plantearon usar dicho monumento como recuerdo de la actuación del bando franquista durante la Guerra Civil y de la dictadura de España, y en el que se recuerde que fue construida por prisioneros políticos.

En 2006 el informe elaborado por el laborista maltés Leo Brincat (al que algunos medios han citado como "Informe Brincat"), y aprobado por la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, condenaba lo sucedido en materia de derechos humanos en España durante la dictadura franquista. En este informe, se recogía, entre otras propuestas recomendadas, una exposición educativa permanente en la basílica subterránea del Valle de los Caídos donde se explique que fue construida por prisioneros. Esa propuesta fue rechazada por algunos partidos políticos de la derecha española, así como por grupos de presión como la Iglesia católica, quienes afirman que el monumento es ante todo un templo, no un museo, que acoge los restos de muertos de ambos bandos de la guerra, argumentando que esta propuesta solo tiene fines políticos.

El 16 de octubre del 2007, la Comisión Constitucional del Congreso aprobó el proyecto de Ley de Memoria Histórica, en la que consta un artículo referente al Valle de los Caídos. Este artículo, aprobado con el apoyo de todos los partidos políticos, es una nueva regulación para despolitizar el Valle, convirtiéndolo exclusivamente en lugar de culto religioso. Así, la fundación gestora del Valle de los Caídos tendrá entre sus objetivos la honra de la memoria de todos los caídos en la Guerra Civil y en los posteriores casi 40 años de represión política. Además, en ningún lugar del recinto podrán llevarse a cabo actos de naturaleza política ni exaltadores de la Guerra Civil, de sus protagonistas ni del franquismo.

En lo que respecta a los allí enterrados, se ha confirmado que difícilmente se podrían identificar los restos, pues provienen de diversos orígenes de ambos frentes. El prior benedictino se negó inicialmente a cumplir una sentencia firme para permitir analizar los restos, debido a que su cargo no depende directamente del Estado ni de la Iglesia española.

En 2013 fue necesario encarar un profundo proceso de reparación parcial de algunas esculturas, debido a defectos en los materiales que usó su autor al realizarlas. En 2016 los trabajos de restauración han concluido, pese a que se sospecha que los problemas por la incompatibilidad de materiales pueden afectar también a otras esculturas y la impermeabilización interior de la Basílica es deficiente, ocasionando filtraciones y goteras.

En 2017 el relator especial para la promoción de la verdad, la justicia, la reparación y las garantías de no repetición de la ONU recordó al Gobierno Español «de forma urgente» las demandas de las víctimas del franquismo, apelando a los derechos humanos y dejando de lado posturas de partidos políticos.

El 13 de septiembre de 2018 el Congreso de los Diputados convalidó un decreto ley, redactado por el Consejo de Ministros del Gobierno socialista presidido por Pedro Sánchez, que aprobaba la exhumación de los restos del dictador Francisco Franco y su traslado fuera de la basílica. El decreto salió adelante con mayoría absoluta (votos a favor del PSOE, Unidas Podemos, PNV, ERC, PDeCAT, Compromís, EH Bildu, Coalición Canaria y Nueva Canarias (172 síes); abstención del PP, Ciudadanos, Unión del Pueblo Navarro y Foro Asturias (164 votos); y los votos contrarios «por error» de los diputados populares Jesús Posada y José Ignacio Llorens​).

El coste total de la obra, rendida en mayo de 1961 por el Interventor General de la Administración del Estado y del Consejo de Obras del monumento, ascendió a 1 159 505 687,73 pesetas (6 968 770 €), sin que se invirtiera dinero del erario público. Como consta en el decreto ley de 29 de agosto de 1957:

Las entradas proporcionan al Estado un promedio de dos millones de euros anuales, pero es deficitario. En 2017 se conoció que el monumento supuso un déficit de 2,5 millones de euros al Patrimonio Nacional en los tres años anteriores.

En el complejo se hallan una abadía benedictina, la Abadía de la Santa Cruz del Valle de los Caídos, una hospedería para atender al turismo y una basílica, todo ello dominado por una gran cruz. 

En la decoración de la basílica tomaron parte, en estrecha colaboración con su arquitecto, algunos de los artistas españoles más importantes del momento, de diversa ideología política. Su revestimiento interno es austero: el pavimento, de mármol y granito pulidos, refleja la iluminación; los muros están forrados de cantería de granito; la bóveda de la nave lleva los tres grandes arcos fajones forrados de sillería que dejan, entre uno y otro, tramos, a su vez divididos por otros arcos, formando casetones con su interior de piedra irregular, simulando la propia del risco.

La sobria puerta de entrada consta de tres cuerpos. El central está compuesto por dos pilares que enmarcan una verja en cuya crestería luce, sobre un águila bicéfala, la Cruz del Valle y, debajo de ella, el escudo de España, a la izquierda el escudo de armas de Franco (fundador del monumento) y a la derecha el escudo de la Orden de San Benito. Adosadas a ambos lados de esta portada hay otras dos puertas de menor tamaño por donde pasan los vehículos de turismo.

Una carretera va ascendiendo paulatinamente por zonas que se repoblaron en su día principalmente con pinos, así como con cipreses, abetos, piceas, enebros, olmos, chopos, castaños, etc. En el recorrido el visitante se encuentra con cuatro grandes monolitos cilíndricos (dos a cada lado de la calzada sobre pedestal escalonado) a modo de pórtico: se trata de los llamados «Juanelos», tallados en granito y de 11.50 metros de altura y 1.50 metros de diámetro cada uno. Proceden de las canteras de Sonseca y Nambroca en la provincia de Toledo, y fueron labrados en el siglo XVI, durante el reinado de Felipe II, para ser utilizados por el ingeniero italiano afincado en Toledo, Juanelo Turriano, en el ingenio conocido como Artificio de Juanelo, para elevar agua del río Tajo a la ciudad de Toledo, y que nunca se llevaron a su destino. Sobre ellos había una canción popular que decía (Los cantos de Juanelo ya van andando, llegarán a Toledo, sabe Dios cuando).

La cruz tiene una altura de 150 metros, de los que 25 corresponden al basamento con los cuatro evangelistas (de 18 metros de altura cada uno) y sus símbolos o tetramorfos —Juan y el Águila, Lucas y el Toro, Marcos y el León y Mateo y el Hombre alado— realizadas por Juan de Ávalos; 17 metros al cuerpo intermedio con las virtudes cardinales: prudencia, justicia, fortaleza y templanza; y 108 al fuste de la cruz. Si a ello se añade la altura del risco de la Nava utilizado a modo de pedestal rocoso, habría que sumarle otros 150 metros más. La longitud de los brazos es de 46,40 m; en sus pasillos interiores podrían cruzarse dos vehículos de turismo.

La estructura del conjunto se fabricó con hormigón armado reforzado con un bastidor metálico y recubierto con cantera labrada y mampostería de berrugo. La construcción se hizo sin andamiaje, elevando la edificación desde dentro, como si se tratara de una chimenea; al mismo tiempo iban subiendo las escaleras y el montacargas, donde ahora existe un ascensor, por el interior. Los brazos, con una orientación norte-sur, se realizaron también sin andamios, colgando una plataforma del armazón de hierro según se iba montando éste. 

En cuanto a su delineación, está lograda por la penetración de prismas rectangulares que forman una cruz griega en la sección transversal, con una suave gola realzada que amortigua la arista exterior de cruce de los dos prismas. Está considerada como la cruz cristiana más alta del mundo, visible a más de 40 kilómetros de distancia.

Existe un funicular (cerrado desde 2009) que asciende a la base de la cruz en dirección sureste-norte, partiendo de una altura de 1258 m hasta llegar a los 1383 m y salva, por tanto, 125 m de desnivel en un recorrido de 277,6 m. Tiene una pendiente mínima del 43,44 % y máxima del 53,1 %.

Asimismo, se puede ascender a la cruz por un camino con rampa y escaleras que parte del lado trasero del cerro de la Nava. También existe un ascensor de uso restringido que permite el acceso a la cruz por el interior de la montaña.

Desde la carretera se asciende a la gran explanada por una escalinata de 100 metros de anchura y dividida en dos tramos, cada uno de diez escalones. Está asentada sobre roca viva y termina en la gran explanada, que tiene una superficie de 30 600 metros cuadrados. Su pavimento forma una cruz en planta que deja, en los cuatro ángulos, cuadrados enlosados con piedras de forma irregular cuyas uniones se delinean con trébol y rey-gras. Un pretil ancho y fuerte enmarca esta parte central de la explanada y la separa de otras dos laterales a las que se desciende por escalinatas, también graníticas. Otra escalinata, de quince escalones y 63 metros de anchura, conduce a la puerta de la cripta.

Los planes iniciales de la basílica subterránea excavada en el Risco de la Nava fueron realizados por el primer arquitecto, Pedro Muguruza, pero Diego Méndez los culminó y llevó a cabo ciertas modificaciones sobre el proyecto original.

Se accede a ella a través de una gran explanada frontal en la que se empleó el material extraído del vaciado de la montaña. La puerta está flanqueada por dos alas simétricas que forman una exedra semicircular porticada. En el proyecto inicial de Muguruza, los arcos de medio punto iban cerrados y con una decoración en piedra, pero Diego Méndez decidió calarlos y desmontar para ello parte del risco, con los problemas correspondientes; dio lugar así a una verdadera galería.

Los arcos de medio punto, el interior con dovelaje almohadillado, inscritos en un recuadro de líneas sencillas, forman la gran portada. La puerta del templo, de 10,40 metros de altura por 5,80 metros de anchura, es de bronce y es obra de Fernando Cruz Solís, primer premio en el Concurso convocado al efecto a finales de 1956. En ella están representados los quince misterios del rosario y un apostolado. 

Como remate de la portada, y sobre su cornisa, se aprecia el grupo escultórico denominado La Piedad, trabajo de Juan de Ávalos, elaborada en piedra de Calatorao (provincia de Zaragoza). Mide 5 metros de altura y 12 metros de longitud.

La longitud total de la cripta es de 262 metros y alcanza su máxima altura en el crucero, donde llega hasta los 41 metros. Esta cripta, por orden de entrada, comprende: vestíbulo, atrio, espacio intermedio, gran nave y crucero. Aunque cada una de las estancias citadas poseen decoración y disposición propia, existe entre todas una armonía estética y estilística.

El vestíbulo, el atrio y el espacio intermedio tienen, cada uno, una superficie de 11 metros de anchura y la altura de sus bóvedas es de 11 metros. La altura en la gran nave es de 22 metros. En cuanto a su decoración, está conformada por los mismos elementos constructivos. Como consecuencia, forman la del vestíbulo cuatro anchas pilastras unidas por arcos fajones de medio punto y bóvedas con lunetos correspondientes a los arcos laterales. Se emplea en el atrio una decoración más rica, a base de pilastras en talud con bóveda y arcos fajones de medio punto, adornando estos un sencillo encasetonado. 

En el espacio intermedio, cubierto por bóveda de arista, se alojan, en dos grandes nichos, dos arcángeles gigantescos, obra de Carlos Ferreira, en actitud vigilante y de meditación, custodiando la entrada. Presentan las alas levantadas y apoyan sus brazos, echados hacia delante, en la empuñadura de la espada hincada en los plintos. Según testimonio del fundidor, están elaborados con bronce de cañones empleados durante la guerra, como símbolo de que la contienda había terminado. El descenso de diez escalones, número canónico en la simbología del monumento, lleva a la reja.

Esta delimita y da acceso al lugar de culto propiamente dicho. Es obra de José Espinós (autor también de los apliques de la gran nave). La elaborada reja, de sobria policromía, está inspirada en las platerescas, de gran tradición en catedrales e iglesias españolas. Consta de tres cuerpos perfectamente definidos, cuya separación está marcada por cuatro machones: dos adosados a los muros y otros dos que hacen de jambas para el juego de la puerta central. En los mencionados machones, de izquierda a derecha y de arriba a abajo, aparecen adosados al cuerpo de la reja figuras de cuarenta santos. Una crestería formada por ángeles, en los extremos, e insignias de héroes y mártires como remate de los machones centrales, acompaña a la figura de Santiago apóstol, patrón de España, que aparece en el centro, coronada por cruz y ángeles. Los espacios entre los machones se cubren por siete barrotes en cada lateral y dieciocho en las hojas de la puerta.

La nave está a un nivel más bajo para realzar el presbiterio y romper la monotonía de un espacio tan largo. Está dividida en cuatro tramos, marcados por series de grandes arcos fajones, cruzados en la bóveda para formar casetones.

Las dimensiones del templo actual son superiores a las de la primitiva perforación, que era de 11 por 11 metros. Las dificultades técnicas de la ampliación del túnel fueron muy grandes por la estructura granítica del risco, con diaclasas que podían producir desprendimientos, hasta el punto de que se tomó la decisión de macizar el túnel existente con los escombros de la ampliación del suelo y costados, y una vez terminada y consolidada esta, proceder al vaciado total. En agosto de 1954 se realizó el revestimiento interior, con grandes arcos fajones hormigonados, así como los laterales y el suelo, lo que contribuye a la estabilidad del conjunto y a la sujeción de la masa de piedra que gravita sobre la bóveda.
A la derecha y a la izquierda se abren seis pequeñas capillas, señaladas en los muros de la nave por grandes relieves de alabastro correspondientes a distintas advocaciones de la Virgen como Patrona de los Ejércitos de tierra, mar y aire y por su vinculación a aspectos importantes de la historia de España. Por orden de entrada, a la derecha: Inmaculada Concepción, Nuestra Señora del Carmen (ambas son obra de Carlos Ferreira) y Nuestra Señora de Loreto (Ramón Mateu); a la izquierda; Nuestra Señora de África (Ferreira), Nuestra Señora de la Merced (Lapayese) y Nuestra Señora del Pilar (Mateu).

En estas capillas la decoración es muy sencilla: frontales de altares en relieve y trípticos de estilo gótico flamenco del s. XV pintados a mano en cuero, a la manera de los guadamecíes españoles de recuerdo y traza medieval, los cuales fueron hechos en el s. XX por los Lapayese. En ambos casos se representan escenas de la vida de Cristo y la Virgen María. Otros elementos escultóricos presentes en el interior de cada capilla también son trabajo de Lapayese, padre e hijo. Se trata de dos imágenes en alabastro de los Apóstoles emplazadas en los muros laterales de cada una de ellas, de tal modo que forman un conjunto de doce (en lugar de Judas Iscariote se optó por san Matías). 

En las paredes, intercalados entre cada capilla, cuelgan ocho tapices de la serie el Apocalipsis de San Juan, copia de una colección flamenca del siglo XVI adquirida por Carlos V y traída a España por Felipe II. Los originales se encuentran en el Palacio de La Granja. No obstante, estas réplicas tienen un destacado valor artístico.

Por debajo de los tapices corren a lo largo de los muros, a modo de zócalo, dos hiladas almohadilladas.

Desde la gran nave se asciende al crucero por una escalera de diez peldaños. Se observan a los lados ocho estatuas sobre sendas pilastras, obra de Antonio Martín y Luis Sanguino, con la cabeza inclinada y cubierta, invitando a una actitud de respeto y silencio, ya que el visitante se encuentra en un espacio sagrado y en un gran cementerio de guerra. Representan a contendientes caídos en la guerra por tierra, mar, aire, así como voluntarios. La tosca labra de las vestiduras contrasta con el pulimento de rostros y brazos.

A lo largo de este espacio se sitúan dos hileras de bancos para escuchar la misa.

En la parte central del crucero varían las normas decorativas adoptadas en la nave y espacios que la preceden; no obstante, se logra la afinidad con estos por su misma disparidad. La traza es rígidamente clásica en los lienzos murales, y solo se quiebran en los cuatro arcos torales, sostén del casquete de la cúpula, formados por dovelas almohadilladas que se abocinan.

En el centro mismo del crucero y en verticalidad con la cruz monumental del exterior, está emplazado el altar mayor, formado por un gran losa de granito pulimentado de una sola pieza. El frontal anterior de la mesa del altar se decora con un bajorrelieve del Santo Entierro, en chapa dorada, diseñado por el arquitecto Diego Méndez y ejecutado por Espinos. El frontal posterior representa la Última Cena. A sus lados, se ve el conjunto del «Tetramorfos» o símbolos de los cuatro evangelistas: el toro de San Lucas, el león de San Marcos, el ángel de San Mateo y el águila de San Juan. 

Como único adorno del altar, y sobre el mismo, se alza una talla de Cristo crucificado del imaginero Julio Beobide y policromado por Ignacio Zuloaga.

Los brazos laterales del crucero, con 12,80 metros de anchura, terminan en las capillas del Santísimo y del Santo Sepulcro.

En torno al presbiterio sobresalen las imágenes de cuatro grandes arcángeles de bronce, de 7 m. de altura y obra de Ávalos: san Rafael, san Miguel, san Gabriel y san Uriel (Yezrael o Azrael).

San Rafael aparece representado conforme al papel que desempeñó en esta historia, con el bastón de peregrino como guía del personaje del libro y con el pez con cuya hiel curó su ceguera. San Miguel se representa con la espada, como triunfador sobre la rebelión de Luzbel o Satanás. San Gabriel sostiene una azucena, en referencia a su misión de haber anunciado a la Virgen María. También había anunciado previamente a Zacarías el nacimiento de san Juan Bautista. San Uriel, como fue conocido en la Edad Media cristiana sobre todo a partir de san Isidoro de Sevilla, es el Yezrael o Azrael de los judíos y está representado de la misma forma en que estos lo hacen: con la cabeza inclinada y cubierta y las manos en alto en actitud orante. Es el arcángel que, según algunos relatos apócrifos del Antiguo Testamento no considerados como inspirados por Dios (si bien la tradición judía y cristiana ha aceptado algunos elementos de ellos, presenta los difuntos ante Yahveh: de ahí también que es el que presenta las almas de los caídos ante Dios. De los cuatro arcángeles de la basílica, es el que más llama la atención de los visitantes.

El crucero se ve completado por tres frentes: al final de la basílica, el coro; en el lado derecho, la Capilla del Sepulcro; y a la izquierda del crucero, la Capilla del Santísimo.

Sobre el crucero se dispone una cúpula, rematada por un lucernario, decorada con un mosaico de Santiago Padrós. De frente, se representa en el centro la imagen, típicamente bizantina y románica, del «Pantocrátor»: Cristo todopoderoso, Rey y Juez, en majestad, con el libro de la Vida en el que aparece inscrita la frase «Ego sum lux mundi» («Yo soy la luz del mundo»). La típica «mandorla o almendra mística» del arte románico que le rodea está conformada por alas de serafines y querubines. La presencia de los ángeles en el Cielo está claramente representada igualmente por otros más en el mosaico, con incensarios y espadas, según las descripciones simbólicas de algunos textos del Antiguo y del Nuevo Testamento.

Por debajo de Cristo se observa el tema del triunfo o la exaltación de la Santa Cruz, titular del santuario. La «Vera Cruz» está siendo ensalzada sobre el Monte Calvario, donde se descubren las de los dos ladrones que fueron crucificados a sus dos lados.

A la derecha de Jesucristo se sitúa un grupo amplio de santos españoles con Santiago el Mayor a la cabeza, y a la izquierda otro de mártires españoles presididos por San Pablo (es decir, los dos Apóstoles que, según la tradición, vinieron a predicar a España). Se encuentra aquí resumida toda la historia de España como nación católica.

Desde el lado opuesto, en el centro se sitúa el grupo de la Asunción de la Virgen, elevada al cielo por ángeles desde una montaña que representa la de Montserrat. La representación de Montserrat se debe a los siguientes motivos: la Virgen de esta advocación es la Patrona de Cataluña, Padrós era catalán, además su esposa tenía ese nombre y en cierto momento estuvo a punto de venir una comunidad de monjes benedictinos de Montserrat a hacerse cargo del santuario, antes de que se tratara con la abadía de Silos. Sobre la montaña se descubre la sierra de carpintero, de tal modo que está plasmado así el escudo de la abadía de Montserrat. En la propia montaña, por otro lado, existe una vieira, venera o concha de Santiago, en alusión al nombre del artista, y una inscripción referente a su elaboración por él.

A los lados del grupo de la Asunción de la Virgen están los caídos civiles y religiosos y los caídos militares en la Guerra Civil, también se observan un cañón y cinco banderas; tres banderas de España (la rojigualda) sin escudos identificativos, otra con la Cruz de Borgoña y una falangista, siendo esta última la única simbología estrictamente franquista existente en toda la iglesia.

El mosaico, de más de cinco millones de teselas, fue elaborado en plano en el Teatro Real de Madrid, con la dificultad de tener que incorporarlo luego a un plano abovedado, de cúpula, lo cual se hizo por el denominado método indirecto. Por eso, una vez instalado, Padrós observó que entre la columna central de ángeles del grupo de la Asunción (la única columna diseñada originalmente) y los dos grupos de caídos, especialmente el de los contendientes, había un espacio muy grande. Para romper esa distancia, ya sobre el sitio decidió levantar otras dos columnas laterales de ángeles de tamaño más pequeño y juguetones.

Padrós hizo retratos reales de personajes, tanto históricos (algunos santos, por ejemplo San Ignacio y Santa Teresa), como otros que dibujaba en el Metro de Madrid para plasmarlos en el mosaico, su propio autorretrato y el de su esposa, o bien el de otros personajes notables de la época (entre ellos, Miguel de Unamuno en el papel de San Raimundo de Fitero).

Para salvar el mosaico de las humedades que se preveían y que se observan a simple vista en varias partes de la basílica, Diego Méndez construyó una doble cúpula: sobre la del mosaico, que está recubierta por una capa de tela asfáltica que la impermeabiliza, existe un vano muy amplio y otra cúpula superior.

En la cabecera del templo está el coro de inspiración renacentista, planta semicircular y 70 sitiales dispuestos en tres alturas o niveles, unido, por su parte posterior, con una galería que lleva a la escalera y al ascensor de la cruz. En él se sitúan los monjes y la escolanía durante la celebración de la misa. La sillería es de madera de nogal y fue tallada por Ramón Lapayese con escenas de guerra medieval. Según su autor, el tema era libre, la referencia a las Cruzadas medievales parece evidente, sobre todo porque en algunos de los paneles se ven viviendas del estilo de las existentes en Tierra Santa, además de otros detalles que apuntan en esa dirección.
En alabastro hay unas imágenes en relieve de santos benedictinos, unos de ellos con el hábito cotidiano y otros con el coral o cogulla, y dos figuras de bulto redondo del mismo material: san Benito de Nursia con el libro de la "Santa Regla" que redactó para legislar la vida de sus monjes, y san Francisco de Asís con un crucifijo en sus manos. 

En el lado derecho del crucero se encuentra la Capilla del Sepulcro con tres esculturas de Lapayese: un Cristo yacente y las imágenes del Calvario, es decir, la Virgen María y san Juan Evangelista. En el techo existe otro mosaico de Santiago Padrós, que en este caso representa el Santo Entierro.

A la izquierda del crucero está la Capilla del Santísimo. En ella se encuentra un sagrario de plata de Espinós, en el que se observan los relieves de los Apóstoles y otros motivos.

Detrás de él hay un retablo de estilo gótico flamenco del siglo XV (hecho en el s. XX) en el que está representada la Santísima Trinidad en una escena de dolor: el Padre, con el Espíritu Santo en forma de paloma, sostiene al Hijo muerto en sus brazos, mostrando al mundo hasta dónde ha llegado el amor de Dios a los hombres. Se halla franqueado por las imágenes de seis apóstoles. Bajo el altar se descubren otras pinturas de santos de estilo semejante.

La capilla está coronada en su techo por un mosaico de la Ascensión de Jesucristo, obra de Victoriano Pardo. De este modo, en las dos grandes capillas laterales nos encontramos con representaciones de la Pasión y Muerte y de la Gloria como misterios centrales del cristianismo, a la vez que guardan relación con la presencia de tantos caídos de la guerra en el lugar, que se convierte de este modo en un santuario de esperanza en la vida eterna.

Erigidos sobre una explanada en la parte posterior del Risco de la Nava, se extiende un conjunto de edificaciones formado por claustro, pórtico posterior, monasterio, noviciado, escolanía y hospedería interna, de una parte, y hospedería externa, de otra. 
El singular claustro no muestra la característica disposición cuadrangular de otros monasterios, sino que es rectangular y se halla abierto hacia la contemplación de la cruz monumental. 

En un rectángulo de 300 metros de longitud y 150 de anchura, acotado por dos galerías laterales con arcos de medio punto, se hallan encuadrados las susodichos edificios, todos ellos en piedra granítica y tejado de pizarra a cuatro aguas.

Junto a la abadía se encuentra el cementerio de los monjes benedictinos, para visitarlo se requiere el permiso de los mismos. La basílica y la abadía están comunicadas a través de un acceso privado que cuenta con una gran puerta monumental de bronce, obra de Damián Villar González.

El papa Pío XII emitió el 27 de mayo de 1958 el breve pontificio Stat Crux, caso único en el siglo XX con respecto a la Orden de San Benito, por el cual se disponía todo lo oportuno para la erección inmediata del monasterio en abadía. 

En la fiesta del Triunfo de la Santa Cruz, el 17 de julio de 1958, veinte monjes llegados de Silos emprendían el inicio de la nueva comunidad benedictina en el Valle.













Contrariamente a lo que se ha afirmado, el recinto no fue concebido como mausoleo para el dictador. Según su única hija Carmen, éste nunca manifestó dónde quería ser inhumado. 

Rufo Gamazo Rico, asesor y amigo personal de Carlos Arias Navarro confirmó que: «"Semanas antes de la muerte de Franco, el presidente Carlos Arias preguntó a la hija del jefe del Estado, Carmen Franco Polo, si la familia tenía alguna previsión sobre el lugar de enterramiento de su padre: "Ninguna", respondió Carmen Franco Polo"». 

La decisión de enterrarlo en el Valle la tomó el , decisión ratificada por el rey Juan Carlos I quien pidió permiso por escrito al padre abad para que lo consintiera:

Las obras para acondicionar la tumba se realizaron a toda prisa antes del fallecimiento del general; para ello tuvieron que desviarse parte de los conductos subterráneos de drenaje de la nave central. Esto lo confirmó Juan de Ávalos en un programa de Televisión Española, Tal Cual, emitido en 1993, comentando que Ramón Andrada Pfeiffer le había dicho lo siguiente: «"Juan tengo un disgusto tremendo porque en quince días tenemos que preparar la tumba para Franco"». 

Tras la consecusión de la Ley de Memoria Histórica aprobada en 2007 durante la legislatura de José Luis Rodríguez Zapatero, y años más tarde, en septiembre de 2018 siendo Presidente del Gobierno Pedro Sánchez, se aprobó mediante decreto ley con mayoría absoluta en el Congreso de los Diputados la exhumación de Francisco Franco del Valle de los Caídos. Sin embargo, tras varias sentencias y recursos por parte de la familia Franco para intentar evitar la exhumación de su abuelo, no fue hasta el 24 de octubre de 2019, cuando el dictador Francisco Franco fue exhumado del Valle de los Caídos para ser inhumado junto a su esposa, Carmen Polo, en el cementerio de Mingorrubio, hecho realizado tras el visto bueno del Tribunal Supremo.














</doc>
<doc id="47038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47038" title="Monasterio de El Escorial">
Monasterio de El Escorial

El Real Monasterio de San Lorenzo de El Escorial es un complejo que incluye un palacio real, una basílica, un panteón, una biblioteca, un colegio y un monasterio. Se encuentra en la localidad española de San Lorenzo de El Escorial, en la Comunidad de Madrid, y fue construido en el siglo XVI entre 1563 y 1584.

El palacio fue residencia de la familia real española, la basílica es lugar de sepultura de los reyes de España y el monasterio –fundado por monjes de la Orden de San Jerónimo– está ocupado actualmente por frailes de la Orden de San Agustín. Es una de las más singulares arquitecturas renacentistas de España y de Europa. Situado en San Lorenzo de El Escorial, ocupa una superficie de 33 327 m², sobre la ladera meridional del monte Abantos, a 1028 m de altitud, en la sierra de Guadarrama. Está gestionado por Patrimonio Nacional.

Conocido también como "Monasterio de San Lorenzo El Real", o, sencillamente, "El Escorial", fue ideado en la segunda mitad del siglo XVI por el rey Felipe II y su arquitecto Juan Bautista de Toledo, aunque posteriormente intervinieron Juan de Herrera, Juan de Minjares, Giovanni Battista Castello "El Bergamasco" y Francisco de Mora. El rey concibió un gran complejo multifuncional, monacal y palaciego que, plasmado por Juan Bautista de Toledo según el paradigma de la "Traza Universal", dio origen al estilo herreriano.

Fue considerado, desde finales del siglo XVI, la "Octava Maravilla del Mundo", tanto por su tamaño y complejidad funcional como por su enorme valor simbólico. Su arquitectura marcó el paso del plateresco renacentista al clasicismo desornamentado. Obra ingente, de gran monumentalidad, es también un receptáculo de las demás artes. Sus pinturas, esculturas, cantorales, pergaminos, ornamentos litúrgicos y demás objetos suntuarios, sacros y áulicos hacen que El Escorial sea también un museo. Su compleja iconografía e iconología ha merecido las más variadas interpretaciones de historiadores, admiradores y críticos. El Escorial es la cristalización de las ideas y de la voluntad de su impulsor, el rey Felipe II, un príncipe renacentista. 

El 2 de noviembre de 1984, la UNESCO declaró el Monasterio y Sitio de El Escorial como Patrimonio de la Humanidad. Es una de las principales atracciones turísticas de la Comunidad de Madrid. El conjunto monumental recibe más de 500.000 visitantes al año.
















El Monasterio de San Lorenzo de El Escorial fue promovido por Felipe II, entre otras razones, para conmemorar su victoria en la batalla de San Quintín, el 10 de agosto de 1557, festividad de San Lorenzo. Esta batalla marcó el inicio del proceso de planificación que culminó con la colocación de la primera piedra el 23 de abril de 1563, bajo la dirección de Juan Bautista de Toledo. Le sucedió tras su muerte, en 1567, el italiano Giovanni Battista Castello "El Bergamasco" y, posteriormente, su discípulo Juan de Herrera. La última piedra se puso veintiún años después, el 13 de septiembre de 1584.

El edificio surge por la necesidad de crear un monasterio que asegurase el culto en torno a un panteón familiar de nueva creación, para así poder dar cumplimiento al último testamento de Carlos V de 1558. El Emperador quiso enterrarse con su esposa Isabel de Portugal y con su nueva dinastía alejado de los habituales lugares de entierro de los Trastámara.

La "Carta de Fundación", firmada por Felipe II el 22 de abril de 1567, cuatro años después del comienzo de las obras, señalaba que el Monasterio estaba dedicado a San Lorenzo, pero sin señalar directamente la batalla de San Quintín, probablemente para evitar citar una guerra como motivo de fundación de un edificio religioso: se «fundó a devoción y en nombre del bienaventurado San Lorenzo por la particular devoción» al santo del rey y «en memoria de la merced y victorial que en el día de su festividad de Dios comenzamos a recibir». Las «consideraciones» que cita el rey fueron el agradecimiento a Dios por los beneficios obtenidos, por mantener sus Reinos dentro de la fe cristiana en paz y justicia, para dar culto a Dios, para enterrarse en «una cripta» el propio rey, sus mujeres, hermanos, padres, tías y sucesores, y donde se dieran continuas oraciones por sus almas:


En resumen, el rey buscó darle a Dios una "casa" donde alabarle y agradecerle su intervención en San Quintín, intercediendo de paso por sus familiares. Felipe II no quería una iglesia para los fieles, quería darle a Dios una morada bajo la cual enterrar a su extensa familia. Tampoco se pueden desdeñar otras razones para fundar el Monasterio, como la celebración de la primera victoria de Felipe II como rey, la afrenta que la mención a la Batalla de San Quintín -que se libró a apenas ciento cincuenta kilómetros de París- suponía hacia Francia, la veneración al mártir español San Lorenzo, en unos tiempos en los que la Reforma atacaba el culto a los santos y a las reliquias, o la necesidad de crear un centro unificador de la nueva fe que surgía del Concilio de Trento.

En julio de 1559 Juan Bautista de Toledo fue llamado a España por Felipe II para realizar toda una serie de obras de gran importancia para la realeza española. Una realeza que tendrá a partir de ahora una nueva concepción del estado moderno y para la que será necesaria la creación de un nuevo edificio que la representara. Juan Bautista será considerado el primer arquitecto del Monasterio de El Escorial y sus trazas sentarán las bases de lo que posteriormente será el lenguaje herreriano.

Las medidas del rectángulo de la planta, según señalaba el padre Sigüenza en 1605, son de 735x580 pies castellanos, es decir, 205x162 metros. La altura total del punto más elevado de la cruz tomada con respecto al pavimento de la iglesia es de 95 metros.

En primera instancia se observa que las primeras trazas que se conservan de Juan Bautista de Toledo proponían un edificio con una imagen muy diferente al que se construyó definitivamente: torres en la mitad de las fachadas laterales (las huellas de la Torre de la Biblioteca aún son visibles en la fachada que da al Jardín, ya que se construyó en vida de Juan Bautista) y dos torres más en la portada principal, donde el Patio de Reyes quedaba abierto y dejaba ver en el fondo la portada de la Basílica. Sabemos por la documentación que se conserva de los priores del convento que al principio se preveían solo cincuenta monjes en lugar de los cien finales, por lo que el proyecto original tenía una altura menos en la parte delantera.

En cuanto a la planta de la iglesia, el diseño se resolvía con unas naves de menores dimensiones que las actuales, rematadas con una capilla de ábside semicircular. No estando contento Felipe II con esta solución hará llamar a Francesco Paciotto que le aconsejará al monarca que el templo tenga el ábside plano. Finalmente el artífice de la solución definitiva fue Juan de Herrera, que construyó un templo cuadrado basado en la planta del Vaticano sobrepuesto a una planta basilical tradicional con el altar al final de la nave principal. A Herrera también se debe la imagen unitaria de las fachadas con menos torres y sin escalonamiento, lo que contribuyó a la potente imagen final del edificio.

La planta definitiva del edificio, con solo cuatro torres en las esquinas y el Palacio Real haciendo de «mango», recuerda la forma de una parrilla, por lo que tradicionalmente se ha afirmado que se escogió esta traza en honor de san Lorenzo, martirizado en Roma en una parrilla, ya que el 10 de agosto de 1557, día de la festividad del santo, tuvo lugar la batalla de San Quintín. De ahí el nombre del conjunto y de la localidad creada a su alrededor.

Fernando Chueca Goitia explicó la disposición general del edificio dando gran importancia a la comprobada intervención de la orden jerónima en las primeras trazas de la obra, de la que resultaría el núcleo conventual de la iglesia y el claustro principal. La principal contribución de Juan Bautista de Toledo habría sido añadir los palacios privados y públicos, integrándolos en un esquema simétrico, mucho más propio del Renacimiento. Este primer esquema de palacio real adosado a un monasterio era costumbre entre los monarcas hispanos medievales, y lo utilizaron en los monasterios que usaban para retiros, lutos y descansos. Podemos encontrar muchos antecedentes, como Santo Tomás de Ávila, Guadalupe, Poblet, Santa Creus o Yuste, entre muchos otros.

En realidad el origen arquitectónico de su planta es muy controvertido. Dejando a un lado la feliz casualidad de la parrilla, que no apareció hasta que Herrera cerró la fachada principal con la «falsa fachada» de la biblioteca y eliminó seis de las torres, la planta parece estar basada más bien en las descripciones del Templo de Salomón de la Biblia y del historiador judeo-romano Flavio Josefo. Esta idea debió ser modificada por las crecientes necesidades del convento y las funciones que Felipe II quiso que albergara el edificio (panteón, basílica, convento, colegio, biblioteca y palacio), por lo que hubo que duplicar las dimensiones iniciales del proyecto. Las estatuas de David y Salomón flanquean la entrada a la basílica recordando el paralelismo con el guerrero Carlos V y el prudente Felipe II. Del mismo modo, se pintan dos frescos de Salomón en el centro de las bóvedas de la Biblioteca y de la Celda del Prior, mostrando sus imágenes de mayor sabiduría y prudencia en el gobierno: el famoso episodio de la discusión con la Reina de Saba y la pelea de las dos madres por el hijo, al que Salomón propone partir en dos.

La idea de evocar el Templo de Jerusalén no fue por tanto la principal, como hemos visto al enumerar las causas fundacionales, pero tampoco fue una decisión arbitraria o simplemente estética. Fue el modelo arquitectónico usado como idea del proyecto, dado que señalaba al Templo como "Domus Dei", la Casa de Dios. La imponente estatua de Salomón en el centro de la portada de la Iglesia deja claro la ortodoxia de la idea y el gusto de Felipe II por el Antiguo Testamento. El rey nunca hubiera consentido frivolidades o insinuaciones sobre la tumba de su padre sin una base real.

Muchos autores, siguiendo un famoso artículo de René Taylor, han buscado connotaciones ocultistas y mágicas en la comparación con el edificio bíblico, lo que parece difícil dado la inflexible religiosidad de Felipe II. Además, las connotaciones esotéricas del Templo de Salomón no aparecieron hasta dos siglos después, con la aparición de la masonería. La teoría más aceptada en la actualidad es la de que la similitud con el Templo de Jerusalén y la presencia de las estatuas de David y Salomón en su fachada buscaban subrayar la presencia real de Dios en la Eucaristía, idea negada por los protestantes y defendida en el Concilio de Trento. Recordemos que para la Reforma dicha presencia es meramente simbólica, ya que niegan que Dios esté presente en las hostias consagradas. También es muy posible que, como hizo Juan Bautista Villalpando a finales del XVI, se buscara dotar de un trasfondo bíblico a las ideas del Humanismo sobre la recuperación de la arquitectura pagana y las ideas sobre la modulación de Vitrubio, ya que el Templo de Jerusalén que describió Flavio Josefo se construyó durante la dominación romana de Judea.

El resultado final guarda reminiscencencias de los tres dominios que Felipe II había aprendido a amar en su juventud en Valladolid, Milán y Bruselas: la planta rectangular con sus cuatro torres en las esquinas, habitual en los sobrios alcázares castellanos de piedra, la arquitectura clásica italiana en la basílica y las portadas, y los típicos tejados apizarrados flamencos, elaborados en este caso utilizando pizarra de las canteras de Bernardos (Segovia), cuya explotación se inició por orden de Felipe II para la construcción del edificio. Las cubiertas se renovaron por completo en 1968, sustituyendo las vigas de madera de pino de Valsaín y San Rafael por vigas de hierro. 

El Monasterio destaca por la potencia de su imagen, la sabia composición de su complejo programa funcional, el rigor arquitectónico de cada una de sus partes, la elegancia de la articulación arquitectónica entre las distintas piezas, la cuidada perfección de sus proporciones y sus ricos valores simbólicos. Debe destacarse también su impresionante unidad de estilo y el haberse realizado en el reducido plazo para entonces de veintiún años. Los valores del proyecto son el orden, la jerarquización y la perfecta relación entre todas las partes de la composición, integrando monarquía, religión, ciencia y cultura en el eje principal: la Portada Principal con la estatua de San Lorenzo, la Biblioteca, los Reyes de Judá, la Basílica y el Palacio privado del rey. La teatralidad de este recorrido a través de este gran eje central para mostrar finalmente el Sagrario con la Eucaristía anticipa a la llegada del Barroco.

El estilo escogido fue el del Renacimiento, muy depurado y sin la profusa decoración plateresca. El orden arquitectónico predominante es el toscano, el más sencillo del clasicismo, y el dórico en la iglesia. Pese a su austeridad y aparente frialdad, el Monasterio de El Escorial fue un símbolo del salto entre una España medieval y otra moderna. Su arquitectura, el mejor ejemplo del Renacimiento español y modelo del estilo denominado "Herreriano" o "desornamentado", no puede dejarnos indiferente. Felipe II y sus arquitectos, de acuerdo con su gran cultura humanista aprendida en sus viajes por Italia, Alemania y los Países Bajos, contrapusieron el retorno al clasicismo romano al desbordante plateresco de la época. Se trata de una de las principales obras maestras de la arquitectura española, tal vez su página más brillante. Debe destacarse la fina sensibilidad de la fachada sur, superior a sus imitaciones del siglo XX en un tema tan difícil como es la repetición de tantas ventanas en un único lienzo.

Le Corbusier visitó el edificio, invitado en 1928 por García Mercadal y alabó su arquitectura, hasta el punto de que se ha señalado su semejanza con el proyecto del Mundaneum de 1929. Tras la celebración del Cuarto Centenario del Monasterio en 1984 se redescubrieron muchos detalles arquitectónicos del edificio, como la compleja geometría de los chapiteles herrerianos, la audaz bóveda plana, las bellas chimeneas siamesas o la ingeniosa solución espacial de la iluminación cenital de la linterna del convento. Pero no debemos olvidar el valor tradicionalmente reconocido a El Escorial: el hermoso Patio de los Evangelistas, con su espléndido ejercicio de bramantismo del templete central, la grandiosa cúpula trasdosada y apoyada sobre tambor, la colosal escalera del convento, y los ejemplos del manierismo de la Basílica y de la fachada principal, entre otras muestras de gran arquitectura.

Las principales secciones en que se puede dividir el Real sitio son:

Felipe II cedió a la Biblioteca del Monasterio los ricos códices que poseía y para cuyo enriquecimiento encargó la adquisición de las bibliotecas y obras más ejemplares tanto de España como del extranjero. Fue proyectada por Juan de Herrera cerrando el atrio de la Basílica y unificando la fachada principal, ya que Juan Bautista de Toledo la situaba en la desaparecida torre central de la fachada Sur. Herrera también se ocupó de diseñar las estanterías que contiene. Se ubica en una gran nave de 54 metros de largo, 9 de ancho y 10 metros de altura con suelo de mármol y estanterías de ricas maderas nobles ricamente talladas.

Arias Montano elaboró su primer catálogo y seleccionó algunas de las obras más importantes para la misma. Está dotada de una colección de más de 40.000 volúmenes de extraordinario valor. En 1616 se le concede el privilegio de recibir un ejemplar de cada obra publicada en España, aunque tal cosa nunca se llegó a cumplir del todo.

La bóveda de cañón del techo de la biblioteca está decorada con frescos representado las siete artes liberales, esto es: Retórica, Dialéctica, Música, Gramática, Aritmética, Geometría y Astrología. Entre los estantes de libros se colgaron retratos de diversos monarcas españoles, entre ellos el famoso "Silver Philip" ("Felipe IV con traje castaño y plata") pintado por Velázquez, y que ahora está en la National Gallery de Londres. Los frescos de las bóvedas fueron pintados por Pellegrino Tibaldi, según el programa iconológico del Padre Sigüenza.

La fama de Salomón como el rey sabio por excelencia de la Biblia debió condicionar la decisión de Felipe II de donar su biblioteca a los monjes del Monasterio para crear un Centro de Sabiduría, en vez de repartirla por sus otros palacios, como Aranjuez, Valsaín o el Alcázar de Madrid, y donarla así solo a sus herederos.

El también denominado «Palacio de los Austrias» ocupa todo el "mango de la parrilla" de El Escorial y parte del patio Norte, construido en dos pisos alrededor del presbiterio de la Basílica y en torno al Patio de Mascarones. Sigue el mismo esquema arquitectónico del Palacio de Carlos V en el Monasterio de Yuste. Actualmente solo se pueden visitar los Cuartos Reales y la Sala de Batallas. En las dependencias privadas de los Reyes se pueden contemplar importantes obras pictóricas de la escuela española de principios del XVII, de la escuela italiana y veneciana del siglo XVI, y de las escuelas flamencas del XVI y XVII, entre ellos "San Cristóbal en el vado" de Joachim Patinir.

Antes de las habitaciones reales se atraviesan otras dependencias como el Salón de Embajadores, con interesantes objetos expuestos: morteros del siglo XVII, una mesa con incrustaciones de marfil, dos relojes solares en el pavimento, dos sillas plegables de madera chinas de la época Ming (ca. 1570) y los retratos de todos los monarcas de la Casa de Austria. Merecen especial mención las impresionantes puertas de marquetería, regalo del emperador Maximiliano II. Se expone también la supuesta silla-litera en la que Felipe II realizó su último viaje al Monasterio aquejado por la gota.

La «Casa del Rey» está formada por una serie de estancias decoradas con sobriedad, ya que fue el lugar de residencia del austero Felipe II. El dormitorio real, situado junto al altar mayor de la Basílica, cuenta con una ventana que permitía al rey seguir la misa desde la cama cuando estaba imposibilitado a causa de la gota que padecía. Está dividido en cuatro estancias: la sala principal, el escritorio, la alcoba y el lujoso oratorio.

En claro contraste con la austera monumentalidad del Palacio de los Austrias, se yergue el Palacio de los Borbones. Construido al norte de la Basílica, alrededor del Patio del Palacio, el complejo de habitaciones tiene su origen en época de Felipe II, cuando en esa zona se instalaron los aposentos de los Infantes (lado noreste del patio), la Galería de Batallas (lado sur, ver más abajo) y las cocinas y zonas del servicio (lado oeste).

Bajo el reinado de Carlos III, esta área fue habitada por los entonces Príncipes de Asturias. Cuando estos ascendieron al trono, en 1788, como Carlos IV y María Luisa de Parma, decidieron mantener sus aposentos en la misma zona y no trasladarse a la «Casa del Rey». Los nuevos monarcas encargaron una nueva escalinata de acceso al arquitecto Juan de Villanueva que fue terminada en 1793. Los interiores fueron además aderezados con suntuosos tapices diseñados por Bayeu o Goya y un rico mobiliario. Fernando VII fue el último monarca en hacer uso de estos aposentos.

En diciembre de 2015, después de años de restauraciones, el conjunto de 18 salones fue abierto al público en visita libre.

Precedida por el "Patio de los Reyes", es el verdadero núcleo de todo el conjunto, en torno al cual se articulan las demás dependencias.

Juan Gómez de Mora, según planos de Juan Bautista Crescenzi, reformó por orden de Felipe III la pequeña capilla funeraria de debajo del altar para albergar allí veintiséis sepulcros de mármol donde reposan los restos de los reyes y reinas de las casas de Austria y Borbón, con solo algunas excepciones.

Siguiendo uno de los preceptos aprobados por el Concilio de Trento referente a la veneración de los santos, Felipe II dotó al Monasterio de una de las mayores colecciones de reliquias del mundo católico. La colección se compone de unas 7500 reliquias, que se guardan en 507 cajas o relicarios escultóricos trazados por Juan de Herrera y la mayoría construidos, por el platero Juan de Arfe y Villafañe. Estos relicarios adoptan las más variadas formas: cabezas, brazos, estuches piramidales, arquetas etc. Las reliquias fueron distribuidas por todo el Monasterio concentrándose las más importantes en la Basílica. En el lado del Evangelio, bajo la protección del Misterio de la Anunciación de María, se guardan todos los huesos de los santos y mártires. En el lado opuesto, en el Altar de San Jerónimo, se sitúan los restos de los santos y mártires. Los restos sagrados se guardan en dos grandes armarios, decorados por Federico Zuccaro, que se encuentran divididos en dos cuerpos; se pueden abrir por delante, para ser expuestos al culto, y por detrás, para poder acceder a las reliquias. En la actualidad permanecen cerrados exponiéndose únicamente el día de Todos los Santos.

El monasterio propiamente dicho ocupa todo el tercio sur del edificio. Fue ocupado originalmente por monjes jerónimos en 1567, aunque desde 1885 está habitado por los padres Agustinos, de clausura. El recinto se organiza en torno al gran claustro principal, el Patio de los Evangelistas, obra maestra diseñada por Juan Bautista de Toledo y que constituye una de las mejores páginas de arquitectura del Monasterio. Sus dos pisos están comunicados por la espectacular escalera principal, con las bóvedas decoradas por frescos de Luca Giordano. El ambicioso programa pictórico de sus soportales fue iniciado por Luca Cambiaso y continuado por Pellegrino Tibaldi. En el centro del claustro se levanta un hermoso templete realizado en granito, mármoles y jaspes de diferentes colores sobre traza de Juan de Herrera, influido por el "tempietto" de San Pietro in Montorio de Bramante. Las esculturas de los cuatro evangelistas fueron cinceladas por Juan Bautista Monegro de un solo bloque de mármol y sujetan un libro abierto con un fragmento de su Evangelio en la lengua en que fueron escritos.

Junto a las Salas Capitulares, destaca también la Celda Prioral Baja, con un fresco en el techo sobre "El Juicio de Salomón" de Francesco da Urbino, recordando al prior la necesidad de un gobierno justo al frente del Monasterio. La sacristía, aún en uso, con la "Adoración de la Sagrada Forma" de Claudio Coello. En la Iglesia Vieja o de Prestado se conserva "El Martirio de San Lorenzo" de Tiziano, una de las obras maestras del renacimiento italiano, que Felipe II encargó para el retablo principal de la Basílica pero que descartó por su oscuro colorido, poco visible a cierta distancia.

Sigue la típica tradición española de escalera imperial con un tramo principal dividido en dos a los lados a partir de la primera meseta, manteniendo el eje de simetría del convento y compatibilizando los tres pisos del Patio de los Evangelistas con los tres del convento mediante puertas discretas que permiten el paso a la zona más recogida y doméstica. Se suele atribuir a Bergamasco, aunque su proyecto fue modificado y desarrollado por Juan de Herrera. Su caja tiene una gran altura y cuenta con una cubierta propia que cubre la gran bóveda esquifada que ilumina desde arriba sus magníficos frescos.

Está decorada con frescos de Pellegrino Tibaldi, Luca Giordano y Luca Cambiaso, destacando "La batalla de San Quintín" y la "Fundación de El Escorial", en la que aparece Felipe II discutiendo las trazas del Monasterio con Juan Bautista de Toledo y Juan de Herrera, junto al Obrero Mayor, el jerónimo Fray Antonio de Villacastín.

Destinadas actualmente a pinturas, eran las salas donde los monjes celebraban sus capítulos, especie de confesiones mutuas para mantener la pureza de la congregación. Desde tiempos de Velázquez, que intervino en su decoración, albergaron importantes pinturas. A pesar del traslado de muchas al Museo del Prado, actualmente se exhiben varias tan importantes como "La Última Cena" y un "San Jerónimo" de Tiziano y "La túnica de José" de Velázquez. En febrero de 2009 se volvió a colgar en sus paredes el "Martirio de San Sebastián" de Van Dyck, recuperado (tras su adquisición por Patrimonio Nacional) dos siglos después de su sustracción durante la invasión napoleónica.

Su espléndida pinacoteca está formada por obras de las escuelas alemana, flamenca, veneciana, italiana y española, de los siglos XV, XVI y XVII. Incluye diversas obras de algunos de los pintores predilectos de Felipe II como El Bosco, Pieter Coecke o Michel Coxcie; una "Adoración de los pastores" de Tintoretto, obras de maestros como Federico Barocci, Paolo Veronese, Luca Giordano, Francesco Guercino, José de Ribera, Zurbarán, Alonso Cano y otros muchos autores, así como la famosa "Crucifixión" (o "Gran Calvario") de Rogier van der Weyden.

Se trata de una galería de 60 x 6 metros, con 8 metros de altura, situada en la zona de los aposentos reales. En sus muros se representan pintadas al fresco algunas batallas ganadas por los ejércitos españoles. En el muro sur, solo interrumpido por dos puertas, se pintó de forma continua la batalla de La Higueruela (1431). Por el contrario, el muro norte aparece dividido por nueve ventanas creándose nueve espacios en los que se representaron otras tantas escenas de la guerra contra Francia (1557-1558), con el acento puesto en la batalla de San Quintín, vinculada a la fundación del propio monasterio. Por último, en los extremos se representaron dos escenas de una de las más recientes victorias de las tropas españolas: la batalla de la Isla Terceira librada entre la armada española dirigida por Álvaro de Bazán y la armada francesa (1582-1583). De la pintura se encargaron Niccolò Granello y su medio hermano Fabrizio Castello, Lazzaro Tavarone y Orazio Cambiaso, que abandonó pronto. Lo primero que se pintó fueron los grutescos de la bóveda, por los que los artistas cobraron ya en enero de 1585 y se dieron por terminados seis meses más tarde. En enero de 1587 se firmó el contrato para la pintura de la batalla de La Higueruela, que no se terminó hasta septiembre de 1589. El padre Sigüenza explica que se eligió representar esta batalla de la guerra de Granada por haberse hallado en el Alcázar de Segovia en un viejo arcón un lienzo de 130 pies en el que aparecía pintada la misma batalla en grisalla, y que habiendo gustado al rey, ordenó copiarla. Algunos meses después de acabada la pintura de la batalla de la Higueruela se resolvió completar la decoración de la sala, firmándose un nuevo contrato con Castello, Granello y Tavarone en febrero de 1590. Las batallas elegidas eran, por una parte, las de la guerra contra los franceses de 1557 y 1558, las únicas batallas a las que Felipe II había acudido en persona, y la toma de la isla Tercera en las Azores, con la que se completaba la incorporación de Portugal a la corona española. Para asegurar la veracidad histórica, a los pintores se les entregaron modelos de la formación de las escuadras y de sus uniformes proporcionados por Rodrigo de Holanda, yerno de Antonio de las Viñas.

Estaba situado en los sótanos del edificio, en la llamada por Juan de Herrera "Planta de Bóvedas", y fue creado en el año 1963 como parte de las exposiciones del "IV centenario de la colocación de la primera piedra". En sus once salas se mostraban las herramientas, grúas y demás material empleado en la construcción del monumento, así como reproducciones de planos, maquetas y documentos relativos a las obras, con datos muy interesantes que explicaban la "idea" y gestación del edificio. Estas salas fueron cerradas definitivamente en 2015.

Mandados construir por Felipe II, que era un amante de la naturaleza, constituyen un lugar ideal para el reposo y la meditación. Manuel Azaña, que estudió en el colegio de los frailes agustinos de este monasterio, lo cita en sus "Memorias" y en su obra "El jardín de los frailes". Es lugar de entretenimiento y estudio de los alumnos. El rey concebía sus jardines como un espacio productivo donde cultivar hortalizas y plantas medicinales, pero también los veía como una fuente de placer, con fuentes y flores. El monarca recopiló planos de jardines de Francia, Italia, Inglaterra y los Países Bajos, contratando a los mejores jardineros, tanto extranjeros como españoles. Este hoy austero jardín estaba originalmente repleto de flores, formando una especie de tapiz, por lo que fue comparado con las alfombras que se traían de Turquía o Damasco. También era un auténtico jardín botánico, con hasta 68 variedades diferentes de flores, muchas medicinales, y unas 400 plantas que se trajeron del Nuevo Mundo.

Al sudoeste del jardín se encuentra la "Galería de Convalecientes" o "Corredor del Sol", un espacio amplio, aireado y lleno de luz diseñado para el reposo de los enfermos. Se "apoya" con una articulación arquitectónica poco conseguida en la Torre de la Botica, tal vez por la necesidad de garantizar la clausura a los monjes. Su sobria fachada hacia la lonja Oeste contrasta con la más abierta hacia los jardines, donde la solución arquitrabada con arcos sobre columnatas jónicas es única en el monasterio.

El 2 de noviembre de 1984, en coincidencia con la celebración del cuarto centenario de la colocación de la última piedra, el Comité del Patrimonio Mundial de la Unesco, reunido en la ciudad argentina de Buenos Aires, inscribió el Monasterio en la Lista del Patrimonio de la Humanidad, como "El Escorial: Monasterio y Sitio". Esta figura incluye el Monasterio y otros enclaves de realengo, la Casita del Príncipe y la Casita del Infante, ambas diseñadas por Juan de Villanueva en tiempos de Carlos III.

En 2013, y dentro de la colección de Edificios Patrimonio de la Humanidad, el Banco de España emitió una moneda conmemorativa de 2€ en la que aparecía el Monasterio.





</doc>
<doc id="47039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47039" title="Islas Cocos">
Islas Cocos

Las Islas Cocos o Islas Keeling , organizadas administrativamente como el Territorio de las Islas Cocos (Keeling) (en inglés: "Territory of Cocos (Keeling) Islands" y en malayo: "Wilayah Kepulauan Cocos (Keeling)"), son un territorio externo de Australia, administrado por el "Australian Department of the Environment, Sport, and Territories" (Departamento Australiano de Medio Ambiente, Deporte y Territorios). El territorio está compuesto por dos atolones y 27 islas de coral, de las cuales dos (West Island y Home Island) están habitadas por 600 personas aproximadamente. Se encuentran situadas a mitad de camino entre Sri Lanka y Australia.

El Capitán William Keeling descubrió las islas en 1609, pero se mantuvieron deshabitadas hasta el siglo XIX. Desde los años 1820 hasta 1978, los miembros de la familia Clunie-Rose controlaron las islas y la producción de copra a partir de los cocos autóctonos. Reino Unido se anexionó las islas en 1857, y en 1955 transfirió su administración al Gobierno de Australia. La población de las dos islas es una mezcla étnica entre europeos (sobre todo en la isla "West") y malayos en la isla "Home".

El británico William Keeling descubrió el archipiélago en 1609, el cual fue nombrado Islas Keeling ("Keeling Islands") en su honor. Sin embargo, las islas permanecieron desiertas por cerca de 200 años. En el siglo XIX, John Clunies-Ross fundó la empresa Clunies-Ross que se dedicó a la explotación de los cocos del lugar. Por la abundancia de cocoteros ("Cocos nucifera"), las islas se comenzaron a conocer como Islas Cocos ("Cocos Islands"). Luego de decidir su anexión a Australia, el nombre oficial del archipiélago respetó ambas denominaciones, por lo que quedó como Islas Cocos (Keeling), en inglés "Cocos (Keeling) Islands".

Las Islas Cocos fueron descubiertas para los europeos en 1609 por el capitán William Keeling de la Compañía Británica de las Indias Orientales, pero en 1826 fueron pobladas por el inglés Alexander Hare.

La empresa Clunies-Ross, fundada por el escocés John Clunies-Ross a principios del siglo XIX, se estableció y pasó a ser la verdadera dueña de las islas, a pesar de la condición de colonia británica administrada desde Ceilán desde 1878. La reina Victoria concedió las islas a la familia Clunies-Ross en 1886, a cambio del derecho de utilizar las tierras con fines públicos. En ese mismo año sin afectar el control de los Clunies-Ross el archipiélago pasó de la jurisdicción inglesa en Ceilán a la jurisdicción inglesa de las Colonias de los Estrechos. Ross introdujo trabajadores malayos —en condiciones cercanas a la esclavitud— para explotar las palmas cocoteras produciendo especialmente copra. En 1903 hubo un nuevo cambio dentro de la jurisdicción colonial inglesa (siempre sin afectar a la empresa Clunies-Ross) de modo que pasó a la entonces colonia británica de Singapur.

El 9 de noviembre de 1914 a inicios de la Primera Guerra Mundial, el crucero alemán SMS Emden, gemelo del SMS Dresden es inutilizado en estas islas por el HMAS Sídney en lo que se llamó la batalla de las Cocos. Durante la Segunda Guerra Mundial entre 1942 y 1944 las islas fueron atacadas por Japón.

En 1955 el Reino Unido tras concluir su control efectivo sobre Singapur y Malasia, traspasó el dominio de las islas Cocos a Australia aunque por ese entonces los intereses de la empresa Clunies-Ross no se vieron afectados, hasta que en septiembre de 1972, cuando tras un duro informe sobre la situación de la población que fue calificada de neofeudal, el denominado rey John Clunies-Ross abdicó, entregando sus poderes a la Administración australiana. En 1978, después de años de negociaciones, Australia compró las islas a la empresa, que sigue monopolizando la producción y comercialización de la copra. Por otra parte, Australia dispone de una base militar en la Isla West, comprada en 1951.

En 1984, a través de un plebiscito, los habitantes optaron por la nacionalidad australiana y la plena anexión de las islas a Australia. La Asamblea General de las Naciones Unidas, en diciembre de ese año, reconoció el resultado del plebiscito y eximió a Australia de informar al Comité de Descolonización. Australia compró las últimas propiedades de Clunies Ross en las islas en 1993.

En diciembre de 2001, la isla West dobló su población al recibir inmigrantes ilegales —mayoritariamente de Sri Lanka—. Los operadores turísticos alertaron que esto podría acabar con el turismo en las islas.

El diplomático Evan Williams fue designado, en octubre de 2003, administrador de Cocos por parte del gobierno australiano. En enero de 2006, Williams fue sustituido por Neil Lucas quien era, además, administrador de la Isla de Navidad.

En 2011 la Fuerza Aérea Australiana planteó la necesidad de mejorar la defensa aérea de estas islas, en una estrategia para posicionarse económica y militarmente en el océano Índico.

El sistema político de las islas se basa en la "Cocos (Keeling) Islands Act 1955" ("Ley de las Islas Cocos (Keeling) de 1955"), y de las leyes de Australia. Las islas son administradas desde Canberra por el Departamento del Fiscal General, a través de un Administrador no residente nombrado por el Gobernador General. Antes del 29 de noviembre de 2007, la administración del archipiélago era función del Departamento de Transporte y Servicios Regionales. El Administrador actual es Barry Haase —también es el Administrador de la Isla de Navidad—, elegido el 5 de octubre de 2014.

Existe también un Consejo unicameral en las Islas Cocos formado por siete miembros. La legislatura dura cuatro años, aunque se acostumbra celebrar elecciones cada dos años, pues aproximadamente la mitad de sus miembros se retiran cada dos años. Las elecciones se realizan el tercer sábado del mes de octubre de los años impares. El presidente de ese Consejo se elige también cada dos años por votación entre sus miembros. El presidente del Consejo es Aindil Minkom que termina su mandato en 2015.

A nivel federal, los isleños de las Islas Cocos están integrados, junto con la isla de Navidad, en la División electoral de Lingiari, una de las dos divisiones a efectos electorales en que se dividió, en el año 2000, el Territorio del Norte.

Las islas tienen una fuerza de policía de cinco efectivos y su defensa es responsabilidad de Australia.

Las Islas Cocos (Keeling) son un grupo de 27 islas situadas en medio del océano Índico, a 2.768 km al noroeste de Perth, a 900 km al sudoeste de la isla de Navidad (su vecino más cercano) y a unos 1.000 km de Java y Sumatra. Posee el extremo occidental de Oceanía, ubicado en la Isla West. Abarcan un área emergida de 14 km² y su punto más alto está a 9 msnm en South Island.

De las 27 islas solo dos están habitadas: la isla Home y la isla West, situadas en las coordenadas . La capital del territorio es West Island, aunque la localidad más grande es el pueblo de Bantam, en la Isla Home.

Las Islas Cocos experimentan dos estaciones principales:

Las islas cuentan con una precipitación más alta durante julio. Desde enero hasta agosto, puede también generarse el sistema ocasional de presión baja (generalmente entre febrero y abril).

La fauna terrestre de las islas cocos es sorprendentemente depauperada, debido a la pequeña superficie de las islas, su falta de hábitats diversas y su aislamiento de grandes masas de tierra. Sin embargo, la fauna dependiente de los recursos marinos es mucho más rica.

Como pequeños y aislados grupos de islas en dos atolones separados 24 km en el océano Índico oriental, el número de especies de aves terrestres residentes (en contraposición a las aves marinas y aves limícolas) es muy pequeño. Estos comprenden la subespecie endémica del "Gallirallus philippensis", la introducción del gallo de Java y la pintada común, la gallineta pechiblanca, la garceta de arrecife, la garza nocturna caledónica y la introducción del anteojitos de la Christmas. Otras cuatro especies introducidas ahora están extintas en las islas. Varias especies de aves terrestres han sido registradas ocasionalmente, pero ninguna ha establecido una población reproductora.

Los waders migratorios registrados en las islas incluyen algunos visitantes regulares así como vagabundas. Ninguna razas allí. Sin embargo, En la Isla Keeling del Norte es una importante para el criadero de aves marinas, con un número considerable de piquero patirrojo, la fragata común y el ariel, la tiñosa común y el charrán blanco. Otras aves marinas de cría son la pardela del Pacífico, el alcatraz enmascarado, el alcatraz pardo, el Faetón colirrojo y el rabijunco común, y el charrán sombrío. Es posible que el petrel heraldo se reproduzca allí también.

Presumiblemente, antes de la ocupación humana de las islas en el siglo XIX, las aves marinas se criaron en ambos atolones. Sin embargo, con el establecimiento de una población humana y la introducción de roedores en el atolón meridional, las colonias significativas de aves marinas están ahora restringidas al atolón Keeling del Norte. Aunque los isleños de Cocos solían visitar la isla regularmente para cosechar aves marinas, esta práctica cesó en gran parte con el establecimiento del Parque Nacional Pulu Keeling en 1995.

No hay mamíferos terrestres nativos. Hay dos especies de roedores, el ratón casero y la rata negra, que fueron introducido en el atolón meridional pero están ausentes de Isla Keeling del Norte. Los conejos fueron introducidos pero se han extinguido. Se introdujeron dos especies de ciervos asiáticos, el muntíaco de la India y "Rusa unicolor", pero no persistieron. Los mamíferos marinos registrados, o visto pasar por las islas son:
Los reptiles terrestres incluyen tres geckos y una serpiente ciega, todos los cuales pueden haber sido transportados inadvertidamente a las islas por los seres humanos:
Entre los reptiles marinos están:
Más de 500 especies de peces se han registrado alrededor de las islas.

Las Islas Cocos están localizadas estratégicamente, en cuanto a geografía se refiere, dada su proximidad a las principales líneas de navíos del océano Índico y el mar de la China Meridional. El ejército de los Estados Unidos había planeado construir bases aéreas en las Islas Cocos, capaces de sustentar bases ocultas de espionaje y vigilancia sobre el Mar de la China del Sur. "Euronews" describió los planes de apoyo australianos para incrementar la presencia americana al sureste de Asia, con el fin de mejorar la disposición de oficiales chinos. James Cogan escribió para el "World Socialist Web Site" que la construcción de una base aérea en Cocos es uno de los pilares fundamentales de la estrategia política de Obama en Asia, facilitando así el control de las líneas marítimas entre los océanos Índico y Pacífico y aumentan así exponencialmente las posibilidades de que las fuerzas estadounidenses ejecutasen un bloqueo contra China. Después de que los planes de construcción de las bases aéreas fuesen desvelados por el "Washington Post", el ministro de defensa australiano Stephen Smith sostuvo que el gobierno australiano veía "Cocos como una potencial ubicación estratégica a largo plazo, pero habrá que ver como discurren las cosas."

Los cocos que crecen en las islas son el principal cultivo del lugar. Existen además pequeñas huertas y algunos pescadores que contribuyen a mejorar el suministro de alimentos, pero resulta insuficiente y es necesario traer víveres desde Australia. Como resultado, cerca del 60 % de la población carece de un empleo estable. La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía. Las islas además reciben turismo, pero en número reducido. También el dominio .cc se renta para conseguir más fondos.

Las islas están conectadas con el sistema de telecomunicaciones de Australia (con la extensión +61 8 9162 xxxx) y el sistema postal usa el código 6799. Existen teléfonos públicos en West Island y Home Island. También existen una red móvil GSM que opera en las islas. Dentro del territorio de las Islas Cocos solo hay una estación de radio que opera gracias a varios voluntarios.

El Aeropuerto Internacional de las Islas Cocos, situado en West Island, tiene una pista pavimentada y dispone de un enlace regular con Perth, en Australia Occidental. También hay un muelle en la laguna interior del atolón, llamado Port Refuge. Dentro del archipiélago se encuentra una red de caminos con una extensión de 22 km, de los cuales 12 km no están pavimentados.

.cc es el código de dominios de país en Internet (ccTLD) para las Islas Cocos (Keeling). Pero son administrados por VeriSign a través de una compañía filial eNIC, que promociona el registro internacional como "el próximo .com"; .cc fue inicialmente asígnado en octubre de 1997 a eNIC Corporation de Seattle (WA) por la IANA. La República Turca del Norte de Chipre también utiliza el dominio .cc, junto con .nc.tr.

En 2010, había 58.130 hospedajes de internet en las Islas Cocos.

De acuerdo a estimaciones de julio de 2010, las islas estaban habitadas por 596 personas. Según datos de 2001, la isla Home estaba poblada mayoritariamente por malayos y la West por australianos. El 80 % de la población practica el Islam, específicamente el sunismo; el restante 20 % practica otras religiones.

Hay dos escuelas en el archipiélago, una en la isla Home y la otra en la isla West. La instrucción escolar es en inglés, se intenta inducir a los estudiantes a hablar el dialecto local en la escuela, el malayo de las Islas Cocos.

Las Islas Cocos (Keeling) tienen acceso a amplios servicios de comunicaciones modernos. Cuatro estaciones de televisión emiten desde el Oeste de Australia vía satélite. Estas son ABC, SBS, WIN y GWN. Una estación de radio local, 6CKI – Voz de las Islas Cocos (Keeling), es gestionada por voluntarios de la comunidad y proporciona algunos contenidos locales.

Las Islas Cocos reciben cuatro canales desde el Oeste de Australia vía Satélite:

Las Islas Cocos solo reciben cuatro canales por la televisión digital no está aún disponible.

Desde 2013 en adelante, las Islas Cocos recibirán cuatro canales malayos vía Satélite:





</doc>
<doc id="47041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47041" title="Academia">
Academia

Academia (del latín "academia", y este a su vez del griego Ακαδημία -"Akademía"-) es un término que identifica a diversas instituciones culturales o educativas. El "Diccionario de la lengua española" la define como "sociedad científica, literaria o artística establecida con autoridad pública" y como "establecimiento docente, público o privado, de carácter profesional, artístico, técnico, o simplemente práctico", además de identificar el término con la reunión de sus componentes (los académicos) y con el edificio que la aloja. 

"Disciplinas académicas" es la denominación que se da a los distintos campos del saber que se investigan y enseñan en el ámbito universitario.

Originalmente, fue la denominación de una institución educativa de la Atenas clásica: la "Academia" fundada por Platón, que debía su nombre a un héroe legendario de la mitología griega, Academo. Estaba ubicada en el demo de Kolonos, a un kilómetro al noroeste de la ciudad, en unos terrenos adquiridos por Platón alrededor del 384 a. C., donde existía un olivar, un parque y un gimnasio. La instrucción allí impartida incluía el estudio de las matemáticas, la dialéctica y las ciencias naturales. Hubo otras instituciones similares en la antigüedad, como el Liceo aristotélico; aunque ninguna se denominó "La escuela de Atenas", título de uno de los frescos de Rafael en las estancias vaticanas donde se representa ucrónicamente a los sabios de la Antigüedad con los rostros de sus contemporáneos (1510-1512). Las instituciones científicas de la antigua Alejandría (Museo, Biblioteca) o las reuniones de intelectuales de la antigua Roma (como los del círculo de Mecenas o los de la corte de Augusto, o el Ateneo o "escuela romana" de Adriano), que hasta cierto punto compartían funciones con aquellas, a veces son denominadas "academias", aunque no es habitual. La Academia platónica y las demás instituciones culturales consideradas "paganas" por los cristianos subsistieron hasta el año 529 cuando el emperador bizantino Justiniano I ordenó su clausura.

En la Edad Media, la palabra "academia" pasó a designar, en la cristiandad latina, al cuerpo de profesores que, reunidos con estudiantes en un determinado lugar (la "schola" -escuela monástica, escuela catedralicia, escuela palatina- o "studium" -"Studium Generale"-) donde se profesaba un ramo de enseñanza, especialmente de lo que en la universidad medieval se llamó facultad mayor. El poema goliardesco "Gaudeamus igitur", que se ha convertido en himno universitario, incluye un explícito "vivat academia".

En el Renacimiento se fundó la academia platónica florentina (1440, Cosme I de Médici, Marsilio Ficino, Pico della Mirandola, etc.). A partir de ella se difundió la idea de "academia" como institución cultural donde, fuera del ámbito de la universidad, que había quedado anquilosada en la escolástica, se posibilitaba el contacto e intercambio de ideas entre la multiplicidad de disciplinas intelectuales que englobaba el nuevo concepto de humanista (filólogos, poetas, artistas, científicos -condiciones que muchas veces coincidían en la misma persona-). Fueron esenciales para el inicio de la modernidad que llevó a la revolución científica del siglo XVII: la Academia Linceana en Roma (Federico Cesi, 1601-1630), la "Accademia del Cimento" en Florencia (Evangelista Torricelli, Giovanni Borelli, 1657-1667 -"cimento" significa "experimento", y su lema era "Probando e reprobando"-), la "Royal Society" inglesa (1660), la Academia de las Ciencias francesa en París (1666) (estas dos últimas representaban dos modelos de organización alternativos: mientras que la inglesa era un club privado cuyos miembros pagaban cuotas, la francesa era una institución pública a sueldo del Estado); y la Academia de la Arcadia (1690) en Roma. La actividad de Leibniz promovió la creación de academias científicas en Berlín, San Petersburgo, Dresde y Viena.

En la España de los Siglos de Oro florecieron numerosas academias literarias, y otras científicas, como la Academia de Matemáticas de Madrid o Academia Real Matemática (1582) y la Real Academia de Medicina y Cirugía de Sevilla (1693) y artísticas, como la Academia de San Lucas (1603-1626). En 1609 Lope de Vega leyó ante una denominada Academia de Madrid (uno más de entre los muchos círculos literarios existentes) su "Arte nuevo de hacer comedias". Hasta tal punto la fundación de academias llegó a difundirse, que Miguel de Cervantes se burla de ello con los ficticios "académicos de Argamasilla" que aparecen al final de "El Quijote".

A partir de la actividad de la academia francesa en Roma (1666) se terminó por asociar el concepto del academicismo a una determinada concepción del arte y de la estética: la identificación de la belleza con la "mimesis" (imitación de la naturaleza), y la concepción del aprendizaje del oficio del artista en un entorno "académico", es decir, en una institución sujeta a un programa formal con asignaturas y profesores (frente al aprendizaje gremial en los talleres tradicionales), basado en la reproducción de los modelos clásicos y la sujeción a las reglas del arte. El academicismo se expresó en los estilos artísticos denominados clasicismo (siglo XVII) y neoclasicismo (siglos XVIII y XIX), en contraposición con estilos coetáneos (el barroco y el romanticismo).

A partir de la Edad Contemporánea, el término "academia", se usa, genéricamente, como sinónimo de "mundo intelectual", sobre todo para referirse al universitario (que ha vuelto a ocupar un lugar central en la ciencia y la cultura); aunque también al artístico (como el término ruso "Academichka").

En términos específicos, designa a las sociedades científicas, literarias o artísticas establecidas con patrocinio privado o público. Su rol como institución es el fomento de una actividad cultural (literatura, lengua, música, danza) o científica (promoción de una ciencia o alguna especialidad determinada). En algunos países, se da el nombre de "academia" a instituciones educativas de muy distinto nivel (desde la enseñanza secundaria hasta diversas enseñanzas técnicas, incluyendo las academias militares). El término "académico" aplicado a personas, en cambio, suele reservarse para los seleccionados para formar parte de instituciones de élite (en Francia las cinco academias del Instituto de Francia, en España las ocho Reales Academias, en Inglaterra la "Royal Academy" y la "British Academy", en la antigua URSS la Academia de las Ciencias de la Unión Soviética, etc.).

Esta reunión de hombres sabios o literatos que se ocupan de trabajos relativos a los progresos de las ciencias y de las artes se simboliza con una mujer respetable cuyas sienes están adornadas con una corona de oro; sus vestidos son de color tornasolado; lleva en la mano derecha una lima con esta divisa: "Detrahit atque polit" y en la izquierda una guirnalda entretejida de laurel, de hiedra y de mirto: tres plantas poéticas que hacen alusión a la poesía heroica, lírica y pastoral. Hay además en esta guirnalda dos granadas suspendidas, símbolo de la unión. 

Está sentada la matrona en un escaño adornado con ramos de olivo o cedro, ambos emblemas de la inmortalidad. Puede embellecerse también con ramas de ciprés o de roble, símbolos de la duración y de la inmortalidad. El lugar de la escena es un paisaje delicioso; varios libros están amontonados a sus pies y algunos instrumentos de música anuncian que la armonía es necesaria a las artes.

La denominación "Premios de la Academia" se da a varios certámenes, entre los que destacan por su importancia, entre otros:




</doc>
<doc id="47045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47045" title="Nervio olfatorio">
Nervio olfatorio

El nervio olfatorio u olfativo es el primero y más corto de los pares craneales. Se origina en las células bipolares localizadas en el epitelio olfatorio que recubre la mayor parte del cornete superior y la pared opuesta al tabique en las fosas nasales (mancha amarilla).

El nervio olfatorio es un nervio únicamente sensorial, conduciendo impulsos olfatorios de la nariz al sistema nervioso central, siendo clasificado como fibras aferentes viscerales especializadas.

Es posible encontrar células olfatorias especializadas ante todo en la mucosa pituitaria, con una prolongación periférica y una prolongación central, siendo verdaderas células nerviosas, homólogas de las células del Ganglio de Corti y del Ganglio de Scarpa de la vía auditiva y homólogas, por consiguiente, de las células constituidas de los ganglios espinales.

Anexo al nervio olfativo va el nervio terminal cuya función es hasta ahora incierta; se presume de un nervio atrófico.

Su origen aparente es la cara inferior del bulbo olfativo.

Su origen real son las células de la mucosa olfativa. 

Células nerviosas receptoras olfatorias y membrana mucosa olfatoria. Ubicada en la parte superior de la cavidad nasal y por encima del cornete superior.

Atraviesa por los agujeros de la lámina cribosa del etmoides en haces amielínicos (aproximadamente 20 a cada lado) rodeados por extensiones digitiformes de duramadre y aracnoides, formando estas una especie de neurilema. 

Llegan a los glomérulos del bulbo olfatorio y la cintilla olfatoria, que sale de este. Se divide en dos ramas, una medial que se dirige al área subcallosa y paraolfatoria y una rama lateral que llega hasta el uncus en la circunvolución del hipocampo. El nervio es puramente sensorial. Cabe señalar que dicha vía, la de la olfacción, es la única que no pasa por el tálamo.

El bulbo olfatorio es una pequeña masa nerviosa alargada en sentido anteroposterior y aplanada en sentido cráneo-caudal, de 9 mm por 4 mm, que descansa sobre la lámina cribosa del etmoides. Desde el punto de vista anatómico, el bulbo olfatorio se compone de tres capas concéntricas: superficial, media y profunda. La capa superficial está formada por fibras nerviosas, que son precisamente las fibras de los nervios olfatorios. La capa profunda está formada igualmente por fibras nerviosas. La capa media tiene pequeñas masas esféricas en su zona externa, denomindas glomérulos olfatorios. En su zona interna hay células triangulares de base inferior llamadas mitrales.

Termina en la cara inferior del bulbo y de la cinta olfativa.

La exploración del I par craneal se realiza empleando sustancias de olor familiar y no irritantes como el alcohol—de lo contrario se estimularían las terminaciones del nervio trigémino—. El examinador ordena al sujeto a cerrar los ojos y previa comprobación que cada vía nasal esté despejada, acerca sucesivamente a cada una de las fosas nasales la substancia olorosa, tapando la otra con el dedo, haciendo que el paciente inhale lo suficiente como para estimular la olfación. Por lo general se humedece una torunda de algodón con sustancias de olores familiares, como el café y canela. El examen se repite individualmente y por separado en cada fosa nasal.

La incapacidad para percibir olores es la anosmia, cuya principal causa es la obstrucción nasal seguido por traumatismos nasales que arrancan los filamentos olfatorios. Otras causas menos frecuentes incluyen tumores nasales o en el lóbulo frontal. La distorsión de los olfatos, incluyendo alucinaciones olfatorias se denomina parosmia.


https://web.archive.org/web/20130705195832/http://www.med.ufro.cl/Recursos/neuroanatomia/archivos/14_vias_aferentes_archivos/Page384.htm


</doc>
<doc id="47046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47046" title="Idioma persa">
Idioma persa

El persa o farsi (en persa: فارسی "fârsí") es una lengua oficialmente hablada en Irán, Afganistán, Tayikistán y partes de Uzbekistán, sin contar con los centenares de miles de persas que hay en diáspora. Tiene más de 100 millones de hablantes nativos. Pertenece a la familia de lenguas indoeuropeas. Su tipología es sujeto objeto verbo (SOV).

El nombre de este idioma en español es "persa", pero también es conocido por su nombre nativo "farsi". La ISO, la Academia de la Lengua y la Literatura Persa, y otras muchas fuentes denominan de esta manera a la lengua. La palabra "fārsí" es la actual designación del idioma en persa.

El persa, dentro de la familia indoeuropea, pertenece a las lenguas indoiranias, que a su vez se dividen en lenguas iranias y lenguas indoarias. Es una lengua irania noroccidental, documentada con diferentes variantes desde hace más de 25 siglos. Naturalmente, en todo el período documentado, la lengua ha cambiado notablemente, por lo que el persa más antiguo es una lengua ininteligible para un hablante de persa moderno. La periodificación convencional de las diferentes variedades o lenguas persas es:

La lengua en sí ha evolucionado enormemente a lo largo del tiempo, tanto en el nivel fonológico como en el morfosintáctico. Además, debido al desarrollo tecnológico y el contacto con otros pueblos de Oriente Medio, presenta un buen número de préstamos léxicos procedentes de otras lenguas, situación que también se da en el resto de lenguas de la región.

En Irán, la Academia de la Lengua y la Literatura Persa es un centro que evalúa los nuevos registros que se utilizan en la lengua con el fin de recomendar un equivalente que respete las normas gramático-fonológicas del persa. En Afganistán, la Academia de las Ciencias de Afganistán cumple la misma función para el persa afgano, así como con otras lenguas.

Normalmente, es posible la comunicación entre iraníes, tayicos y afganos darí-hablantes, con dificultad variable. La lengua persa ha sufrido evoluciones como sucede en todas las lenguas del mundo. Las modernas variantes de lenguas pérsidas se agrupan de la siguiente manera:

Las tres principales variedades (iraní, darí y tayiko) se han diferenciado en su fonología, especialmente en su tratamiento de las vocales. También han aparecido diferencias en morfosintaxis, especialmente en el sistema verbal, por el desarrollo de nuevas formas de expresar el "aktionsart", el modo o los causativos. Las correspondencias entre las vocales se resumen en el siguiente cuadro:

El contraste funcional entre vocales parece radicar entre las largas {/i:/, /u:/, /:/} y las cortas {/e/, /o/, /æ/}. Por lo tanto, parece posible representar las vocales como sigue {/i:/, /u:/, /a:/} e {/i/, /u/, /a/}. También nótese que /t/ y /d/ son africadas, no oclusivas. Puede que el lector necesite caracteres del AFI para ver caracteres fonéticos. En darí, hay dos vocales más; /eː/ y /oː/, que en farsi han pasado ser /eː/ e /iː/, respectivamente.

El persa es una lengua de tipo SOV: en persa moderno, las oraciones no marcadas se estructuran normalmente: (S) (PP) (O) V es decir, sujeto nominal (opcional) + complemento preposicional (opcional) + objeto (opcional) + verbo. Si el objeto es definido, el orden es un poco diferente (S) (O + "rɑ:") (PP) V.

Una característica interesante del persa es que tiene marcaje de núcleo, en lugar de marcaje de complemento. Este último tipo de marcaje sintáctico está mucho más difundido entre las lenguas indoeuropeas, por lo que el marcaje de núcleo es una peculiaridad interesante del persa. El marcaje de núcleo se realiza mediante el sufijo "-e" (ezafe) adjunto al núcleo de un sintagma compuesto por núcleo y complemento:

Para el antiguo persa, se usaron varios tipos de escrituras, principalmente una variante de escritura cuneiforme y, ocasionalmente, una escritura alfabética basada en el alfabeto arameo.

Aunque utiliza el mismo alfabeto arábigo que la lengua árabe, el persa añade cuatro letras, y cambia la forma de otras dos. La lengua persa es completamente distinta a la árabe, con una producción fonológica y una gramática particulares. Las cuatro letras adicionales en el persa son:

Las letras con forma diferente son:

Las marcas diacríticas que se utilizan en el alfabeto arábigo o "harakat" se usan también para el persa, aunque las vocales señaladas por estas marcas son lógicamente las del persa. Así, el signo ُ ("damma") refleja una vocal /o/ en vez de la /u/ (breve) del árabe. 

El alfabeto persa actual introduce además respecto al árabe la noción de pseudo-espacio llamado en inglés "Zero Width Non-Joiner" (ZWNJ) con el estándar Unicode. Actúa como un espacio que desconecta dos letras adyacentes que, de otra forma, estarían juntas, pero sin extensión visual.

Otra característica notable es que muchas palabras persas con raíz de procedencia árabe se escriben de distinta forma que la palabra árabe de la que proceden. "Alef con hamza debajo" (إ) siempre cambia a "alef" (ا), "te marbuta" (ة) normalmente, pero no siempre, cambia a "te" (ت) o "he" (ه), y las palabras que utilizan varias "hamzas" se escriben con otro tipo de "hamza" (como مسؤول, que se convierte en مسئول).

Otras lenguas como el pastún o el urdu han asimilado esas nociones y, en ocasiones, las han extendido con nuevas letras o signos de puntuación.

Entre los sistemas de transcripción del persa a caracteres latinos, destaca por su simplicidad el UniPers.



</doc>
<doc id="47047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47047" title="Adverbio">
Adverbio

Un adverbio es una parte de la oración que complementa a un verbo, un adjetivo, otros adverbios e incluso oraciones. Los adverbios expresan circunstancias, como pueden ser modo, lugar, tiempo, cantidad, afirmación, duda, etc., respondiendo a preguntas como "¿cuándo?", "¿dónde?", "¿cómo?", "¿de qué manera?", entre otras. Esta función es llamada función adverbial, y puede ser llevada a cabo por palabras aisladas (adverbios) o por grupos de dos o más palabras (locuciones adverbiales).

Algunas de las palabras consideradas por la gramática tradicional precientífica como adverbios pueden considerarse en categorías independientes. Por ejemplo, los adverbios de ubicación, modo y cantidad parecen formar una clase natural, pero otros adverbios («epistémicos», «adverbios de negación») parecen formar desde el punto de vista sintáctico una clase aparte.

Es un tipo de palabra invariable que actúa como núcleo del sintagma adverbial, complementando a un verbo, un adjetivo u otro adverbio.
Las funciones sintácticas del adverbio son, aparte de la de núcleo del sintagma adverbial, las de complemento circunstancial del verbo, la de cuantificador, grado o complemento del adjetivo («muy bueno», «recién hecho») y las de cuantificador de otro adverbio («"bastante" lejos»). Algunos adverbios pueden funcionar como predicado dirigido hacia un sujeto y junto a una cópula verbal («está divinamente»).

La palabra "adverbio" viene del latín "adverbium", construida con el prefijo "ad-" («hacia», «junto»), "verbum" («palabra», «verbo») y el sufijo nominal "-ium". El término implica que la función principal de los adverbios es actuar como modificadores o complementos de un verbo o frase verbal. Un adverbio usado de esta manera puede dar información acerca del modo, lugar, tiempo, certeza, u otras circunstancias de la actividad expresada por el verbo o frase verbal. A continuación algunos ejemplos:

Los adverbios también se usan como modificadores de adjetivos, y de otros adverbios, generalmente para indicar grado. Ejemplos:

Los «adverbios» epistémicos parecen tener restricciones diferentes de los adverbios de ubicación, modo y cantidad. De hecho sintácticamente muchos de ellos parecen requerir posiciones sintácticas diferentes de la de un adjunto verbal (como es el caso de los de ubicación, modo y cantidad).

Por ejemplo, el complejo comportamiento sintáctico de las palabras con polaridad negativa no puede explicarse adecuadamente tratándolas simplemente como adverbios. Por esa razón algunos lingüistas han conjeturado que forman una clase especial de epistémicos negativos que ocupan la posición de núcleo sintáctico de un hipotético sintagma de negación.

Algo similar sucede con muchos epistémicos afirmativos (tradicionalmente llamados «adverbios afirmativos») cuya posición sintáctica podría estar situada en alguno de los sintagmas de tipo pragmático que integran la periferia izquierda de la oración o sintagma que formas.

En la morfología española suelen ser invariables en ciertos morfemas. Suele añadir información circunstancial al verbo, y algunos incluso a toda la oración, ya sea de tiempo, de modo, de lugar, de duda, de afirmación o de negación. En esos casos se considera que funciona como modificador a nivel de sintagma verbal («lo hice "fácilmente"») o nivel causal («"sinceramente"...») por lo que algunos adverbios pueden funcionar como marcadores del discurso.

Los adverbios de lugar son palabras que sirven para indicar el sitio donde se encuentra algún ser u objeto. Y estos pueden ser: "adelante, atrás, adonde, ahí, aquí, allí, allá, arriba, cerca, delante, detrás, donde, encima, lejos", etc.

El adverbio de modo puede formarse mediante la colocación del sufijo "-mente" al final de algunos adjetivos. Por ejemplo: "rápido" (adjetivo) » "rápidamente" (adverbio). También pueden formarse compuestos parasintéticos adverbiales agregando el prefijo "a-" y el sufijo "-as": "A gatas", "a escondidas", "a ciegas"... Algunos sintagmas preposicionales asimismo han sido lexicalizados como adverbios: "a posta" > "aposta", "a penas" > "apenas", etc.

Ambos, tanto el adverbio como el adjetivo pueden ser precedidos por cuantificadores como:

Tradicionalmente los adverbios se han dividido en las siguientes categorías:


Los adverbios terminados en -"mente" conservan la tilde si el adjetivo al que procedía lleva tilde. Como por ejemplo "ágilmente", que lleva tilde porque el adjetivo "ágil" lo lleva.

Según la "Ortografía" (2010) de la Real Academia Española, el adverbio "solo" no debe llevar tilde, ya que es una palabra llana y acaba en vocal; no obstante, el Diccionario de la misma institución (publicado en 2014) sigue indicando que «cuando hay riesgo de ambigüedad con el adj[etivo] "solo", puede escribirse "sólo"». El adverbio "aún" lleva tilde si se emplea como significado de "todavía", pero no lleva tilde si se emplea como significado de "hasta", "también" o "incluso".



</doc>
<doc id="47052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47052" title="Idioma checheno">
Idioma checheno

El checheno es una lengua caucásica nororiental y una de las dos lenguas oficiales de la República de Chechenia, en Rusia. Los hablantes de esta lengua son capaces de entenderse, en cierta forma, con los hablantes del ingusetio. Además, el checheno tiene diversos dialectos. 

Se calcula que el número de hablantes ronda los 1 330 000.

El checheno se escribía con el alfabeto árabe hasta la década de 1920. Anteriormente al siglo XX, el árabe se utilizaba para la mayor parte de las comunicaciones en Chechenia, utilizando el checheno principalmente como lengua coloquial. El árabe perdió popularidad y el ruso se convirtió en la lengua escrita con la llegada de la Unión Soviética. La mayoría de los hablantes de checheno hablan también fluidamente ruso. El alfabeto latino empezó a usarse para escribir el checheno a mediados de la década de 1920 en lugar del árabe. En 1938 se adoptó el alfabeto cirílico. Con la declaración de independencia de la República Chechena de Ichkeria en 1992, el parlamento de la autoproclamada república declaró oficial el uso del alfabeto latino, pero desde el principio la población no entendía el mismo. El alfabeto latino para el checheno ha caído en desuso desde el fin de la Segunda Guerra Chechena y la reincorporación de Chechenia en Rusia.

De acuerdo al censo ruso de 2010, aproximadamente 1 350 000 son capaces de hablar checheno. Es lengua oficial en las repúblicas de Chechenia y Daguestán.

Los chechenos en Jordania siempre han tenido buenas relaciones con la monarquía hachemí y se les permite vivir de acuerdo a su lengua y su cultura tradicional. La mayoría de chechenos jordanos viven y se expresan en su idioma. Estos chechenos son bilingües de checheno y árabe. No hablan árabe entre ellos, solo utilizan el checheno para comunicarse entre ellos y a veces han llegado a castigar a los niños por hablar árabe en casa. Algunos chechenos de Jordania suelen trabajar como intérpretes para la gente de Chechenia que visita el país árabe.

Los dialectos del checheno son el checheno de las tierras bajas (base de su lengua literaria) y, según las formas adjetivales presentes en fuentes rusas, el cheberloiski, sharoiski, shatoisko-itumkalinski, galanchzhoiski, akkinski (la forma utilizada por los chechenos en el área de Jasaviurt, en Daguestán, a los que se conoce también como chechenos aujov) y el dialecto montañés, escindido en dos subdialectos, el jildijaroiski y maistinski, modalidades propias de los chechenos que emigraron a Georgia oriental entre el siglo XVII y finales del XIX (si bien en fuentes georgianas estos chechenos procedentes de las montañas, vecinos de las tribus del norte de Georgia Jevsur, Pshav y Tush, aparecen como "kist's"). 

Así, los georgianos mencionan un dialecto kist', mientras que la Enciclopedia Georgiana (soviética) mantiene que los chechenos con residencia en Georgia Oriental utilizan en contextos familiares un dialecto mezcla de kist'-georgiano.

Uslar fue el primero en llevar a cabo un estudio erudito del checheno: su gramática, la segunda en orden dentro de su serie de 7 monogramas, apareció en 1888. Jakovlev, por su parte, publicó en 1941 un extenso estudio sobre la sintaxis, pero el análisis morfológico que realizó por separado, aunque completado en 1939, no vio la luz hasta 1959.

El juego de consonantes es más simple en checheno que en las lenguas caucásicas vecinas; no hay labialización, solo una lateral y las ejectivas se reducen a 6. En total hay 34 consonantes, algunas representando posiciones alófonas y algunos sonidos exclusivos para préstamos. Las vocales son cinco básicamente: i, e, a, o, u, aunque esta serie se amplía grandemente por palatalización, labialización, redondeo y nasalización.

El acento tónico va en la primera raíz de la sílaba.

No hay género, tendiendo los nombres clase, número y caso. Los marcadores para formar el plural son -š e -y, como kor 'ventana', plural kor.a.š; belxalo 'obrero', plural belxaloy; nana 'madre', plural nanoy.

La numeración del 1 al 10 es la siguiente: cha, ši', qo', di', pxi', yalx, worh, barh, iss, itt; 20 tqa, 30 tqeitt, 40 šöztqa, 100 b'e.

La conjugación del verbo es por clase gramatical sin referencia a la persona, distinguiéndose modo, aspecto, tiempo y número.




</doc>
<doc id="47062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47062" title="Perseo de Macedonia">
Perseo de Macedonia

Perseo (en griego: "Περσεύς") (c. 212-165 a. C.), último rey de la antigua Macedonia, y también el último monarca de la dinastía Antigónida, una de las sucesoras de Alejandro Magno (179-168 a. C.). Comenzó su reinado en el año 179 a. C., a la muerte de su padre Filipo V de Macedonia. 

Desde muy joven fue nombrado por su padre comandante del ejército encargado de guardar los pasos de Pelagonia contra los ilirios. En 189 a. C. aparece dirigiendo un ejército en el Epiro donde asedió Anfiloquía, pero fue rechazado por los etolios. Los romanos mostraron cierto favor hacia su medio hermano Demetrio y esto excitó los celos o el temor de Perseo que sospechó que los romanos querían colocar a Demetrio en el trono al morir Filipo. Fabricó unas acusaciones falsas que llevaron a Demetrio a la muerte por orden de Filipo, convencido de que su hijo mantenía una correspondencia con los romanos a fin de traicionar al reino. Se dice que Filipo finalmente se enteró de la verdad y quiso desheredar a Perseo en favor de un sobrino, pero su muerte lo impidió (179 a. C.).

Muerto el padre Perseo ascendió al trono e hizo ejecutar a Antígono al que atribuía los consejos a su padre para desheredarlo. Filipo se había estado preparando para un conflicto con Roma que consideraba inevitable, y así Perseo se encontró con todos los elementos a la mano, pero de momento no quiso romper hostilidades abiertamente con los romanos y envió una embajada a Roma para obtener el reconocimiento de su título y trono y la renovación del tratado hecho por su padre. Esta embajada era necesaria ya que en la frontera tracia había estallado el conflicto con un jefe llamado Abrúpolis, aliado romano. A pesar de este conflicto Perseo fue reconocido rey por Roma y el tratado fue renovado con los mismos términos.

Un ciudadano de Brundisium, Lucio Ramio, lo acusó de inducirlo a envenenar a los miembros de una legación, pero el rey negó la acusación ante el Senado. Durante siete años el gobierno de Perseo fue acertado, ganándose el apoyo de su pueblo eliminando algunas disposiciones de su padre que desagradaban a la gente, llamando a los exiliados y decretando una amnistía; buscó también la alianza de los griegos, tracios, ilirios y celtas de los alrededores de su reino. También se alió con los príncipes asiáticos, excepto Eumenes II de Pérgamo y así Seleuco IV Filopátor le dio a su hija Laodice en matrimonio, y una hermana de Perseo fue dada en matrimonio al rey Prusias II de Bitinia. Estas alianzas fueron vistas por los romanos como infracciones del tratado de alianza con Roma.

Los dardanios fueron atacados por los bastarnos y enviaron una delegación al senado romano acusando a Perseo de fomentar este ataque (probablemente era verdad). En Roma circularon noticias de que enviados macedonios habían ido a Cartago. Un nuevo incidente se produjo cuando Perseo dirigió una expedición contra los dólopes, y después de reducir a este pueblo, se dirigió con su ejército a Delfos, oficialmente para hacer un acto religioso pero en realidad para mostrar su fuerza y poder a los griegos. Roma envió varias embajadas de queja e inspección, y Perseo también envió excusas a Roma.

La enemistad mutua entre Perseo y Eumenes condujo a este último a incitar al senado romano para que declarara la guerra. Los romanos viendo que poco tiempo después de recibir a Eumenes este sufrió un atentado frustrado por parte de Evandro que se puso al servicio de Perseo al poco tiempo de este intento de asesinato. El senado romano, que ya hacía tiempo que valoraba las opciones de iniciar la guerra enviando embajadas a los reinos vecinos, aprovechó la ocasión para declarar la guerra a Macedonia. Sin embargo los ejércitos no estaban preparados y los dos primeros años de la guerra fueron militarmente favorables a Perseo, siendo rechazadas las acometidas de los cónsules Publio Licinio Craso (171 a. C.) y Aulo Hostilio Mancino (170 a. C.).

En 169 a. C. llegó el cónsul Quinto Marcio Filipo; con una marcha complicada consiguió cruzar el Olimpo. Las tropas cansadas después de la travesía montañera, no estaban listas para luchar. Sin embargo Perseo atemorizado por la presencia del ejército romano en tierras macedonias abandonó Díon, y retrocedió hasta Pidna. Las estrategias políticas y diplomáticas para forzar un tratado de paz no prosperaron aquel año tampoco.

En 168 a. C. el ejército romano fue dirigido por el cónsul Lucio Emilio Paulo. La estrategia militar romana salió con un efecto culminante en la batalla de Pidna con el ejército de Perseo derrotado. Perseo huyó hacia Pella, pero abandonado por sus amigos, se dirigió a Anfípolis acompañado sólo de algunos fieles y 500 mercenarios cretenses. Desde Anfípolis se dirigió a la isla sagrada de Samotracia.

En esta isla fue bloqueado por el pretor Cneo Octavio y la flota romana, los romanos no intentaron violar la isla sagrada, pero pronto todo el mundo abandonó a Perseo que trató de huir a Tracia por mar pero no lo logró y se tuvo que entregar al pretor romano. Llevado ante Emilio Paulo suplicó al cónsul y éste lo trató con amabilidad y le dejó una posición de acuerdo a su grado. Perseo fue depuesto y llevado a Roma al año siguiente, junto con sus dignatarios, participando como "trofeo" en el Triunfo romano organizado para Emilio Paulo el 30 de noviembre de 167 a. C., y después fue encerrado en las mazmorras, de donde pudo salir pronto por la intercesión del mismo Emilio Paulo.

Vivió en Alba Fucens por un periodo desconocido que algunos sitúan hasta cinco años, pero en general se piensa que fueron dos años, hasta que se dejó morir de hambre, según algunos relatos murió porque sus guardianes no le dejaban dormir.

La historia de su reinado fue escrita por Posidonio que es citado por Plutarco.

Estuvo casado dos veces: la primera con una mujer cuyo nombre no se conoce, a la que mató de un puñetazo. La segunda, Laodice, supuso una alianza con los seléucidas que no tuvo ningún efecto. Dejó un hijo llamado Alejandro, y una hija, los dos del segundo matrimonio, los dos hijos fueron llevados a Roma en 167 a. C. cuando todavía eran niños. Su hermano Filipo (adoptado por Perseo y considerado el heredero) compartió su cautiverio.



</doc>
<doc id="47065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47065" title="Idioma feroés">
Idioma feroés

El feroés es una lengua nórdica occidental insular. Es una lengua hablada por unas 48 000 personas en las islas Feroe y por unas 12 000 en Dinamarca. Es una de las dos lenguas nórdicas insulares (la otra es el idioma islandés). Tienen su origen en el antiguo nórdico que se hablaba en la península escandinava durante el tiempo de los vikingos. Aunque la forma escrita tiene muchas similitudes con el islandés, la pronunciación las diferencia significativamente. Los hablantes de la lengua feroesa tienen facilidad para entender y sobre todo para leer el islandés sin necesidad de estudiarlo.

Alrededor del año 900, el idioma que se hablaba en las Islas Feroe era el nórdico antiguo, que los colonos nórdicos habían traído durante el tiempo del asentamiento o colonización de las Islas Feroe (landnám) que comenzó en el año 825. Sin embargo, muchos de los colonos no eran de los países escandinavos, sino descendientes de los colonos nórdicos en el mar de Irlanda. Además, los colonos escandinavos nativos a menudo se casaban con mujeres del norte de Irlanda, Orcadas, Shetland, antes de establecerse en las Islas Feroe o Islandia. Como resultado, la lengua irlandesa influyó tanto en el feroés como en el islandés. Existe alguna evidencia discutible del idioma irlandés en algunos nombres en las Islas Feroe: por ejemplo, los nombres de Mykines, Stóra, Dímun y Lítla Dímun han sido la hipotéticamente de raíz celta.

Entre los siglos IX y XV, la lengua feroesa se va diferenciando, aunque era probable que todavía resultase mutuamente inteligible con el antiguo nórdico occidental y se mantuviese similar al idioma norn de las islas Orkney y Shetland durante las tempranas fases de la evolución del norn.

Hasta el siglo XV, el feroés tenía una ortografía similar a la del islandés y el noruego. Después de la Reforma, el danés se impuso, y se prohibió el feroés en colegios, iglesias y documentos oficiales. Los habitantes de las islas continuaron utilizando la lengua para componer baladas, historias populares y en la vida cotidiana. Conservaron una rica tradición de historia oral, pero durante 300 años esto no se vio reflejado en textos escritos.

Como lengua escrita, el feroés moderno solo existe desde que Venceslaus Ulricus Hammershaimb promocionó un estándar en 1854. Aunque esto hubiera sido una buena oportunidad para crear una ortografía basada en los rasgos fonéticos de la lengua, como en galés, produjo una ortografía que continuaba la tradición escrita del antiguo nórdico. La letra ð, por ejemplo, fue mantenida por razones etimológicas, ya que no corresponde a ningún fonema específico (es muda excepto en unas pocas palabras donde la combinación "ðr" se pronuncia "gr"). Además, aunque la letra 'm' se corresponde con la consonante bilabial nasal tal y como ocurre en la lengua inglesa, el sufijo dativo -inum, se corresponde a la nasal alveolar 'n' como consecuencia de un proceso de asimilación fonológica.

La gramática de Hammershaimb tuvo bastante oposición, por su complejidad, y Jakob Jakobsen propuso una ortografía alternativa, la cual se parecía bastante más a la lengua hablada pero no fue adoptada por los hablantes.

En 1937, el feroés se impuso como lengua oficial de las Islas Feroe, sustituyendo al danés.

Como lengua escandinava occidental, la lengua feroesa está relacionada con la islandesa y varios de los dialectos noruegos occidentales y se ha desarrollado a partir de la lengua hablada por los noruegos que colonizaron las islas hacia el siglo IX d. C. Aunque hay variantes significativas en pronunciación de isla a isla, no hay verdaderas variantes dialectales. Es notable por sus muchos diptongos que desarrolló de las antiguas y simples vocales.

El nombre tiene declinaciones fuertes y débiles, habiendo tres géneros, dos números y cuatro casos.

El artículo determinado independiente es "hin" en masculino y en femenino y en neutro "hitt", con formas plurales como "hinir", "hinar", "hini".

La numeración del 1 al 3 es declinada: "ein", "tveir", "tríggir"; del 4 al 10: "fyra", "fimm", "seks", "sjey", "átta", "níggju", "tíggju"; 11 "ellivu", 12 "tólv", 20 "tjúgu", 30 "tríali", 40 "fyrati".

El verbo tienen voces activa, media y pasiva; modos indicativo, subjuntivo e imperativo; hay ocho tiempos, incluyendo perfecto, imperfecto, pluscuamperfecto, futuro perfecto y pasado condicional. Los tiempos presente e imperfecto son simples; los otros, compuestos.

Los pronombres personales en tercera persona distinguen género. Singular: 1 "eg", 2 "tú", 3 "hann", "hon"; plural 1 "vit", 2 "tit", 3 "teir", "toer", "tey". El demostrativo masculino y femenino es "tann". El pronombre relativo es "sum".

El orden de la frase es sujeto, verbo y objeto.






</doc>
<doc id="47072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47072" title="Región de Chūbu">
Región de Chūbu

La región Chūbu (en japonés: 中部地方; Hepburn: Chūbu-chihō, Kunrei-shiki: Tyûbu-tihô) es la región central de la isla de Honshu, la principal isla del Japón. Chūbu tiene una población estimada de 23 575 736 personas a fecha de 1 de agosto de 2010.

Chūbu, que significa "región central", abarca nueve prefecturas ("ken"): Aichi, Fukui, Gifu, Ishikawa, Nagano, Niigata, Shizuoka, Toyama, Yamanashi, y a veces también se incluye Mie.

Se localiza entre las regiones de Kanto y Kansai e incluye a la ciudad de Nagoya junto a las costas del océano Pacífico y del mar del Japón, así como también al famoso monte Fuji.

A grandes rasgos se lo puede subdividir en 3 regiones: La región región de Hokuriku, que se encuentra a orillas del mar de Japón; la región de Kōshin'etsu (Montaña Central) en la parte interior de la zona; y la región de Tokai, junto a las costas del océano Pacífico.


La región de Hokuriku y la región de Hokushin (norte de la prefectura Nagano), se puede observar el clima típico de zonas que se encuentran en lado del mar de Japón, es decir, es una región de nevadas pesadas, tanto que no es muy común en la biosfera del humano. Por el otro lado, en la región de Koshin y la prefectura de Gifu (Región Hida, Tōnō) tienen el clima típico del mediterráneo, donde la diferencia de la temperatura es muy variable. Además es la zona donde se encuentra la Montaña Japonesa （日本アルプス）. Y en la región de Tokai tienen un clima típico de lado océano Pacífico, donde el clima es bastante caliente.



</doc>
<doc id="47077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47077" title="Blas de Otero">
Blas de Otero

Blas de Otero Muñoz (Bilbao, 15 de marzo de 1916 – Majadahonda, Madrid, 29 de junio de 1979) fue uno de los principales representantes de la poesía social y la poesía intimista de los años cincuenta en España.

Blas de Otero nació el 15 de marzo de 1916 en Bilbao. Nieto de un capitán de la Marina Mercante y de un reputado médico, durante su primera década de vida disfrutó de una infancia de niño rico, con institutriz francesa. A los 7 años entró en el colegio de Juana Whitney, madre de María de Maeztu; pero tuvo que abandonar ese entorno pedagógico progresista para cursar el Preparatorio e Ingreso al Bachillerato en un colegio de jesuitas.

Concluida la Gran Guerra, en 1927, iniciado el proceso de la depresión posbélica, la familia quedó en la ruina y decidieron mudarse a Madrid, donde sacó su título de bachiller en el Instituto Cardenal Cisneros. Cuando tenía trece años murió su hermano, tres años mayor que él, y tres años después falleció su padre. Aun sin vocación, pero para continuar los pasos de su hermano muerto, en 1931 comenzó a estudiar Derecho; pero la ruina familiar le obligó a volver a Bilbao con su familia.

Con quince años regresa a su ciudad natal con su madre y sus dos hermanas. Trabaja y estudia totalmente integrado en el sustento de la «maltrecha economía familiar». Colabora en algunas publicaciones. Firma con el seudónimo de “el Poeta” en el periódico "El pueblo Vasco", y dirige la página “Vizcaya escolar” (portavoz de los estudiantes católicos en 1935). También publica sus primeros poemas y gana un premio de poesía dentro de las celebraciones del centenario de Lope de Vega. Obra influenciada por los místicos españoles y la literatura cristiana, como las "Baladitas humildes", publicadas en la revista jesuítica de "Los Luises", precursora de "Alea" y "Nuestralia". En 1935 se licenció en Derecho en Zaragoza.

Al producirse el golpe de Estado en España de julio de 1936, Blas se incorporó a los batallones vascos como sanitario, pero después de la toma de Bilbao y un tiempo en un campo de depuración, fue reenganchado por el bando franquista y enviado al frente de Levante. 

Concluida la guerra civil española, entró a trabajar como abogado en una empresa metalúrgica vizcaína. También hace crítica musical y de pintura para el periódico "Hierro". Poco después comenzó a publicar en "Cuadernos de Alea", donde apareció "Cántico espiritual", su primera obra de cierta extensión. Aunque fue uno de los padres de "Alea", no era uno de los más asiduos, quizá por su espíritu solitario. "Alea" fue, en principio, tertulia artística y punto de encuentro para intelectuales de toda índole. Le sucedió "Nuestralia", un núcleo más cerrado formado por Blas de Otero y otros cuatro amigos, donde comenzó a experimentar con recursos expresivos desconocidos. En ese periodo de su obra reúne influencias de Juan Ramón Jiménez, la Generación del 27, Rabindranath Tagore, Miguel Hernández y César Vallejo. Acostumbraban a citar y recitar versos en sus reuniones: muy posiblemente, en este tiempo adoptó Blas de Otero el que había de ser uno de sus recursos más interesantes: la intertextualidad.

En 1943, abandonó la empresa bilbaína y siguiendo su vocación literaria, viajó a Madrid para matricularse en Filosofía y Letras. Defraudado por el ambiente universitario de posguerra, regresó a Bilbao cuando su hermana mayor (que se había quedado a cargo de la familia) enfermó y no pudo seguir trabajando. De nuevo en Bilbao, se dedicó a dar clases particulares de Derecho y a preparar unas oposiciones.

En 1945 sufrió una crisis depresiva que lo llevó a recluirse en el sanatorio de Usúrbil. Fruto de ello serán las tres obras de su ciclo existencial: "Ángel fieramente humano" (que presentó al premio Adonáis), "Ancia" y "Redoble de conciencia", libro con el que ganó el premio Boscán en 1950. Ese año conoce en París a la actriz y poeta vasca Tachia Quintanar, con quien mantuvo una relación amorosa y conservó su amistad durante el resto de su vida. En 1955 empieza a ser considerado por sectores de la crítica como uno de los grandes poetas de la posguerra. 

A pesar de su espíritu solitario, en ese periodo hace amistad con poetas y artistas del grupo bilbaíno y viejos alumnos del Instituto Cisneros. Su obra recibe la atención de Dámaso Alonso y Alarcos, y aparece en antologías. Sin embargo se autoexilia en París donde comienza a relacionarse con círculos del exilio español y llega a afiliarse en 1952 al Partido Comunista de España. En ese París se fraguó "Pido la paz y la palabra". De nuevo de regreso en España, Blas de Otero se integrará en círculos obreros y rurales. Trabajó con mineros; recorrió los pueblos del interior de Castilla y León viviendo del trabajo. También concluye "Pido la paz y la palabra" y comienza "En castellano".

Entre 1956 y 1959 vivió en Barcelona, donde frecuentó los grupos artísticos locales, que al parecer rechazaron el libro "En castellano", pero consiguieron que "Ancia" ganase el Premio de la Crítica en 1958 y el Premio Fastenrath en 1961.

En 1960 viajó a la URSS y China invitado por la Sociedad Internacional de Escritores. Por esta época se publicaron (fuera de España debido a la censura) "Esto no es un libro" (Puerto Rico, 1963) y "Que trata de España" (París, 1964). En 1964 se trasladó a Cuba, donde se casó con Yolanda Pina y le fue concedido el Premio Casa de las Américas. Tras tres años de vivir en La Habana, en 1967 se divorció y regresó a Madrid, donde recuperó su relación sentimental con Sabina de la Cruz. Durante ese último periodo de su vida publicó numerosas antologías recopiladas por él mismo, y un puñado de libros nuevos. El 29 de junio de 1979 murió en su casa madrileña de Majadahonda de una embolia pulmonar, y fue enterrado en el cementerio civil de Madrid.

La poesía religiosa de Blas de Otero se encuadra en sus primeros años de vida, alrededor de 1935, en la época en la cual aún era católico creyente y practicante. La producción poética de estos años no es muy abundante, e incluso el poeta renegó de ella años después y situó el inicio de su creación poética en "Ángel fieramente humano", dado que había dejado de comulgar con los preceptos clericales y cristianos de estos poemas. Se plantea la duda de si hay que darle importancia a esta etapa como tal o no; si habría, quizá, que considerarla tan sólo una suerte de práctica poética para lo que habría de venir después. Sin embargo, no debe olvidarse que lo que produce la poesía existencial de Blas de Otero es, precisamente, su pérdida de fe: es decir, el fracaso de los temas de su primera etapa y la oposición con estos. Así pues, resulta imprescindible tratar también esta etapa, que si bien no tiene tanta importancia como las demás por sí sola, resulta clave para la posterior evolución poética.

Sin contar numerosos poemas sueltos, muchos de los cuales vieron la luz en diversas publicaciones de la época, la única obra de esta etapa es "Cántico espiritual". Se trata de un poema de amor a lo divino, siguiendo los preceptos de la poesía religiosa castellana y, concretamente, de la mística. Su estructura es cuatripartita: una «Dedicatoria» inicial en forma de soneto; una «Introducción» de 189 endecasílabos libres; «Liras», compuesta por 10 liras; y el «Final», dos villancicos y dos sonetos.

A lo largo de la «Introducción», la forma habitual es un diálogo de amor abierto entre el «yo» del poeta y un «tú» divino. El «yo» es un amante deseoso de recibir al amado; en su presencia se desencadena una reacción paradójica de inmensa felicidad e intenso dolor. La paradoja como figura retórica, como en toda la poesía mística, cobra una gran importancia: se recurre a ella para tratar de expresar lo inefable.

El amor divino es un sentimiento que da la vida, pero provoca dolor y sufrimiento. El amante se entrega a él sin condiciones ni miedo: su corazón es un «blanco», una «diana», y el amor es una «flecha»; también es un «surco» que recibe la semilla de Dios para dar vida: la vid y la espiga, símbolos del sacramento de la Comunión y también del mismo Cristo. En la unión entre el hombre y Dios, el poeta participa de su eternidad divina.

Pero estas ansias de unión, estos anhelos no se ven realizados: son una aspiración, un deseo ferviente que provocará dolor hasta que no se cumpla. Y no se cumple porque el hombre es mitad cuerpo y mitad alma: y en ese binomio, solo el conocimiento puede servir para acercarse a Dios. Pero ese acercamiento siempre será imperfecto y superficial, dado que, si viene de los sentidos, estos solo son capaces de captar las apariencias y la superficialidad; y si viene de la razón, será un conocimiento parcial y mediatizado. Así pues, Dios es inalcanzable, incognoscible: el Absoluto, aunque se manifieste en las cosas concretas, no es alcanzable por el saber del hombre, porque sus modos de conocimiento son, por definición, insuficientes. La única manera que le queda es, pues, la fe: el abandono al sentimiento puro.

El «yo» se manifiesta desvalido, en lucha entre la ascensión y la caída, la gracia y el pecado, y sólo Dios puede darle la tabla de salvación que necesita. La divinidad da sentido a la vida y ayuda a superar las limitaciones y defectos: así se impone la vía purgativa en la poesía de Otero, puesto que Dios no puede aceptar a un ser imperfecto junto a él o convertirse a su vez en imperfecto sin contradecir su esencia de perfección absoluta. Es el hombre quien debe buscar a Dios. El hombre, aislado y solo, llama a Dios y aviva su deseo de no ser más incompleto: así se pasa a la vía iluminativa, en la cual se acerca la presencia de Dios y se inicia un diálogo de unión.

Sin embargo, la súplica no se realiza. El "Cántico espiritual" muestra un proceso de desarrollo místico a través de la vía purgativa e iluminativa, pero inconcluso, sin la unitiva. La unión mística no llega a realizarse, pero aparece una alternativa. La unión con el absoluto se cristaliza en la creación poética: ya que parece imposible alcanzar a Dios, se encuentra cierta salvación en la propia poesía. La vivencia religiosa se convierte en experiencia estética.

En las «Liras» se manifiesta el nacimiento y la realización de este acto estético, como respuesta a la eterna lucha interior del hombre entre la realidad y los sueños, la luz y la oscuridad, la eternidad y la nimiedad que están dentro del corazón de cada hombre. La poesía, igual que la fe, eleva al hombre desde sus imperfecciones y lo conduce hasta convertirlo en algo mejor:

A través de la poesía, por tanto, se puede acceder a los umbrales de la plenitud. La vivencia de perfección se realiza en una experiencia estética que nace de una vivencia religiosa. Se trata de una prédica de la salvación humana en la misma poesía: la religión es el principio del proceso y no su culminación.

El «Final» da un giro a la temática al volver a colocar la salvación humana en Dios. Sin embargo, una vez más no aparece la vía unitiva: la única manera de alcanzar la unión con Dios es la muerte. En esta vida solo se puede aspirar a vivir la gracia y sentir la presencia divina.

A la época existencialista de Blas de Otero corresponden los títulos "Ángel fieramente humano" (1950), "Redoble de conciencia" (1951) y "Ancia" (1958).

Antes de entrar en consideraciones acerca de la poesía existencialista oteriana es conveniente explicar qué es el existencialismo, movimiento filosófico en el que se basa y cuyos preceptos recoge para conformar la estructura temática de su obra.

El existencialismo tiene su antecedente a finales del siglo XVII, con Blaise Pascal, aunque nace de manos del filósofo danés Sören Kierkegaard y se desarrolla principalmente en el período de entre guerras. Básicamente, postula que existe una gran diferencia entre «ser» y «existir». «Ser» es un hecho pasivo: los objetos «son», porque no protagonizan ninguna acción; en todo caso son receptores de ellas, no pueden elegir su propio destino. Son lo que son en sí, sin posibilidad de cambiarse a sí mismos. Sin embargo, el hombre «existe»: no tiene por qué coincidir con lo que es, puede cambiar su propio ser con sus decisiones. Es lo dinámico (el hombre) frente a lo estático (los objetos, lo inanimado). El hombre se caracteriza por tener finitud espacial y estar contenido en una contingencia temporal: es decir, tiene un cuerpo mortal (en esto es una crítica del «ser» concebido como eternidad).

Así pues, el hombre no sólo «existe», sino que además debe hacerlo. En el existencialismo hay una defensa de la vivencia subjetiva por encima de la objetividad pura, como respuesta a la filosofía de Hegel que creía en la posibilidad de un conocimiento racional, objetivo y puro de todas las cosas del mundo. Es por esto que se postula el individualismo moral: cada uno debe ser responsable de sus propias acciones y decidir su código ético. No existe, pues, ninguna base objetiva para defender las decisiones morales; el mayor bien para un individuo es encontrar su propia y única vocación. Se trata de una crítica a los «más allá» metafísicos para centrarse en el «más acá»; una alternativa a las filosofías que analizan el conocimiento objetivo y las concepciones sistemáticas del mundo para centrarse en el hombre, en su vida y su muerte.

Una corriente importantísima dentro del existencialismo, y que probablemente marca más que ninguna otra la poética oteriana, es la iniciada por Jean Paul Sartre: una filosofía primordialmente moral, que denuncia el compromiso del hombre con su propia libertad. No existe una predestinación, no hay dioses ni almas: cada uno es responsable de sus propios actos, está solo, sin más. Ese sentimiento de soledad existencial es uno de los pilares de esta etapa poética de Otero. El existencialismo sartriano se inscribe dentro del marxismo, difiriendo de éste en una negación de todo totalitarismo: el hombre debe tener libertad para ser lo que le parezca.

En Blas de Otero el existencialismo aparece en una etapa de transición, como respuesta a la crisis espiritual de 1945 durante la cual pierde la fe. A través de ella llega a lo que será el estadio definitivo de su poética, la poesía social. Sin embargo, esta etapa tiene entidad propia y valor de por sí.

Tras los intentos de unión mística de la etapa religiosa, el yo poético se queda solo y comienza la búsqueda agónica de una nueva fe o una razón para vivir. El hombre es un ser destinado a la muerte en un contexto de desolación y ruinas; ansioso por sobrevivir, por no perderse en la nada, busca a Dios. Lo que antes era una llamada ahora es una pregunta a gritos. Sin embargo, solo obtiene silencio como respuesta; en ese silencio su corazón se llena de miedo, miedo a la muerte que le aprisiona y le condena a que todas las cosas que está haciendo no sirvan para nada.

En esta poética, al igual que en la anterior, hay solo dos personas: yo (el poeta) y tú (Dios). Pero los papeles han cambiado: el tú está ausente. Cansado de gritar sin respuesta, el yo vuelve su mirada hacia su propio interior y lo encuentra destruido, roto, arruinado, como una ciudad arrasada por una guerra. Busca en la poesía la salvación humana, algo que integre la plenitud vital con la humanidad mortal.

Tampoco en su propio interior está la respuesta que alivie el terrible sufrimiento de la voz del poeta. Al hacerse consciente de su propia tragedia, el yo reconoce la existencia de otros hombres con el mismo problema que él. Tras un largo proceso de búsqueda poética, que va del «tú» al «yo» y del «yo» a «los demás», empieza a vislumbrar la salida del largo túnel: no hay que renunciar a nada por una vida futura ni hay que negar la propia humanidad. Lo que debe hacerse es aceptar el propio destino, y así encontrar un nuevo absoluto de vida. De este modo halla dos tablas de salvación: el amor y la poesía.

El tema del amor en Blas de Otero está presente a lo largo de toda su obra con distintas manifestaciones: hacia Dios, hacia la mujer, hacia el prójimo; su poesía es a veces espiritual, otras carnal y otras humana, pero ante todo amorosa. El amor espiritual aparece sobre todo en su primera etapa; el humano, en la tercera. El amor carnal se muestra durante toda su obra poética, pero es sobre todo durante la época existencial en la cual sirve de puente que conecta el amor hacia lo Absoluto con el amor hacia lo mundano; es una de las herramientas líricas que llevan a la voz del poeta hasta la solidaridad con sus semejantes. El amor que siente el poeta busca un destinatario a quien poder ser entregado por entero; pero el amor divino solo le devuelve silencio; el carnal es temporal y se termina; sin embargo, el amor al prójimo, que empieza a intuirse, parece ofrecer lo que el yo está buscando. Gracias a esa intuición el poeta es capaz, tras aceptar su propia finitud y sus limitaciones, de dirigir su mirada hacia los demás y crear una nueva persona poética: el «nosotros» que configurará la tercera y última época de su poesía.

Las tres obras existencialistas de Blas de Otero mantienen una misma línea temática, con idéntico punto de partida, desarrollo y meta, aunque distinto tratamiento de los mismos asuntos, cierta graduación de contenidos y, sobre todo, distinta estructura. "Ángel fieramente humano" consta de 18 sonetos y 16 composiciones libres o semilibres; en general, los poemas que lo componen mantienen cierto clasicismo formal. Su estructura es de introducción (presentando el problema existencial y el estado anímico del poeta), desarrollo (la búsqueda poética de una nueva razón vital) y conclusión (hay que aceptar la propia mortalidad; el hombre tiene valor de por sí, y es a él y no a Dios a quien debe dirigirse la poesía).

"Redoble de conciencia" consta de 14 sonetos y 8 composiciones libres o semilibres. Esta obra también está marcada por el clasicismo formal y tiene una estructura casi equivalente a la de "Ángel fieramente humano".

"Ancia" está compuesto por 32 de los poemas de "Ángel fieramente humano", todos los de "Redoble de conciencia" y 49 poemas nuevos. La estructura también es tripartita, pero el distinto orden en que aparecen las composiciones ofrece una lectura distinta: la introducción reitera la defensa de un personaje colectivo, y el epílogo la aceptación de la naturaleza del hombre en general y el poeta en particular. El desarrollo está dividido en cuatro partes: la primera desarrolla el enfrentamiento entre el hombre y Dios; la segunda trata la salvación del hombre en el amor de la mujer; la tercera desmitifica e ironiza sobre la religión; la cuarta intensifica la realidad histórico-política del poeta, España y Europa. En "Ancia" se refuerzan las cuestiones humanistas y se debilita el planteamiento de los problemas metafísicos y teológicos: es la proclamación de la postura poética a favor del hombre. En cuanto a la forma, aunque siguen apareciendo poemas de corte tradicional y clasicista, hay otras composiciones de nueva tipología: poemas en prosa y versículos y poemillas breves (pareados, aforismos, chistes...).

El principal paso que da la poesía existencial para volverse social es el cambio de persona, del «yo» al «nosotros». El poeta, aceptada su condición humana, encuentra su sitio entre el resto de seres humanos, y halla también una razón vital: la solidaridad humana, la búsqueda de un mundo mejor a través de la poesía. El poeta defiende la utopía humanista porque ya no tiene una fe religiosa: no hay un más allá perfecto al que aspirar, pero, aunque el hombre esté condenado a venir de la nada y caminar hacia ella, se debe luchar para conseguir que su vida sea digna y feliz.

El poeta se convierte en un profeta que señala los errores del presente para conseguir superarlos y acceder a un futuro mejor; Otero aún está obsesionado con los valores absolutos, pero ahora los busca en el presente histórico. Así pues, se distinguen tres tiempos poéticos:




Formalmente, la poesía social de Blas de Otero presenta rasgos propios muy marcados. Otero maneja a la perfección todas las posibilidades expresivas, desde los recursos más tradicionales al experimentalismo lingüístico más complejo; utiliza el verso libre, el versículo y formas semilibres; aparecen en su obra versos académicos y vanguardistas; prosa y verso; algunos, largos poemas, frente a otros brevísimos, como el conocido dístico «Poética», el poema más breve en lengua castellana:

A título general, podría decirse que hay una tendencia a modelos cada vez más libres según el orden de composición: "Pido la paz y la palabra" y "En castellano" son más tradicionales que "Que trata de España".









</doc>
<doc id="47083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47083" title="Álgebra sobre un cuerpo">
Álgebra sobre un cuerpo

En matemáticas, un álgebra sobre un cuerpo "K", o una K-álgebra, es un espacio vectorial "A" sobre "K" equipado con una noción compatible de multiplicación de elementos de "A". Una generalización directa admite que "K" sea cualquier anillo conmutativo.
Algunos autores utilizan el término "álgebra" como sinónimo de "álgebra asociativa".

Para ser exactos, sea formula_1 un espacio vectorial sobre el cuerpo formula_2, y supongamos que existe una operación binaria definida entre vectores:

Tal que es bilineal, es decir, tal que para todo formula_3:

Entonces con esta operación, formula_7 se convierte en un "álgebra" sobre formula_2 y formula_2 es el "cuerpo base" del álgebra formula_10.

Las álgebras también se pueden definir más generalmente sobre cualquier anillo unitario formula_11: necesitamos un módulo formula_12 sobre formula_11 y una operación bilineal sobre el espacio vectorial como la arriba descrita; entonces formula_12 es una formula_11-álgebra, y formula_11 es el "anillo" bajo formula_12.
Dos álgebras formula_12 y formula_19 sobre formula_2 son isomorfas si existe una K "biyección" - función lineal "f": formula_21 tal que "f" (xy) = "f"(x)"f"(y) para todo x, y en formula_12. Para todos los propósitos prácticos, las álgebras isomorfas son idénticas; solamente se diferencian en la notación de sus elementos.

Para las álgebras sobre un cuerpo, la multiplicación bilineal de formula_23 a formula_12 es determinada totalmente por la multiplicación de los elementos de la base de "A". Inversamente, una vez que ha sido elegida una base para formula_12, los productos de los elementos de base se pueden fijar arbitrariamente, y entonces extender de una manera única a un operador bilineal en formula_12, es decir de modo que la multiplicación que resulta satisfaga las leyes del álgebra.

Así, dado el cuerpo "K", cualquier álgebra se puede especificar salvo un isomorfismo dando su dimensión (digamos "n"), y especificar los "n" "coeficientes de estructura" c, que son escalares. Estos coeficientes de estructura determinan la multiplicación en formula_12 vía la regla siguiente:

Donde e...e una base de "A". El único requisito en los coeficientes de la estructura es que, si la dimensión "n" es un número infinito, entonces esta suma debe converger (en cualquier sentido que sea apropiado para la situación). Observe, sin embargo, que diversos conjuntos de coeficientes de estructura pueden dar lugar a álgebras isomorfas.

En física matemática, los coeficientes de estructura se escriben a menudo "c", y se escribe usando el convenio de sumación de Einstein como 

Si se aplica esto a vectores escritos en notación de índice, entonces se convierte en 

Si "K" es solamente un anillo conmutativo y no un cuerpo, entonces lo mismo funciona si formula_12 es un módulo libre sobre "K". Si no es, entonces la multiplicación todavía está determinada totalmente por su acción en un conjunto generador de formula_12; sin embargo, las constantes de estructura no se pueden especificar arbitrariamente en este caso, y saber solamente las constantes de estructura no específica el álgebra módulo isomorfismo.

Un álgebra conmutativa es una en que la multiplicación es conmutativa; un álgebra asociativa es una en que la multiplicación es asociativa. Éstas incluyen las clases más familiares de álgebra.

Entre los ejemplos de álgebra asociativa podemos destacar:

Las clases más conocidas de álgebras no-asociativas son las que son casi asociativas, es decir, en que una cierta ecuación simple obliga las diferencias entre diversas maneras de asociar la multiplicación de elementos. Éstos incluyen:












</doc>
<doc id="47084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47084" title="Senado">
Senado

Se denomina Senado, Cámara de Senadores o Cámara Alta a una de las cámaras que conforman el Poder Legislativo -Congreso, Asamblea Nacional o Parlamento- en países donde este es bicameral. Existe habitualmente en países con una forma de Estado federal: en estos, el Senado representa a las divisiones territoriales (estados, cantones o provincias) que los componen.

El Senado romano fue la primera institución de su tipo y por mucho tiempo considerado como el modelo constitucional en el sentido de cámara revisora.

En la mayoría de los países democráticos, los senadores, nombre que reciben sus miembros, son elegidos por los ciudadanos. Aunque históricamente al considerarse una cámara revisora o de representación de los estados integrantes de una federación, su elección era efectuada en forma indirecta (sistema de electores o por otras instancias legislativas). Tal es el caso del senado francés que es elegido en forma íntegra por un sistema indirecto de grandes electores. Estados Unidos tuvo dicho sistema indirecto hasta 1913, cuando una enmienda constitucional permitió su elección directa y no por las legislaturas estatales como era la práctica constitucional usual (algunos estados desde 1908 empiezan a elegir directamente a sus senadores).

En algunos casos el senado está integrado en su totalidad por miembros nombrados o designados. Como el caso del Senado de Canadá que es íntegramente nombrado por el Gobernador General, según recomendación del primer ministro.

Otro aspecto importante es que la elección y renovación del senado (como cámara alta) se efectúa en algunos casos por partes (la mitad de sus miembros u otros modalidades) en cada elección, a diferencia de la cámara baja que se renueva íntegramente en cada elección. Por tanto la duración del mandato es mayor al de los diputados. Por ejemplo en el Congreso de los Estados Unidos los representantes tienen un mandato de 2 años y renovados en su totalidad, mientras que los senadores de 6 años, renovados por tercios.

Sin embargo, en algunos países, como Alemania tiene un significado diferente. En ciertos "Länder", las tres "Stadtstaaten" (ciudades-estado) Hamburgo, Bremen y Berlín el poder ejecutivo estatal se denomina Senado (Senat).



</doc>
<doc id="47093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47093" title="Newcastle upon Tyne">
Newcastle upon Tyne

Newcastle upon Tyne, () conocida comúnmente como Newcastle, es una ciudad y distrito metropolitano de Tyne y Wear, en la región Nordeste de Inglaterra (Reino Unido), situada a orillas del río Tyne. Históricamente formaba parte de la región de Northumbria.

La ciudad es la vigésima más poblada de Inglaterra, la aglomeración de Tyneside, de la que forma parte Newcastle, es la sexta aglomeración urbana más poblada del Reino Unido. Newcastle es miembro del Grupo de principales ciudades inglesas y con Gateshead forma parte de la red Eurocities de las ciudades europeas.

Los orígenes de Newcastle se remontan a un promontorio de la orilla izquierda del Tyne donde fue levantado el fuerte ("Pons Aelius") que vigilaba un puente que salvaba el río. El fuerte, que formaba parte del "muro de Adriano", tomó el nombre (nomen) familiar del propio emperador. La población de Pons Aelius para esta época se estima en unos 2000 habitantes. El muro de Adriano todavía es visible en varias zonas de Newcastle; en particular, a lo largo de la West Road.

El Castillo Nuevo ("New Castle" en inglés), que dio nombre a la ciudad, fue construido por los Normandos en 1080 sobre el solar del fuerte romano. Aún se puede ver su torre del homenaje y la puerta principal.

A lo largo de la Edad Media, Newcastle fue la fortaleza más septentrional de Inglaterra. En el siglo XIII, ante los constantes ataques escoceses, la ciudad se rodeó de una muralla de piedra de más de 7 m de altura. Derribada a lo largo del siglo XIX, de ella hoy sólo quedan algunos vestigios.

En 1174, el rey de Escocia Guillermo I fue encarcelado en Newcastle. Durante el siglo XIV, la ciudad logró defenderse con éxito en tres ocasiones de los ataques escoceses. En 1400, Enrique IV creó el condado incorporado ("county corporate") de Newcastle.

En dos ocasiones, durante el siglo XVII, los ejércitos escoceses invadieron y ocuparon la ciudad: en 1640 durante la Guerra de los Obispos y en 1644 durante la Guerra Civil Inglesa (después de un cerco de tres meses).

Newcastle es la ciudad más poblada de la región, seguida de Sunderland. Recibe el honor de ser el símbolo urbano de Northumbria.

Newcastle jugó un papel importante durante la Revolución Industrial del siglo XIX, y fue un importante centro para la minería del carbón y la fabricación. La industria pesada en Newcastle descendió en la segunda mitad del siglo XX. La ciudad es hoy reconocida por compromiso con las cuestiones ambientales, con un programa previsto para que Newcastle se convierta en "la primera ciudad neutral de carbón".

En la actualidad cuenta con la sede de Oxfam GB desde la que se lleva a cabo la contabilidad de todas las tiendas Oxfam de la isla de Gran Bretaña.

La ciudad cuenta con Metro (o ferrocarril metropolitano) que conecta directamente el aeropuerto, el centro de la ciudad (Monument), la estación de trenes Central Station o el campo de fútbol del Newcastle St. James' Park, así como con otras ciudades de la región, como la vecina Gateshead y las poblaciones costeras de Sunderland, North Shields, South Shields y Tynemouth.

La ciudad tiene una estación de ferrocarril, Central Station, que forma parte de la red nacional de ferrocarriles. Existen trenes directos entre Newcastle y Londres (King's Cross), Edimburgo (Waverley), Mánchester (Piccadilly) y York, entre otras ciudades.

Tiene un estadio de fútbol, St James' Park, del Newcastle.

Se ubican en Newcastle la Universidad de Northumbria y la de Newcastle upon Tyne.

Newcastle está situada en el noreste de Inglaterra, en el distrito metropolitano de Tyne y Wear. La ciudad se halla en la orilla norte del río Tyne a una latitud de 54.974 ° N y una longitud de 1.614 ° W.

El suelo debajo de la ciudad está formado por estratos del Carbonífero.

Hay precipitaciones durante todo el año en Newcastle. Hasta el mes más seco aún tiene mucha lluvia. El clima se considera Cfb de acuerdo al sistema de clasificación Köppen-Geiger. 

La temperatura media anual se encuentra a 8.5 °C. La precipitación es de 655 mm al año.

El mes más seco es febrero, con 44 mm. 71 mm, mientras que la caída media en agosto. El mes en el que tiene las mayores precipitaciones del año.

El mes más caluroso del año con un promedio de 14.5 °C es julio.

El mes más frío del año es de 3.0 °C en el medio de enero. La diferencia en la precipitación entre el mes más seco y el mes más lluvioso es de 27 mm. Las temperaturas medias varían durante el año en un 11.5 °C.

Los colores de la ciudad son el negro y el blanco. Es el centro del dialecto Geordie, una forma de pronunciar y hablar peculiar a esta zona y diferente del resto de Inglaterra. La música tradicional tiene un papel importante en la historia cultural de la ciudad y son muchas las canciones y melodías que tienen su origen aquí. La primera carrera académica en Estudios de Música Tradicional en Inglaterra empezó en Newcastle University en 2001. El curso tiene lugar en colaboración con Folkworks, la organización educativa para la música, la danza y el canto tradicional, con sede en el centro musical The Sage Gateshead.

El Millenium Bridge es uno de los muchos puentes que cruzan el Tyne hacia Gateshead. La ciudad tiene una catedral, la de St. Nicholas, en la cual se conservaba una gran pintura que se atribuía a Tintoretto: "El Lavatorio". Actualmente se cree que es una réplica o copia del original del Museo del Prado de Madrid. En fecha reciente el cuadro fue trasladado de la catedral a un museo de Gateshead ("Shipley Art Gallery").

El teatro principal de la ciudad es el Theatre Royal (Teatro Real), que data de 1837.

Newcastle tiene una gran tradición en deportes, particularmente en fútbol y rugby. Newcastle United es el principal club de fútbol de la ciudad con base en el estadio St. James Park desde que se estableció en 1892. Participa en la primera división del fútbol de Inglaterra, la Premier League.

Los halcones de Newcastle (Newcastle Falcons) son el principal equipo de rugby de la región noreste de Inglaterra.






</doc>
<doc id="47094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47094" title="Anillo local">
Anillo local

En Álgebra abstracta, los anillos locales son
ciertos anillos comparativamente
simples y que sirven para describir el comportamiento local
de las funciones definidas sobre variedades algebraicas o variedades diferenciables. 

"R" es un anillo local si cumple las siguientes propiedades equivalentes:

Si se dan estas propiedades, entonces el único ideal por la izquierda maximal coincide con el único ideal maximal por la derecha y también con el Radical de Jacobson del anillo. 

En el caso de anillos conmutativos no es necesario distinguir entre ideales a uno u otro lado, así que un anillo conmutativo es local si, y sólo si, tiene un único ideal maximal.

Algunos autores definen anillo local requeriendo que sea noetheriano siendo los no noetherianos llamados anillos cuasi-locales. Wikipedia no usará esta última definición de anillo local.

Todos los cuerpos (y cuerpos "skew", es decir, los anillos de división) son anillos locales, ya que {0} es el único ideal maximal en tales anillos.

Para motivar el nombre de "locales" para dichos anillos, consideremos funciones continuas reales definidas en algún intervalo abierto alrededor del 0 en la línea real. Estaremos interesados
solamente en el comportamiento local de dichas funciones cerca del 0 e identificaremos dos funciones si coinciden sobre cierto (posiblemente muy pequeño) intervalo abierto alrededor del 0. Esta identificación define una Relación de equivalencia, y las Clases de equivalencia son las "semillas de funciones real-valudas en 0". Tales semillas pueden ser sumadas y multiplicadas y tienen la estructura de anillo. 

Para ver que este anillo de semillas es local, necesitamos identificar sus elementos invertibles. Una semilla "f" es invertible si "f"(0) ≠ 0. La razón: si "f"(0)
≠ 0, entonces existe un intervalo abierto alrededor del 0 donde "f" es distinta de cero, y podemos formar la función "g"("x") = 1/"f"("x") sobre dicho intervalo. La función "g" nos da entonces otra semilla, y el producto de "fg" es igual a 1.

Con dicha caracterización, es claro que la suma de dos semillas cualesquiera no-invertibles es de nuevo no invertible, y tenemos un anillo conmutativo local. El ideal maximal de dicho anillo se compone precisamente de aquellas
semillas "f" tales que "f"(0) = 0.

El mismo argumento funciona para el anillo de semillas de funciones real-valuadas sobre cualquier Espacio topológico en un punto dado, o el anillo de semillas de funciones diferenciables sobre
cualquier Variedad diferenciable en un punto dado, o el anillo de semillas de funciones racionales sobre cualquier Variedad algebraica en un punto dado. Todos estos
anillos son por tanto locales. Estos ejemplos explican por qué los esquemas, la generalización de las variedades, son definidos como tipos especiales de Espacio localmente anillado.

Un ejemplo más aritmético es el siguiente: el anillo de números racionales con denominador impar es local; su ideal maximal consiste de las fracciones con numerador par y denominador impar. Más en general, dado
cualquier anillo conmutativo "R" y cualquier Ideal primo "P" de "R", la localización de "R" en "P" es local; el ideal maximal es el ideal generado por "P" en esta localización.

Todo anillo de Serie de potencias formal sobre un cuerpo (incluso en varias variables) es local; el ideal maximal consiste de aquellas series de potencias sin término constante.

El álgebra de los números duales sobre cualquier cuerpo es local. Más en general, si "F" es un cuerpo y "n" es un entero positivo, entonces el Anillo cociente "F"["X"]/("X") es local y
su ideal maximal consiste en las clases de polinomios con término constante distinto de cero.

Los anillos locales juegan un rol fundamental en
Teoría de la valuación. Dado un cuerpo K, podemos buscar anillos locales en él bajo la asunción de que sea un Cuerpo de funciones. Por definición un "anillo de valuación" de K es un subanillo
R, tal que para todo elemento distinto de cero "x" de K, o bien "x" está en R o lo está "x". Cualquier subanillo tal será un anillo local. Si K fuera realmente un "cuerpo de funciones de una Variedad algebraica" V, entonces para cada punto P de V podemos
intentar definir un anillo de valuación R de funciones "definidas en" P. En los casos en que V tiene dimensión 2 o mayor existe una dificultad: si F y G son funciones racionales sobre V con F(P) = G(P) = 0, la función F/G es
una Forma indeterminada en P. Considera un ejemplo simple tal como Y/X, aproximándonos a lo largo de una línea Y=tX, se observa que el "valor en" P es un concepto que
carece de una definición simplista, y esta se obtiene mediante el uso de valuaciones.

Los anillos locales no-conmutativos surgen con naturalidad como anillos de endomorfismos en el estudio de descomposiciones en sumas directas de módulos sobre otros anillos. Concretamente, si el anillo de endomorfismos del módulo "M" es local, entonces "M" es no-descomponible; y al revés, si el módulo "M" tiene
longitud finita y es no-descomponible,
entonces su anillo de endomorfismos es local.

Si "k" es un cuerpo de
característica "p" > 0 y "G" es un "p"-grupo finito, entonces el álgebra de grupos "kG"
es local.

Escribiremos ("R", "m") para denotar un anillo conmutativo local "R" con ideal maximal "m". Tal anillo forma un Anillo topológico de una forma natural si tomamos las potencias de "m" como una Base de entornos de 0. Esta es llamada la topología "m"-ádica sobre "R".

Si ("R", "m") y ("S", "n") son anillos locales entonces un homomorfismo de anillos locales desde "R" a "S" es un homomorfismo de anillos "f" : "R" → "S" con la propiedad "f"("m")⊆"n". Lo que son precisamente los homomorfismos de anillos que son continuos respecto a las topologías dadas en "R" y "S".

Al igual que para cualquier anillo topológico, podemos preguntarnos si ("R", "m") es completo; si no lo es, se puede considerar su complexión que de nuevo es un anillo local.

Si ("R", "m") es un anillo local noetheriano conmutativo, entonces
(Teorema de intersección de Krull), y se sigue "R" junto con la topología "m"-ádica es un Espacio Hausdorff.

El Radical de Jacobson "m" de un anillo local "R" (que es igual al único ideal maximal por la izquierda y también al único ideal maximal por la derecha) está formado precisamente de los elementos del anillo que no son unidades; además es el único ideal máxima por los dos lados de "R". (En el caso no conmutativo, tener un único ideal maximal por los dos lados no es sin embargo a ser local).

Sea un elemento "x" del anillo local "R", las siguientes proposiciones son equivalentes:

Si ("R", "m") es local, entonces el Anillo factor "R"/"m" es un cuerpo "skew". Si "I" ≠ "R" es cualquier ideal por los dos lados en "R", entonces el anillo factor "R"/"I" es de nuevo local, con ideal maximal "m"/"I".

Un teorema profundo de Kaplansky dice que cualquier Módulo proyectivo sobre un anillo local es libre.


</doc>
<doc id="47095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47095" title="Unidad (álgebra)">
Unidad (álgebra)

En matemática, especialmente en álgebra abstracta, el término unidad, elemento invertible o simplemente invertible en un anillo "R" con identidad multiplicativa 1, se refiere a un elemento "u" tal que existe un "v", llamado el inverso multiplicativo en "R" con

Donde la operación · es la operación multiplicativa del anillo "R".

Elementos de esta naturaleza cumplen

Algo a tener en cuenta es que el término unidad debe diferenciarse de la 'unidad' en los anillos unitarios.




</doc>
<doc id="47096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47096" title="Elche Club de Fútbol">
Elche Club de Fútbol

El Elche Club de Fútbol es un de la ciudad de Elche, Alicante, que milita en la Primera División de España. Fue fundado el 28 de agosto de 1922, a partir de la fusión de varios clubes ilicitanos. Su primer equipo disputa sus partidos como local en el Estadio Martínez Valero, con capacidad para 33.732 espectadores.

El Elche ha disputado 22 temporadas en Primera División (39 en Segunda), ocupando el . En la temporada 1958/59 logró su primer ascenso a Primera División, permaneciendo doce temporadas consecutivas y alcanzando un quinto puesto como mejor clasificación en 1964. En la competición nacional de copa (actual Copa del Rey), alcanzó el subcampeonato de Copa de 1969, enfrentándose en la final disputada en el Bernabéu al Athletic de Bilbao (1-0). Como curiosidad, cabe destacar, que aquel equipo subcampeón de la Copa del Generalísimo, fue el único que consiguió derrotar esa temporada de 1969, al campeón Real Madrid por 1-0, el domingo 6 de abril de 1969, con gol de Curro, en el minuto 48 de partido.

El 6 de agosto de 1922, desde la revista "Nueva Illice", surge la iniciativa de crear una selección ilicitana para hacer frente al "C.A. Bellas Artes," de la vecina Alicante, club de referencia por esas fechas junto al potente "Club Natación de Alicante", y a petición del alcalde D. Lorenzo Fenoll Serrano, a finales de agosto de 1922 directivos de "La Sportiva", "Gimnástica FC", "Illice FC" y de otros clubs locales se dan cita en una de las cuevas que hay junto al río Vinalopó, en la que se guardaba el material pirotécnico de Vicente Albarranch y en ella tiene lugar la fundación de la Sociedad Deportiva Elche Foot-ball Club, ante el deseo unánime por parte de todos de crear un club potente que represente a la ciudad frente a otros rivales. Su primer presidente es D. Mariano Rodríguez Irles. El uniforme elegido es camisa con pantalón blancos y el terreno de juego el Campo del Cementerio.

El primer partido de su historia se disputó en Monóvar, con motivo de las fiestas en honor a la Virgen del Remedio, ganando por cuatro goles a cero ante el conjunto local. El club fue inscrito en la Federación Valenciana de Fútbol el 10 de enero de 1923 siendo presidente Rafael Ramos Folqués. Su primer nombre fue "Elche Foot-ball Club", hasta la temporada 1939-40 en la que a instancias de la Delegación Nacional de Deportes se castellanizan los nombres de los clubes de fútbol, el club pasa a llamarse Elche Club de Fútbol. Los primeros estadios o campos de juego que albergaron los partidos del club fueron el Campo del Clot, el Campo del Cementerio y el "Stadium de Elche" o "Campo de Don Jeremías", mientras que el primer partido oficial fue contra el Crevillente Deportivo en 1925, al que se ganó por dos goles a cero. Fue Paco González, exjugador del Real Madrid y del RCD Español el que introdujo el profesionalismo en el club. Un día importante en la historia del club fue el 17 de octubre de 1926 en la que fue la inauguración del Campo de Altabix, con motivo de tal evento se disputó un partido amistoso contra el Levante UD (2-2).
En la temporada 1929-30, el club queda inscrito, tras la primera gran reforma del fútbol español, en la recién creada 3.ª División, en la queda segundo clasificado. Fue en la temporada 1934/35 cuando el club franjiverde logra su primer ascenso a 2.ª División. En el año 1953 y ante el riesgo de desaparición motivado por una serie de problemas, el club se transforma en una cooperativa, gestionada por los mismos futbolistas.

En la temporada 1957/58, el club lograría ascender de nuevo a 2.ª División, quedando campeón de tercera y la temporada siguiente, 1958/59 logra su primer ascenso a 1.ª División. Conseguido en el último partido ante el Tenerife, al que se le vence por 0-3.
En la temporada 59-60 debuta en la Primera División de España. En la temporada 63-64 y por primera vez en su historia, el club ilicitano lidera la clasificación de primera. Entrenados por Heriberto Herrera, que posteriormente ficharía por la Juventus italiana, el equipo finaliza en quinta posición, la mejor clasificación de la historia de la entidad ilicitana. Además de los triunfos en liga del primer equipo, cabe destacar el del filial del club, el "Deportivo Ilicitano" el cual en la temporada 67-68 asciende a Segunda división.

En la temporada 68-69 logra su mayor éxito al alcanzar la final de la Copa del Generalísimo proclamándose subcampeón.

En la temporada 70-71 y tras doce temporadas en Primera división, el club pierde la categoría y desciende, dos años más tarde al finalizar la temporada 72-73 se consigue el ascenso. Pero en la 77-78 de nuevo se desciende a Segunda división.

Una fecha importante en la historia de la entidad franjiverde es la del 8 de septiembre de 1976 en la que se inaugura el Nuevo Estadio del Elche Club de Fútbol, que más tarde se denominaría Estadio Martínez Valero.

En la temporada 83-84 el club ilicitano asciende de nuevo a 1.ª División. Pero su estancia en la máxima categoría sería breve ya que en la temporada siguiente, la 84-85, se desciende de nuevo a 2.ª División. En la temporada 87-88 se consigue el penúltimo ascenso del equipo a Primera división, sin embargo una temporada después, en la (88-89) se desciende a Segunda división. 

En la temporada 90-91 el Elche C.F. desciende por primera vez a Segunda División B. En 1995 tiene lugar la segunda refundación del club, los socios dan paso a los accionistas al crearse la Sociedad Anónima Deportiva Elche Club de Fútbol. En la temporada (1998/99) se logra el ascenso a la 2.ªA.

En la temporada 2008/09 contaba con 11.000 abonados, 11 peñas y un presupuesto de 6.900.000 €. También ha alcanzado los 2500 partidos en todas las divisiones y los 1400 goles en segunda división.

En la temporada 2010-11 terminó en cuarta posición al final de la liga de Segunda División, lo que le habría supuesto el ascenso a Primera División (ya que el tercer clasificado fue el Fútbol Club Barcelona "B" que no podía ascender) de no haber sido por un cambio en el sistema de competición que se implementó por primera vez esa temporada y que introdujo un play off de promoción entre el cuarto, quinto, sexto y séptimo clasificado. Tras eliminar al Valladolid en la primera eliminatoria, el Elche perdió la segunda y definitiva ante el Granada Club de Fútbol por la regla del gol de visitante (0-0 la ida en Granada y 1-1 la vuelta en Elche).

La temporada 2011/2012 fue algo controvertida, ya que el equipo se puso líder al finalizar la primera vuelta siendo campeón de invierno de esa temporada. Pero tras empezar la segunda vuelta los resultados del equipo fueron negativos y Bordalás fue destituido. Tras la destitución de Bordalás, presentaron a César Ferrando como nuevo entrenador del Elche CF, pero el equipo siguió sin levantar cabeza.

La temporada 2012/2013, el Elche CF se proclama campeón de invierno tras hacer una primera vuelta con récord de puntuación. El 10 de enero de 2013, el club celebra su 90 aniversario.

El 18 de mayo de 2013 a las 19:49, y antes de jugar su partido frente a la Unión Deportiva Almería, correspondiente a la 39.ª jornada de liga, el conjunto ilicitano asciende matemáticamente a la Liga BBVA (Primera División de España), después de que la Agrupación Deportiva Alcorcón no pasara del empate en el Mini Estadi frente al Fútbol Club Barcelona "B". El Elche Club de Fútbol consiguió así, a cuatro jornadas del final de liga el retorno a la Liga BBVA (Primera División de España), 24 años después de su última participación en la máxima categoría del fútbol español.

El 26 de mayo de 2013, con el empate ante el Real Madrid Castilla, el equipo se proclama campeón de la liga al asegurar el 1° lugar al final de la temporada, siendo el primer equipo en lograr ser líder general de la Liga Adelante en toda su historia.

En la temporada 2014/15, el Elche CF acabó en decimotercera posición, pero acumulando una deuda con Hacienda de 6,7 millones de euros y de 5,5 millones de euros con la Asociación de Futbolistas. El 28 de abril de 2015, Juan Anguix se convirtió en presidente del club con la intención de presentar avales que evitaran el descenso del equipo a Segunda B, pero tuvo que dimitir tres meses después sin conseguirlo. Tras ser saldada la deuda con Hacienda, la mediación del alcalde de Elche consiguió que un grupo de empresarios garantizara el pago de la deuda con AFE permitiendo que el equipo sólo cayera a Segunda División.

El club tuvo que hacer un equipo a contrarreloj y en la primera jornada el Elche cayó derrotado por (2-0) ante la SD Ponferradina y en la segunda jornada logró su primera victoria en su vuelta a Segunda División tras derrotar al Bilbao Athletic por (2-1). Tras una temporada en la que el equipo comandado por Rubén Baraja pasa la mayor parte de la temporada entre los ocho primeros rozando los puestos de promoción a Primera División, finaliza undécimo tras una racha negativa en los últimos partidos del campeonato. Como detalle particular, cabe destacar el premio al máximo goleador de la categoría a Sergio León con 22 goles.

Para la temporada 2016-2017, el Elche una vez más renueva prácticamente su plantilla con numerosas altas. A principios de Junio, el director deportivo Ramón Planes ante la incertidumbre institucional dimite de su cargo en la dirección deportiva. Para sustituirle asume el cargo Chuti Molina que trae de entrenador a Alberto Toril. Tras una primera vuelta en la que el equipo no termina de despegar más allá de la mitad de la clasificación, el equipo entra en una dinámica negativa de resultados que provoca la destitución del entrenador Alberto Toril a falta de seis jornadas del campeonato. Vicente Parras asume el cargo promocionando desde el filial, pero es incapaz de bloquear el declive del equipo y a falta de una jornada para la finalización del campeonato, el Elche desciende a Segunda División B tras 18 años sin jugar en ella.

Ya en Segunda División B tuvieron una gran dinámica como equipo e hicieron una buena temporada en la que acabaron terceros, pasando así a los Playoff de ascenso a Segunda División. Habiendo vencido al Real Murcia, al Sporting de Gijón B y al Villarreal B gracias a las actuaciones de Nino saliendo desde el banquillo, consiguieron ascender a Segunda División.

El 23 de agosto del año de 2020, el Elche volvía a primera división tras su descenso en 2015. Lo logra con un gol en el minuto 96 frente al equipo que aquel año disputaba también el ascenso que fue el Girona Fútbol Club.



El escudo del Elche C.F. está basado en el escudo municipal de Elche. Está dividido horizontalmente en tres partes. En la parte superior incluye una matrona romana con una palma en la mano sobre la palabra "ELCHE" (en letras mayúsculas) y flanqueada por las letras "C" y "F" (siglas de "Club de Fútbol"). En las dos partes inferiores se reproducen los cuarteles del escudo municipal de Elche, es decir, la puerta de la ciudad en oro sobre campo de gules, y un altar acompañado de las siglas "CIIA" (iniciales de "Colonia Ivlia Illice Avgvsta"), también de oro, sobre campo de azur. Debajo del altar, una franja verde.

La bandera del Elche CF es rectangular, de proporciones 2:3 (ancho:largo). Está dividida en tres franjas horizontales de igual tamaño, blancas la superior y la inferior y verde la central, con el escudo del club en el centro.

El maestro D. Antonio García Corbalán compuso en 1981 la letra y música del paso doble 'Mucho Elche', himno oficial del Elche CF. Interpretada por Pepe Marcos, la letra hace referencia a varias gestas como la que logró el club en las temporadas 1957/58/59 donde en tan solo 2 temporadas seguidas consiguieron ascender a segunda y a primera división:
Los primeros estadios donde el Elche Club de Fútbol disputó sus partidos como local, fueron el "Campo del Clot", "Campo del Cementerio", "Stadium de Elche" (Campo de Don Jeremías) y Estadio de Altabix (1926-1976).

El Estadio Martínez Valero, sustituyó al antiguo Estadio de Altabix y fue inaugurado el 8 de septiembre de 1976, con el partido inaugural Elche–Selección de México. Obra del arquitecto Juan Boix Matarredona, es en la actualidad el mayor recinto deportivo de la provincia de Alicante. Cuenta con un aforo de 33.732 localidades, con su gradería dividida en dos niveles, formando dos anillos completos.

Este estadio ha sido una de la 17 subsedes de la Copa Mundial de Fútbol de 1982. y albergó la final de Copa del Rey de 2003.


Temporadas en 1.ª: 22 (incluyendo la temporada 2020-21)

Temporadas en 2.ª: 39
58-59 y 12-13


Temporadas en 3.ª: 19 (Antiguamente la Tercera división correspondía a la actual Segunda División B)

Mayor victoria: Elche CF 8-1 Sevilla FC. Temporada 1962-1963.

Mayor derrota:Real Madrid CF 11-2 Elche CF. Temporada 1963-1964.

Número de internacionales aportados a la selección española de fútbol:(4).



El Elche C. F. ha tenido 47 presidentes a lo largo de su historia. En la lista siguiente se muestran los nombres de los que han dirigido el club desde su fundación hasta el día de hoy. El más longevo de la historia del club fue Manuel Martínez Valero, que ostentó el cargo durante 17 años en dos etapas entre 1962 y 1982.


 

El Elche Ilicitano es el equipo filial del Elche Club de Fútbol, llamado en sus orígenes "Club Deportivo Ilicitano". Fue fundado en 1932 con la intención de servir como cantera para el primer equipo. En la actualidad el equipo juega en Segunda División B. En la década de los 60 llegó a jugar en 2.ª división.

A partir de la temporada 2010-2011 el club decide añadir a la cantera al Torrellano C.F. donde se fusionó con el Club Deportivo Illice formando así el Torrellano Illice C.F.. Actualmente milita en Tercera División en el grupo de la Comunidad Valenciana. En el 2011 el Torrellano Illice CF es vendido a un empresario valenciano que crea el Huracán Valencia CF, que milita en Segunda División B y estuvo a punto de subir a Segunda en un año.

Además el club cuenta con una importante cantera de jugadores, desde la categoría de alevines hasta la de juvenil cuyo equipo se encuentra encuadrado en la división de honor.

También cuenta con equipo femenino que actualmente milita en la Liga Nacional, lo que equivale a la Segunda División en el fútbol masculino.

A partir de la temporada 2013-2014 el club decide añadir a la cantera el Santa Pola C.F. conjunto que milita en la Regional Preferente Alicantina.

El Elche tiene varias secciones deportivas más, extintas en su día pero desde la temporada 2013/14 nuevamente vuelven a competir bajo el nombre y escudo del Elche CF, atletismo, Baloncesto, Futsal y Balonmano tanto masculino como femenino.
En la temporada 2012/2013 el club fundó el Elche C.F.S., equipo que jugó en la 3º División para en un plazo de 3-4 años tener a la sección en la Primera División. 

El 1 de junio de 2013, el equipo de Futsal logró el ascenso a la 2ºB tras una emocionante eliminatoria contra el Torrelodones F.S., donde en ambos partidos se repitió el resultado de 6-4 y la eliminatoria se vio abocada a los penaltis donde hicieron falta 20 lanzamientos para dictaminar el vencedor de la eliminatoria. En la temporada 2013/2014 el Elche Club de Fútbol (fútbol sala) jugará en la Segunda División.

Sus secciones de voleibol, tanto masculina como femenina, se encuentran en Primera Nacional de voleibol. Por su parte las masculinas y femeninas de baloncesto está en la Primera Divsión Autonómica.

El Elche Club de Fútbol puede presumir de haber tenido una de las mejores aficiones de España, se llegaron a registrar 46.000 espectadores en el Estadio Martínez Valero en un partido de 2º División que lo enfrentaba al Cádiz C.F en el año 1981 y más recientemente en el partido de la final de la promoción de ascenso a la Liga BBVA celebrado el 18 de junio de 2011 donde las gradas del estadio albergaron 36.000 personas, de ellas 1.500 del Granada. Actualmente tiene unos 10.000 abonados en Segunda División.

La afición del Elche se localiza en la propia ciudad y en la mayoría de localidades de la Provincia de Alicante y en algunas localidades de la vecina Región de Murcia.

Destaca como tradición desde la temporada 2013-14, ya estando en Primera, la entonación del "aromas ilicitanos", antes del pitido inicial, siempre que el Elche C.F. juega en casa

La rivalidad del Elche CF contra el Hércules CF –con el que protagoniza el Derbi de la provincia de Alicante– data de la temporada 1925/26 en la que los franjiverdes empezaron a competir de forma oficial en regional. Desde entonces, el enfrentamiento se ha repetido en más de un centenar de ocasiones.

Por su parte, la rivalidad con el Real Murcia Club de Fútbol –con el que el Elche CF protagoniza el Derbi del Sureste–, se remonta al primer partido oficial entre ambos en la campaña 1928-29, siendo el partido más jugado en la historia de Segunda División.
También tiene una gran rivalidad regional con otro gran club alicantino como es el Orihuela Deportiva que llegó a militar hasta en segunda división extinto por deuda económica y que paso a denominarse Orihuela Club de Fútbol dada las veces que se han encontrado en segunda B y en tercera división.

Si las rivalidades contra Hércules de Alicante y Real Murcia tienen su origen en su cercanía a la ciudad de Elche, la rivalidad contra el Granada CF tiene su origen en la temporada 2010-11 en Segunda División durante la cual los dos clubs protagonizarían tensos enfrentamientos que tuvieron su cima en la final de la promoción de ascenso a Primera.





</doc>
<doc id="47098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47098" title="Fútbol americano">
Fútbol americano

El fútbol americano (en inglés American football," o simplemente football" en los Estados Unidos y Canadá), nació hace más de cien años en EE.UU. derivado del "rugby" inglés. Es uno de los deportes de contacto más competitivos de los EE.UU. y que se practica actualmente en más de sesenta países. En los últimos años hay una gran controversia por las lesiones cerebrales que sufren algunos jugadores y más de 1300 jugadores retirados han interpuesto demandas contra la NFL argumentando haber ignorado y no haber advertido a los jugadores de los peligros de conmoción, traumas y otras lesiones cerebrales.

La mayor manifestación competitiva y mediática de este deporte se da en la National Football League (NFL), la liga de fútbol americano profesional de Estados Unidos. El fútbol americano universitario, que se practica a nivel "amateur" en todo el país, también goza de gran popularidad.

La historia del fútbol americano se remonta hasta las versiones más primitivas del "rugby" y del fútbol, ya que todos los deportes tienen su origen en algunas variedades de fútbol jugadas en el Reino Unido a mediados del siglo XIX, en las cuales se pateaba una pelota hacia una portería. Al igual que en el fútbol, el fútbol americano tiene 22 jugadores en el campo de juego. Incluso los nombres de varias posiciones de jugadores del fútbol son usadas en el fútbol americano, como los términos "halfback" (corredor) y "fullback" ("corredor de poder" en Hispanoamérica).

El fútbol americano es el resultado de divergencias del "rugby", principalmente por los cambios en las reglas instituidos por Walter Camp, quien es considerado el padre del fútbol americano. Entre los cambios más importantes, están la introducción de la línea de "scrimmage" (literalmente, línea de confrontación), y los "downs" o intentos. A finales del siglo XIX y principios del siglo XX, el método de juego desarrollado por entrenadores universitarios como Amos Alonzo Stagg y Glenn "Pop" Warner ayudaron a aprovechar la nueva regla del pase adelantado (anteriormente solo se pasaba hacia atrás, como en rugby).

La popularidad del fútbol universitario creció hasta convertirse en la versión dominante de este deporte en la primera mitad del siglo XX. Los tazones ("bowls"), una tradición del fútbol practicado en los colegios universitarios, atrajeron una audiencia nacional en Estados Unidos para los equipos colegiales. Reforzado por feroces rivalidades, el fútbol colegial aún mantiene un atractivo general muy notable dentro de Estados Unidos.

Sin embargo, se debe remontar hasta 1892 para dar con el origen del fútbol americano profesional, fecha del contrato de 500 dólares firmado por William "Pudge" Heffelfinger para jugar en un partido de la Allegheny Athletic Association contra el Pittsburgh Athletic Club. En 1920 se constituye la American Professional Football Association. El primer partido tuvo lugar en Dayton, Ohio, el día 3 de octubre de 1920 con el equipo local, los Dayton Triangles venciendo a los Columbus Panhandles por 14-0. La liga cambió después su nombre por el actual, la National Football League, dos años después, para convertirse en la liga profesional de más influencia en el fútbol americano y ser considerada la liga deportiva más lucrativa del mundo. Después de haber comenzado en las ciudades industriales del Medio Oeste de Estados Unidos, el fútbol americano se ha convertido en un fenómeno mediático no solo en Estados Unidos. La creciente popularidad del deporte puede ser rastreada generalmente hasta el Juego de Campeonato de 1958 de la NFL.

La liga rival de la NFL, la American Football League (AFL), se comenzó a jugar en 1960. La competencia que representaba esta nueva competición llevó a una fusión entre ambas ligas en 1970 y al surgimiento de un campeonato unificado, en el que las antiguas ligas separadas pasaban a ser sendas Conferencias (Nacional y Americana respectivamente) de la nueva NFL, y cuyos campeones se enfrentan en una final llamada Super Bowl, la cual se ha convertido en el evento deportivo más visto a nivel global, con cifras que aumentan de año en año.

Actualmente el fútbol americano es muy popular en los Estados Unidos, cosa que el deporte ha conseguido gracias a su gran evolución histórica comentada brevemente en los apartados anteriores. Su espectacularidad lo hace ser un deporte muy atrayente para gran parte de los estadounidenses. Por tanto, se podría decir con firmeza que, junto al baloncesto y al béisbol, es el deporte con más importancia del país. Es muy habitual que los estudiantes lo practiquen en las universidades, y también es muy seguido por grandes mayorías de estadounidenses. Por ello las ligas universitarias se han convertido en grandes espectáculos a las que acuden cientos de personas.
Sin embargo, el fútbol americano también goza de gran fama en Canadá, donde también tienen una gran liga.

El fútbol americano es jugado por dos equipos, que forman de 11 jugadores ofensivos de un lado y 11 defensivos del otro equipo. El equipo atacante intenta llevar el balón bien mediante carrera o mediante un pase, hacia la zona de anotación y así anotar puntos. La defensa tiene que evitar que esto ocurra y tratar de impedir el avance del equipo rival hacia la anotación.

El juego consiste en que la escuadra ofensiva logre un "touchdown" la forma básica de anotación, con valor de 6 puntos, más 1 de "point after" si se realiza mediante chut entre palos field goal, o 2 puntos si se realiza mediante jugada— como objetivo principal, o bien un field goal, con valor de 3 puntos. Para hacerlo, deben avanzar al menos diez yarda (9,144 metros) en un máximo de cuatro oportunidades o "downs". Así, por cada diez yardas recorridas como mínimo, se tiene derecho a otras cuatro oportunidades para buscar el mismo objetivo de diez yardas, y así sucesivamente hasta llevar o acercar el ovoide a la zona final del campo del equipo rival y lograr la anotación.

Para decidir qué equipo comienza atacando y cuál defendiendo se realiza un sorteo mediante un volado, un lanzamiento de moneda, con la presencia de uno o varios jugadores de cada equipo (normalmente los capitanes). El equipo ganador del volado podrá elegir para el inicio del partido o para el inicio de la segunda mitad (declinando su elección):
Designar el equipo que realizará el saque inicial ("kickoff").
Designar qué lado del campo defenderá su equipo..

El equipo perdedor del volado realizará su elección en la mitad que el ganador no haya seleccionado.

El inicio de un partido viene marcado siempre por el "kickoff" y su retorno, una jugada de equipos especiales en la que un jugador del equipo atacante (el retornador del saque inicial) recibe el balón, pateado antes por el rival lo más lejos posible. El retornador intenta acarrearlo de regreso buscando avanzar la mayor cantidad de yardas que pueda mediante la carrera. Si se le presenta la oportunidad tratará de llegar a la zona de anotación o touchdown en el otro extremo para lograr un "touchdown", pero comúnmente es derribado antes de que pueda conseguirlo. El equipo que recibe el balón inicia su ataque en el punto donde el retornador haya sido derribado. Existiendo también la posibilidad de realizar un "fair catch" en cuyo caso el equipo atacante comenzará justo en el punto de recepción de la pelota, o por el contrario arrodillarse en su zona de anotación al recibir la pelota lo cual hará que comiencen automáticamente en la yarda 25 de su propio campo.

Se entiende por "down", oportunidad o intento al periodo comprendido entre la puesta en juego del balón y el fin de la jugada. Las dos formas básicas de desarrollar una jugada en el fútbol americano son con ataques terrestres (llevando el balón) y con ataques aéreos

El fin de una jugada está condicionado a diferentes circunstancias, siendo las comunes cuando un pase no tiene éxito (pase incompleto), cuando el jugador que lleva el balón es derribado por un contrario dentro del terreno de juego o bien cuando sale del mismo por las bandas ya sea por decisión propia o por ser empujado por un contrario.

Si un jugador cae sin que algún jugador contrario lo haya derribado o por lo menos tocado, puede levantarse y continuar con la jugada. Si cae solo y antes de que se levante un jugador contrario lo toca entonces la jugada termina debido a un "down por contacto".

Un equipo dispone de cuatro oportunidades para mover el balón al menos diez yardas y así lograr el derecho de conservar el balón por al menos otros cuatro "downs". Cuando un equipo consigue el avance mínimo de diez yardas dentro de su bloque de cuatro "downs", obtiene automáticamente un nuevo primer "down" para avanzar de nueva cuenta diez yardas, es decir consigue un primero y diez. Buscando conservar la posesión del balón mediante la obtención de primeros y dieces y tratando de avanzar la mayor cantidad de yardas posibles en cada jugada, el equipo se desplazará hacia la zona de anotación contraria hasta encontrar la oportunidad de usar uno de sus "downs" para anotar.

Durante el transcurso de las jugadas de un equipo (serie ofensiva) se escucharán términos como "segundo y cinco", "tercero y ocho", "cuarto y dos", etc. Esto se refiere a la oportunidad o "down" que el equipo ofensivo esté utilizando y las yardas que le faltan para conseguir una nueva serie de cuatro "downs" o un nuevo "primero y diez". Así por ejemplo "segundo y cinco" significa que el equipo está jugando su segunda oportunidad y aún necesita avanzar cinco yardas para completar el avance que le dé cuatro nuevas oportunidades. Si se emplea el término "inches" (pulgadas) significa que apenas faltan unas pocas pulgadas para llegar al objetivo. Si al inicio del primero y diez el balón está a diez yardas o menos de la zona de anotación a las cuatro jugadas se les añadirá el término "goal", o "gol" en español (primero y gol, segundo y gol...).
El conteo de las yardas puede ser positivo, en avance, o negativo, en retroceso, y este conteo aplica desde la ubicación del balón al inicio de cada jugada. Este punto del campo se llama línea de "scrimmage". Las yardas conseguidas cruzando esta línea son avance y se restan de las yardas que faltan para el primero y diez. Si el balón queda al término de una jugada detrás de este punto entonces es un retroceso y las yardas retrocedidas se suman. Siendo así, es posible que después de uno o más retrocesos el equipo tenga que avanzar más de las diez yardas exigidas en un primer "down".

Por ejemplo, si al inicio de un "primero y diez" el balón está en la yarda 30 del propio campo, forzosamente se tiene que llegar a la yarda 40 como mínimo para conseguir otras cuatro oportunidades (un nuevo "primero y diez"). Si en la primera oportunidad se avanzan cinco yardas para llegar a la yarda 35 pero en la segunda oportunidad se retroceden 10, el balón quedará al inicio de la tercera oportunidad en la yarda 25 lo que representa un retroceso de 5 yardas respecto a su posición original. Para conseguir el primero y diez será necesario recuperar esas 5 yardas retrocedidas y además avanzar las diez yardas exigidas en un principio. Con esto a partir de la tercera oportunidad el equipo tendría que buscar un avance de 15 yardas ("tercera y quince"), y llegar así a la yarda 40 que le era requerida en un principio (25 + 15 = 40).

Si un equipo no lograra conseguir la posición de campo requerida para tener derecho a otras 4 jugadas en los cuatro intentos de los que dispone, el equipo contrario tomaría posesión del balón en el mismo punto o yarda donde el primer equipo haya finalizado su serie ofensiva.

Las probabilidades de conseguir las yardas que faltan para el primero y diez en la cuarta oportunidad son pocas, por este motivo los equipos suelen utilizar únicamente tres oportunidades para buscar este objetivo. En su cuarta oportunidad, el equipo puede arriesgarse y realizar una jugada para intentar ganar las yardas que le faltan, o bien recurrir a una de las opciones siguientes:

No existe una regla que obligue a los equipos a usar sus oportunidades de alguna manera en particular así que cada equipo decide lo que hace con cada una de ellas. Las decisiones que toman los equipos dependen de varios factores entre los que se encuentran el marcador, el tiempo restante del que disponen y la posición en el campo, entre otras.

Reunión que realiza el equipo ofensivo sobre el terreno de juego en donde uno de los jugadores (normalmente el quarterback) le explica a sus compañeros la jugada que el entrenador ha decidido poner en práctica. Después del huddle los dos equipos se colocan en formación para iniciar la jugada. Una vez que el equipo se ha formado para iniciar una jugada ya no pueden reunirse otra vez a menos que hagan uso de un "time out".

En el fútbol americano el pasador es el quarterback. Su función principal es la de entregar el balón al halfback o fullback para ataques terrestres o realizar pases a los wide receivers o tight ends para ataques aéreos.

Aunque la gran mayoría de las jugadas se realizan con un solo pase del quarterback, cualquier jugador de la ofensiva puede enviar uno o más pases. Los pases hacia adelante pueden realizarse siempre y cuando no sean consecutivos y el jugador que hace el envío se encuentre detrás de la línea de scrimmage, que es la línea imaginaria donde se situaba el balón al inicio de la jugada. Una vez cruzando este punto, el balón solo puede ser enviado en pases laterales o hacia atrás.

Para dar validez o no a una jugada se consideran los siguientes tipos de pase:

Es la acción que realiza el center al pasar el balón entre sus piernas desde la línea de "scrimmage" al quarterback y existen dos modos de entrega: "snap" corto (directamente de la mano del center a la mano del "quarterback") y largo (el balón es lanzado hacia atrás) en formaciones shotgun. La mayoría de las jugadas comienzan con un "snap".

Conocida también en México como "línea de golpeo", es la línea imaginaria por la cual los dos equipos quedan separados. Lo que determina su ubicación es el punto donde haya quedado el balón en la jugada anterior. Ningún jugador puede estar sobre la línea de "scrimmage" o sobrepasarla antes del inicio de una jugada.

Esta línea también marca el punto desde donde una jugada se considera avance o retroceso. Todas las yardas que se consigan cruzando la línea de "scrimmage" se consideran avance y se restan de las yardas que falten para conseguir un nuevo primer "down" o primero y diez. Si al término de una jugada el equipo ofensivo es detenido detrás de la línea de golpeo se considera un retroceso y las yardas retrocedidas se suman a las yardas faltantes para conseguir una nueva serie de cuatro oportunidades.

Para el equipo ofensivo la línea de "scrimmage" marca el límite donde el balón puede ser pasado hacia adelante. Una vez cruzando este punto los pases solo pueden ser enviados lateralmente o hacia atrás.

Junto con el "fumble" es una de las jugadas conocidas como "turnover" (pérdida de balón) y una de las jugadas más eficaces del equipo defensivo. Cuando un jugador defensivo atrapa un pase del quarterback rival antes de que el balón toque el suelo o salga del campo se consigue una intercepción y su equipo obtiene automáticamente la posesión del balón, teniendo la oportunidad de continuar esa misma jugada para buscar la anotación o como mínimo iniciar una serie ofensiva en el punto donde sea derribado.

Cuando el portador de la pelota pierde la posesión de esta involuntariamente o se le cae tras haber recibido un pase completo (o antes de enviarla en el caso de los "quarterbacks)" y antes de que la jugada se dé por terminada se produce un "fumble" o balón suelto. Si el pase se marca como incompleto o la jugada termina antes de que el jugador suelte el ovoide no se considera balón suelto.

Cuando ocurre un "fumble" el equipo que recupere el balón obtendrá la posesión del mismo. Si el mismo equipo que soltó el balón lo recupera entonces continúa su serie ofensiva a partir del punto donde lo hayan recuperado consumiendo ese "down" Si quien recupera el balón es el equipo contrario entonces ese equipo comienza su ofensiva en esa misma jugada o con un primero y diez en cuanto sean detenidos tras la recuperación del balón.

Las reglas del juego otorgan a cada equipo tres oportunidades de detener el reloj por cada mitad de juego. Estas oportunidades se llaman tiempos muertos o "time outs" y solamente el "entrenador" y el "quarterback" pueden pedirlos. Los tiempos muertos pueden ser solicitados tanto por el equipo ofensivo como el defensivo, pero siempre y cuando el balón no esté en juego. No se puede pedir un tiempo muerto para interrumpir una jugada.

Los motivos más comunes para pedir un "time out" son:

Ambos equipos tienen derecho a pedir la revisión de una jugada o la rectificación de alguna marcación de negros arbitrales hasta dos veces por cada mitad del juego.

Las condiciones para pedir un "challenge" son:

Para pedir el desafío, el entrenador del equipo lanza un pañuelo rojo al terreno de juego. Una vez hecho esto el árbitro principal tiene un minuto para hacer la revisión en un monitor de televisión. Sólo si la evidencia es clara e irrefutable se cambia la decisión arbitral tomada en el campo o se marca algo que los árbitros no habían advertido en primera instancia. Si la evidencia no es clara, la decisión se ratifica y se castiga al equipo desafiante restándole el tiempo muerto que puso en juego.

Si un equipo pide dos desafíos que eventualmente resultaran exitosos y aún cuentan con un tiempo fuera tienen el derecho pedir un tercer y último challenge.

Después del "two-minute warning" solo los oficiales deciden si una jugada en particular debe ser revisada.

El objetivo del equipo atacante es avanzar la mayor cantidad de yardas para llegar a la zona de anotación o de "field goal" y conseguir puntos. Hay dos maneras de avanzar: mediante el pase (lanzando el balón a otro jugador) y mediante la carrera (correr con el balón).


Es una de las posiciones más complicadas y técnicas de un equipo y es un jugador fundamental para el desarrollo del juego, ya que debe leer la táctica que utiliza la defensa rival y saber decidir con rapidez la opción más conveniente, además de tener un brazo fuerte y buena puntería para lanzar el balón al lugar adecuado para que el receptor pueda atraparlo y avanzar con él.

-Los Quarterback suelen llevar un trapo o paño (toalla) colgando de su cintura. Este trapo es de color blanco habitualmente, y lo utilizan para secar el balón o sus propias manos. No es un accesorio para identificarles como un jugador elegible. Aun así, suelen llevarlo siempre.



El objetivo del equipo defensivo consiste en impedir que el equipo rival avance hacia la zona de anotación o de field goal, derribando al suelo al jugador atacante que tiene el balón, o impidiendo o desviando el pase al que va a recibirlo. También pueden bloquear el avance del jugador impidiéndole avanzar más u obligándole a retroceder, forzarlo a que suelte el balón (fumble) e incluso recuperar el balón (turnover) mediante una intercepción o tras un "fumble" y avanzar con él hacia la zona de anotación contraria.



Los equipos especiales están formados por jugadores de las otras líneas, tanto ofensiva como defensiva, más algún jugador que únicamente se emplea para estas jugadas particulares:

La mayor parte de los jugadores juegan además en otro puesto durante el partido. Los equipos especiales pueden servir como unidades de ataque o defensa y solo se ven esporádicamente durante el partido.

En los equipos especiales existen jugadores especializados:

Pateador (Kicker) (K): Es el encargado de los patadas iniciales y goles de campo, y en otras ligas también del despeje.

Sujetador (holder) (H): Normalmente se coloca a unas 7-8 yardas de la línea de contacto, sujeta el balón para el golpeo del pateador. Suele ser un despeje o un mariscal de campo suplente.

Pasador largo (long snapper) (LS): Un centro especializado que hace un pase inicial largo directamente al despeje o al sujetador. Suele ser un hombre de la línea ofensiva o un ala cerrada.

Retornador de patada inicial (kickoff return) (KR): Retorna las patadas iniciales, generalmente es también un receptor abierto o un esquinero (cornerback).

Despeje (punter) (P): Golpea los patadas de despeje (punts).

Upback: Situándose unas 3 yardas por detrás de la línea de contacto, actúa como una segunda línea de defensa para la patada. Puede recibir un pase inicial directo en jugadas de engaño.

Retornador de despeje (Punt return) (PR): Retorna los despejes. Suele ser el mismo que retorna las patadas iniciales, aunque no tiene por qué.

Cañonero (Gunner): Un jugador especializado en correr rápidamente a intentar derribar al retornador del equipo contrario.

Destructor de cula (WB): Su objetivo es romper la barrera de defensas que abren el camino para el retorno de una patada inicial y poder llegar al propio retornador si es posible.

Equipo de manos (HT): Empleado solo para patadas en posición (onside kicks), los miembros del equipo de manos son responsables de evitar que el equipo que patea recupere el balón, normalmente recuperándolo ellos mismos.

Aunque son pocos los puntos que se pueden lograr con los equipos especiales comparados con el resto del ataque, la labor de estos determina el lugar desde donde comienza el avance de ataque del equipo contrario, algo muy importante en cuánto de fácil o difícil lo tendrán estos para marcar.

Touchdown (TD):
Es la forma más valiosa de anotación y se consigue cuando un jugador del equipo ofensivo, entra a la zona de anotación contraria con el balón o recibe un pase completo en ese lugar. Al equipo que consigue un touchdown se le otorgan 6 puntos.
Además, el equipo que anota un touchdown tiene derecho a realizar una jugada desde la yarda 2 y puede incrementar su cuenta de puntos mediante un:

Field goal (FG):
Consiste en meter el balón entre el goalpost mediante una patada y se conceden 3 puntos en el caso de conseguirlo. Generalmente se intenta un field goal cuando el equipo llega al cuarto down o quedan pocos segundos en el reloj y se encuentra cerca de la zona de anotación contraria (normalmente entre la yarda 40 y la zona de anotación).

Safety (ST):
(conocida de manera errónea como "auto-anotación") Se produce cuando la defensa logra derribar al jugador atacante que está en posesión del balón dentro de su propia zona de anotación, o bloquea un "punt" en la zona de anotación. Otra forma de anotar un safety es si el jugador atacante se sale del campo por las líneas laterales de su propia zona de anotación. Se conceden 2 puntos al equipo defensor.

Siete árbitros controlan todas las acciones que realizan los jugadores:

Referee (R): Es el árbitro principal. Se coloca por detrás del quarterback y los corredores. Se distingue del resto de los árbitros en que lleva una gorra de color blanco (los otros árbitros llevan una gorra de color negro).
Su misión es observar que la jugada sea legal, siguiendo todas las acciones del quarterback. En caso de desacuerdo entre los árbitros tiene la última palabra.

Umpire (U): Se coloca unas yardas por detrás de la línea defensiva y se encarga principalmente de vigilar los movimientos y acciones que realizan las líneas defensiva y ofensiva. También se encarga de comprobar que los uniformes y equipamiento de los jugadores sean reglamentarios.

Head Linesman (HL): Se coloca en uno de los extremos de la línea de golpeo y se encarga de vigilar las acciones antes y después de la jugada. También vigila las recepciones y carreras que pasan por su lado. Suele ser el que señala el punto exacto donde se ha quedado el balón al finalizar la jugada.

Line Judge (LJ): Se coloca en el extremo contrario al Head Linesman y, al igual que este, se encarga de vigilar la línea de golpeo y las jugadas de su lado. También se encarga de llevar el cronometraje del partido en caso de que falle el reloj del estadio.

Back Judge (BJ): Se coloca unas 20 yardas por detrás de la defensa en el lado del Line Judge y se encarga de vigilar las recepciones que se producen por su zona. También es el que controla el número de jugadores que hay sobre el campo.

Field Judge (FJ): Se coloca a unas 25 yardas en profundidad por detrás de la defensa en el lado del tight end. Se encarga de vigilar todas las acciones que involucran al tight end y las recepciones que se producen por su zona.

Side Judge (SJ): Sus funciones son prácticamente las mismas que el Back Judge pero se coloca en el lado contrario a este.

Cuando un árbitro observa que se ha cometido una infracción, lo primero que hace es lanzar al terreno de juego un pañuelo amarillo que lleva en el bolsillo (todos los árbitros lo llevan).

Cuando el árbitro principal detecta el pañuelo amarillo hace sonar su silbato y detiene inmediatamente la jugada si la falta señalizada es anterior a la puesta en movimiento del balón. Si es posterior a ella, se espera a que finalice la jugada.
Una vez parado el juego, el árbitro que ha lanzado el pañuelo se dirige al árbitro principal y le informa de la infracción. Acto seguido el principal anuncia a todos los asistentes al partido la infracción cometida, el equipo penalizado y el número del jugador o jugadores que la han cometido, mediante un micrófono que lleva adherido a su uniforme.

El equipo que recibe la falta (el que no la provocó) puede declinar la penalización en caso de que la cantidad de yardas sea menor a la avanzada.

La anunciación de la falta por parte del árbitro principal se hace simultáneamente de dos maneras diferentes: verbalmente a través del micrófono y mediante una serie de gestos corporales.

Las principales acciones penalizables son:


-No está permitido levantar los dos pies de un oponente del terreno de juego.

-No se permite tampoco utilizar la cabeza (casco) para defender o atacar en una jugada.

-Un árbitro puede expulsar a un jugador por algún motivo que él considere oportuno. Al contrario que en el fútbol, en el fútbol americano la expulsión de un jugador es sustituida por otro al momento. Siempre habrá 11 jugadores en el terreno de juego. Incluso en cada jugada, puedes intercambiarte con un compañero si así lo deseas todas las veces que quieras.

El fútbol americano es muy popular en Estados Unidos. Desde los años 1990 su nivel de popularidad ha sobrepasado al del béisbol, logrando con ello la clasificación como el deporte más popular de esa nación. La liga profesional, la National Football League (NFL), formada por 32 equipos es muy popular. El Super Bowl es la final de la temporada donde los campeones de las dos conferencias (AFC y NFC) de la liga se disputan el Trofeo Vince Lombardi.

El fútbol americano a nivel universitario es también muy popular. Muchos colegios y universidades participan de la NCAA, primera división del fútbol americano universitario, la cual llena una y otra vez enormes estadios. Los partidos universitarios son retransmitidos por televisión. Otras universidades compiten en el NAIA. Además de estas ligas y equipos, existe también la Copa Mundial de Fútbol Americano.

En Canadá el fútbol americano es muy popular y tienen a la "Canadian Football League (CFL)", (Liga Canadiense de Fútbol). Este deporte, es similar al fútbol americano estadounidense y es el segundo en popularidad de ese país. Esta liga profesional está compuesta de ocho equipos localizados en diferentes ciudades y divididas entre las divisiones del Este y Oeste, que tienen cuatro equipos cada una. La competición dura 20 semanas entre junio y octubre; cada equipo juega 18 partidos y tiene dos semanas de descanso. Después de la temporada regular seis de los ocho equipos juegan durante tres semanas los playoffs, que finalizan con el ganador al título de la Grey Cup.

El fútbol americano en México es el quinto deporte más popular del país y el cuarto en la zona metropolitana de la Ciudad de México. En el país existe un gran interés por la NFL de Estados Unidos a nivel profesional. En el país, el partido entre los equipos de las dos universidades públicas más grandes del país, los Pumas de la Universidad Nacional Autónoma de México y las Águilas Blancas del Instituto Politécnico Nacional es considerado el clásico nacional y se ha disputado desde hace más de 70 años convirtiéndolo en el partido clásico más antiguo a nivel nacional de cualquier deporte. La ciudad de Monterrey, desde 1945, cuenta a su vez con su clásico entre los Borregos Salvajes del Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey y los Auténticos Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León.

Fuera de Estados Unidos, el fútbol americano como deporte nunca ha ejercido una enorme influencia a nivel global. La NFL experimentó durante más de 10 años con una liga europea (la NFL Europa), teniendo franquicias en Ámsterdam, Colonia, Dusseldorf, Barcelona, Fráncfort, Londres, Edimburgo, Hamburgo y Berlín. La franquicia española, los Barcelona Dragons existió hasta 2003. No obstante, en julio de 2007 se anunció la desaparición de la NFL Europa.

La NFL ha llevado partidos profesionales (el American Bowl) a París, Tokio, Osaka, Londres, Monterrey y la Ciudad de México entre otros lugares. En esta última localidad se efectuó el primer partido de temporada regular jugado fuera de Estados Unidos, el 2 de octubre de 2005 en el Estadio Azteca. Esa noche, los Arizona Cardinals vencieron a los San Francisco 49ers y se estableció un récord de asistencia. En octubre de 2006 la NFL anunció que llevaría a cabo al menos dos partidos cada año en otros países. En 2007 se jugó en el estadio de Wembley el primer partido de la NFL de temporada regular fuera de Norteamérica, el segundo en su historia, que enfrentó a los New York Giants y los Miami Dolphins, con victoria para los primeros.

Esta disciplina también se practica a nivel amateur, y goza de adeptos en países como: Nicaragua, República Dominicana, Alemania, Japón, España, Francia, Finlandia, Australia, Paraguay, Uruguay, Argentina, Brasil, Filipinas, Chile, Colombia, Panamá, Perú, Honduras, Ecuador y Puerto Rico, entre otros países.

En Estados Unidos, se juega fútbol americano en muchos niveles:

Las descripciones en esta página se basan principalmente en las reglas actuales de la National Football League (desde 1920). Donde estas reglas fueran diferentes de las del fútbol americano universitario, una nota será hecha.

Las reglas profesionales, universitarias, escolares y amateur son semejantes. La pequeña Arena Football League, (desde 1987) juega una adaptación del fútbol americano para recintos techados, jugando a un ritmo más rápido, en un campo más pequeño con líneas laterales incorporadas, los extremos de los campos de juego tienen paredes acolchonadas semejantes a las que se encuentran en el outfield de un campo de béisbol. El flag football y el touch football son versiones del fútbol americano sin tackleos.

Varias ligas profesionales dejaron de existir: la World Football League (WFL, 1974-75), la United States Football League (USFL, 1983 -1985), la XFL (2001), la All-America Football Conference (1946-1949), la World League of American Football (WLAF, 1991-1993, que se convirtió en la NFL Europa), y la liga que considerada como génesis del moderno fútbol americano profesional, la American Football League (AFL, 1960-1969). La NFL se fusionó con la AFL en 1970, después de que la AFL comenzó a tener éxito en la atracción de estrellas de la NFL. Después de la fusión, la NFL adoptó características innovadoras practicadas por la AFL, como nombre de los jugadores en las camisetas, relojes oficiales en el marcador (en la NFL era frecuente que los relojes de campo y del marcador no concordasen, lo que generaba confusión) y la conversión de los dos puntos. Desde antes de la fusión, la NFL adoptó conceptos revolucionarios de la AFL de transmisiones televisivas y el reparto de los ingresos de los boletos vendidos en los estadios y de las transmisiones televisivas para los equipos de casa y visitante. Al fin, la NFL acabó por adoptar todos los aspectos pioneros de la AFL, excepto el nombre.
En México el Fútbol Americano es un deporte de larga tradición, teniendo su mayor popularidad en la década de 1950 entre equipos Universitarios. La máxima competición de fútbol americano es la Liga de Fútbol Americano Profesional (LFA). La Liga de Fútbol Americano Profesional de México o LFA es la máxima categoría de juego de Fútbol Americano en el país de manera profesional, la cual fue fundada en el año 2016 con 4 equipos iniciales (Raptors, Eagles, Condors y Mayas), todos con sede en la Ciudad de México, Sin embargo Raptors representa el Estado de México. En2017 La Liga se expandió con 2 equipos más (Fundidores y Dinos) de los Estados de Nuevo León y Coahuila respectivamente. Logrando 6 equipos en total los cuales representan a 4 Estados en tres ciudades. La liga sigue en proceso de expansión y tiene como meta tener 8 equipos para el 2019. A nivel colegial existe la Liga Mayor de la ONEFA, un campeonato universitario fundado en 1930. También existe la Conferencia Premier CONADEIP, otra competencia universitaria fundada en 2010. El fútbol americano es el quinto deporte más popular en México y el país con mayor raiting de la NFL fuera de Estados Unidos.

En Japón hay una liga profesional. La X League, o Excellence League, es una liga corporativa. Es decir, es una liga entre equipos de propiedad o patrocinio total de una empresa. Los jugadores son en muchos casos también trabajadores de esa empresa. Consta de 4 divisiones. X, X2, X3 y X4, de la cual solo la X puede considerarse profesional.

En lo que respecta a Europa, casi todas las naciones tienen ligas propias, destacando por su importancia las de Austria (Austrian Football League), Alemania (German Football League), Francia (Campeonato de Francia de Fútbol Americano) e Italia (Italian Football League). En España se disputa la LNFA, organizada por la Federación Española de Fútbol Americano (FEFA). El campeón y el subcampeón de la LNFA obtienen el derecho a participar en la Liga Europea de Fútbol Americano (máxima competición europea), y los dos semifinalistas en la Copa de la EFAF (segunda competición europea en importancia).

Desde el año 2000, han aparecido ligas femeninas profesionales en EE.UU.

En Latinoamérica hubo una evolución muy importante con respecto al Fútbol Americano, ya que desde 2006 se ha comenzado a practicar este deporte en Argentina. Actualmente existen tres Ligas de Fútbol Americano en dicho país, la ubicada en Buenos Aires, la Football Americano Argentina, que tiene seis equipos, la ubicada en Córdoba, Córdoba Football Americano con tres equipos y la ubicada en Rosario, Rosario Football League, también con tres equipos. Además hay equipos en etapa de formación en varias provincias, como por ejemplo en la provincia de Santa Fe, que está la Fútbol Americano Santa Fe.

En Ecuador en el 2016 fue creada la FFAE, (Federación de Football Americano de Ecuador), la cual se creó para consolidar las ideas de los equipos que se formen en el país, además se juega un Campeonato a Nivel Nacional el cual fue denominada Copa Mitad del Mundo, que inició con 4 equipos y en su segunda edición participan 8 de diferentes provincias.





</doc>
<doc id="47100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47100" title="Alberite">
Alberite

Alberite es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España).

Alberite está situado en pleno valle del río Iregua, a 7,3 km de la capital riojana, Logroño, a cuya comarca pertenece; ocupa una extensión aproximada de 20 kilómetros cuadrados y su altitud sobre el nivel del mar es de 449 metros.

Limita al norte y al este con el municipio de Villamediana de Iregua, al oeste con el de Lardero, al sureste con el de Ribafrecha y al sur con el de Albelda de Iregua.

La proximidad a Logroño ha hecho que el pueblo se beneficie de la creciente industrialización y, como consecuencia, la población ha aumentado considerablemente a lo largo de los últimos años hasta llegar a las más de 2.000 personas que la componen en la actualidad.

En las cercanías de Alberite, dentro del término de La Posada, se encuentra un yacimiento arqueológico con restos celtibéricos y romanos, lo que hace suponer a los expertos que el origen del pueblo es bastante remoto.
En cuanto al origen del nombre "Alberite", hay dos teorías que intentan defender como acuñadores del mismo a romanos y a árabes. En principio se pensó que podía provenir del árabe "Al-baldah", que significa 'la posta', pero posteriormente Galarreta afirmaba que la evolución lógica es la que deriva del latín "Alber-iter", cuyo significado, 'camino de la blanca', podría deberse a la blancura de sus edificios; esta tesis la avala el descubrimiento de dos lápidas y un capitel romano en la localidad.

A pesar de esto, las menciones documentales de Alberite comienzan en la Edad Media. El año 925 Sancho Garcés I, rey de Pamplona, y su esposa Toda Aznárez donaron el pueblo al monasterio de Albelda. En el siglo XI Estefanía, viuda de García el de Nájera, otorgó en su testamento los pueblos de Alberite, Lardero y Mucrones a su hija Urraca, que estaba casada con el conde García Ordóñez de Nájera.

Durante el reinado de Alfonso VI, El Cid hizo una de sus incursiones arrasando parte de La Rioja con Alberite y Logroño, territorios que pertenecían a la corona pero que dependían directamente de García Ordóñez, enemigo personal de El Cid. La crónica del Campeador dice ""Tunc autem viriliter debellando et Alberith, et Lucronium cepit"". El ataque debió ser verdaderamente sangriento, ya que ni siquiera se enfrentó al Cid que lo esperaba en Alfaro. Alfonso VI también se refiere a este ataque cuando firma el Fuero de Logroño en 1095 y afirma ""Et ego Adefonso Rex confirmavi ista Cartula, quando ambulavi ad illo Comite García pernominato sucerrere in persona in Campo Ierumi in Alberit""

Alberite formó parte del reino de Navarra hasta el 1127 que fue conquistado por el reino de Castilla. En el siglo XVI era aldea de Logroño. 

En 1790 Alberite fue uno de los municipios fundadores de la "Real Sociedad Económica de La Rioja", la cual era una de las sociedades de amigos del país creadas en el siglo XVIII conforme a los ideales de la ilustración.

El municipio, que tiene una superficie de 20,24 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 303,67 €.

Se levanta en un punto estratégico del casco urbano, junto a dos plazuelas que conectan entre sí escalonadamente: una de ellas frontera con la portada del lado sur del templo y la otra abierta hacia la de los pies, que es precisamente la portada más importante a efectos de diseño.

La planta, construida en sillería, presenta una sola nave de tres tramos con crucero y capillas entre contrafuertes.

La portada es una obra renacentista tardía del siglo XVI que adopta la típica organización en arco de triunfo.

El retablo es obra de Arnao de Bruselas, imaginero flamenco establecido en Logroño, quien realizó las labores de escultura entre 1550 y 1555, y fue dorado y policromado poco antes de 1614 por Francisco Fernández de Vallejo.

La torre es réplica del modelo de Navarrete.

Tiene incoado expediente como Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento desde el 1 de julio de 1982.

También conocida como Torre o Palacio de Doña Urraca o Casa de los Moros. Data probablemente del siglo XII. Torre de planta rectangular reutilizada como viviendas.


Club Cultural y Deportivo Alberite: equipo de fútbol que compite en Tercera división Grupo XVI de La Rioja.




</doc>
<doc id="47102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47102" title="Juan el Evangelista">
Juan el Evangelista

Juan el Evangelista es la denominación convencional del autor del "Evangelio según San Juan". La tradición le considera también autor de los demás escritos denominados "joánicos", todos ellos neotestamentarios: el "Apocalipsis" –cuyo autor es "Juan" (Juan de Patmos)– y tres epístolas cuyo emisor es "Juan" (1 Juan, 2 Juan y 3 Juan); aunque la exégesis moderna ha puesto en duda la atribución a la misma persona de la autoría de todo este grupo de textos, y poco puede determinarse de su personalidad, más allá de su localización temporal y cultural en el cristianismo primitivo.

Juan el Evangelista, como santo cristiano, no es diferente de la figura del apóstol Juan y de la del "discípulo a quien Jesús amaba". 
Tal personaje, del que solo se tiene constancia a través del "Evangelio de Juan", es también el que "estaba reclinado muy cerca de Jesús" y "se reclinó sobre Jesús" (en la iconografía se le representa a veces recostado sobre su pecho) durante la Última cena; y al que Cristo encomienda a su madre durante la crucifixión.

Más problemática es su identificación con Juan el Presbítero o Juan el Anciano, que aparece mencionado en los fragmentos de Papías.

El Evangelio de Juan era anónimo en origen, y no es seguro siquiera que el nombre del autor fuera Juan el Evangelista, aunque la tradición cristiana más antigua le asigna ese nombre desde casi el primer momento. Parece que, en todo caso, el autor o autores de este evangelio era o eran judíos que escribían para un público que no estaba familiarizado con las costumbres judías. Según la tradición, Juan lo hizo para las siete iglesias de Asia.

En cuanto a estilo, el autor (o autores) del Evangelio de Juan sería, de los cuatro evangelistas, el más poético y conceptual.

Se le considera el precedente de la teología mística cristiana.

Además de atributos genéricos como el libro y la pluma, la iconografía específica de Juan como evangelista incluye la llamada águila de San Juan, que le distingue de los otros tres. Junto con ellos forma el "tetramorfos", que muy a menudo, en el arte medieval, rodean al "Pantocrátor". Un rasgo físico que convencionalmente se atribuye a Juan, y que permite distinguirle de otros personajes, es que se le suele representar con aspecto más juvenil que a los demás, y a menudo imberbe, mientras los otros suelen ser representados con barba.




</doc>
<doc id="47107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47107" title="Hipoxemia">
Hipoxemia

La hipoxemia es una disminución anormal de la presión parcial de oxígeno en la sangre arterial por debajo de 60 mmHg. También se puede definir como una saturación de oxígeno menor de 90,7%. No debe confundirse con hipoxia, una disminución de la difusión de oxígeno en los tejidos y en la célula.

Las causas de la hipoxemia se clasifican comúnmente en 5 grupos:

La baja concentración de oxígeno en la sangre se traduce en una deficiente liberación de oxígeno en los tejidos y dependiendo de los órganos involucrados, la hipoxia resultante puede causar:


</doc>
<doc id="47110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47110" title="Primera República Española">
Primera República Española

La Primera República Española fue el régimen político vigente en España desde su proclamación por las Cortes, el 11 de febrero de 1873, hasta el 29 de diciembre de 1874, cuando el pronunciamiento del general Martínez Campos dio lugar a la restauración de la monarquía borbónica.

El primer intento republicano en la historia de España fue una experiencia corta, caracterizada por la inestabilidad política. En sus primeros once meses se sucedieron cuatro presidentes del Poder Ejecutivo, todos ellos del Partido Republicano Federal, hasta que el golpe de Estado del general Pavía del 3 de enero de 1874 puso fin a la república federal proclamada en junio de 1873 y dio paso a la instauración de una república unitaria bajo la dictadura del general Serrano, líder del conservador Partido Constitucional. El período estuvo marcado por tres conflictos armados simultáneos: la tercera guerra carlista, la sublevación cantonal y la Guerra de los Diez Años cubana. La Primera República se enmarca dentro del Sexenio Democrático, que comienza con la Revolución de 1868 que dio paso al reinado de Amadeo I de Saboya, al que siguió la república, y termina con el pronunciamiento de Martínez Campos en Sagunto.

El rey Amadeo I renunció al trono de España el día 11 de febrero de 1873. La abdicación estuvo motivada por las dificultades a las que tuvo que enfrentarse durante su corto reinado, como la guerra en Cuba, el estallido de la Tercera Guerra Carlista, la oposición de los monárquicos "alfonsinos", que aspiraban a la restauración borbónica en la figura de Alfonso de Borbón, hijo de Isabel II, las diversas insurrecciones republicanas y la división entre sus propios partidarios. Además de eso, el efímero monarca contó con un apoyo popular prácticamente nulo. El detonante final fue la crisis de gobierno originada a causa del conflicto artillero iniciado con el nombramiento de capitán general a Baltasar Hidalgo de Quintana, a quien no podían ver los oficiales de artillería desde el 22 de junio de 1866, pidiendo todos su licencia absoluta o retiro. El gobierno decide la disolución del cuerpo de artillería obteniendo el 7 de febrero 191 votos en las cortes, los mismos que habían elegido a Don Amadeo, que no usó la prerrogativa regia a favor de los artilleros y firmó el decreto de disolución del cuerpo de artillería el 9, abdicando seguidamente el 11 de febrero.

El lunes 11 de febrero, el diario "La Correspondencia de España" dio la noticia de que el rey había abdicado e inmediatamente los federales madrileños se agolparon en las calles pidiendo la proclamación de la República. El gobierno del Partido Radical de Ruiz Zorrilla se reunió y en su seno las opiniones estaban divididas entre el presidente y los ministros de procedencia progresista, que pretendían constituirse en gobierno provisional para organizar una consulta al país sobre la forma de gobierno —postura que también apoyaba el partido constitucional del general Serrano, porque de esa forma no se produciría la proclamación inmediata de la República—, y los ministros de procedencia demócrata encabezados por Cristino Martos y apoyados por el presidente del Congreso de los Diputados, Nicolás María Rivero, que se decantaban por la reunión conjunta del Congreso y del Senado que, constituidos en Convención, decidirían la forma de gobierno, lo que conduciría a la proclamación de la República dada la mayoría que formaban en ambas cámaras la suma de republicanos federales y de estos radicales de procedencia demócrata.
El presidente Ruiz Zorrilla acudió al Congreso de Diputados para pedir a los diputados de su propio partido, que tenían la mayoría absoluta en la Cámara, que aprobaran la suspensión de las sesiones al menos veinticuatro horas, las suficientes para restablecer el orden. Asimismo pidió que no se tomara ninguna decisión hasta que llegara a las Cortes el escrito de renuncia a la Corona del rey Amadeo I y anunció que el gobierno presentaría un proyecto de ley de abdicación. Con todo ello Ruiz Zorrilla pretendía ganar tiempo, pero fue desautorizado por su propio ministro de Estado Cristino Martos cuando este dijo a la Cámara que en cuanto llegara la renuncia formal del rey el poder sería de las Cortes y «aquí no habrá dinastía ni monarquía posible, aquí no hay otra cosa posible que la República». Así se aprobó la moción del republicano Estanislao Figueras para que las Cortes se declararan en sesión permanente, a pesar del intento de Ruiz Zorrilla de que los radicales no la apoyaran. Mientras tanto el edificio del Congreso de los Diputados había sido rodeado por una multitud que exigía la proclamación de la República, aunque la Milicia Nacional logró disolverla.

Al día siguiente, martes 11 de febrero, los jefes de distrito republicanos amenazaron al Congreso de los Diputados con que si no proclamaban la República antes de las tres de la tarde iniciarían una insurrección. Los republicanos de Barcelona enviaron un telegrama a sus diputados en Madrid en el mismo sentido. Entonces los ministros demócratas encabezados por Martos, junto con los presidentes del Congreso y del Senado, Rivero y Figuerola, decidieron que se reunieran ambas Cámaras, ante las cuales se leyó la renuncia al trono de Amadeo I, y a continuación, ante la ausencia del presidente del gobierno Ruiz Zorrilla, el ministro de Estado Martos anunció que el gobierno devolvía sus poderes a las Cortes con lo que estas se convertían en Convención y asumían todos los poderes del Estado. Entonces, varios diputados republicanos y radicales presentaron una moción para que las dos cámaras, constituidas en Asamblea Nacional, aprobaran como forma de gobierno la República y eligieran un Poder Ejecutivo responsable ante aquella. La proposición decía así:

Manuel Ruiz Zorrilla, hasta entonces presidente del gobierno, intervino para decir:

A continuación el republicano Emilio Castelar subió al estrado y pronunció este discurso que fue respondido con encendidos aplausos:

A las tres de la tarde del 11 de febrero de 1873, el Congreso y el Senado, constituidos en Asamblea Nacional, proclamaron la República por 258 votos contra 32:

Tras un receso de tres horas volvieron a reunirse las Cámaras para nombrar presidente del Poder Ejecutivo al republicano federal Estanislao Figueras que estaría al frente de un gobierno pactado entre los radicales y los republicanos federales e integrado por tres republicanos —Emilio Castelar en Estado; Francisco Pi y Margall en Gobernación; y Nicolás Salmerón en Gracia y Justicia— y cinco radicales —José Echegaray en Hacienda; Manuel Becerra y Bermúdez en Fomento; Francisco Salmerón en Ultramar; el general Fernando Fernández de Córdoba en Guerra y el almirante José María Beránger en Marina—. Cristino Martos fue elegido presidente de la autoproclamada Asamblea Nacional, "«el verdadero poder en una situación de Convención», por 222 votos frente a los 20 que reunió Nicolás María Rivero.
El 16 de febrero el periódico republicano de Barcelona "La Campana de Gracia" publicó el siguiente artículo en catalán:
Estanislao Figueras desempeñó el cargo de "presidente del Poder Ejecutivo" (jefe de Estado y Gobierno) pero no el de "presidente de la República", pues nunca se llegó a aprobar la nueva Constitución republicana. En su discurso, Figueras dijo que la llegada de la República era «como el iris de paz y de concordia de todos los españoles de buena voluntad».

El primer gobierno de la República tuvo que afrontar una situación económica, social y política muy difícil: un déficit presupuestario de 546 millones de pesetas, 153 millones en deudas de pago inmediato y solo 32 millones para cubrirlas; el Cuerpo de Artillería había sido disuelto en el momento de mayor virulencia de la Tercera Guerra Carlista y de la guerra contra los independentistas cubanos, para las que no había suficientes soldados, armamento ni dinero; una grave crisis económica, coincidente con la gran crisis mundial de 1873 y agudizada por la inestabilidad política, que estaba provocando el aumento del paro entre jornaleros y obreros, lo que estaba siendo respondido por las organizaciones proletarias con huelgas, marchas, concentraciones de protesta y la ocupación de tierras abandonadas.

Pero el problema más urgente que tuvo que atender el nuevo gobierno fue restablecer el orden que estaba siendo alterado por los propios republicanos federales que habían entendido la proclamación de la República como una nueva revolución y se habían hecho con el poder por la fuerza en muchos lugares, donde habían formado «juntas revolucionarias» que no reconocían al gobierno de Figueras, porque era un gobierno de coalición con los antiguos monárquicos y tildaban de tibios a los «republicanos de Madrid».

«En muchos pueblos de Andalucía la República era algo tan identificado con el reparto de tierras que los campesinos exigieron a los ayuntamientos que se parcelaran inmediatamente las fincas más significativas de la localidad... algunas [de las cuales] habían formado parte de los bienes comunales antes de la desamortización». 
En casi todos los lugares la República también se identifica con la abolición de las odiadas quintas, promesa que la Revolución de 1868 no había cumplido, como recordaba una copla que se cantaba en Cartagena:

Eso fue lo que el diputado radical José Echegaray echó en cara a los líderes republicanos: que sus seguidores entendían el federalismo como

El encargado de la tarea de restablecer el orden era el ministro de la Gobernación Francisco Pi y Margall, paradójicamente el principal defensor del federalismo pactista de abajo a arriba que las juntas estaban poniendo en práctica. Pi consiguió la disolución las juntas y la reposición de los ayuntamientos que habían sido suspendidos a la fuerza en "una clara prueba de su empeño en respetar la legalidad incluso contra los deseos de sus propios partidarios", aunque mantuvo el cuerpo armado de Voluntarios de la República que se oponía a los cuerpos de seguridad y a los Voluntarios de la Libertad, la milicia monárquica fundada en el reinado de Amadeo I. En las Cortes, el diputado conservador Romero Ortiz preguntó qué partes de la Constitución estaban vigentes, a lo que el presidente Figueras le respondió que solo el Título I, que era donde se reconocían los derechos individuales.

El gobierno Figueras firmó solemnemente el cese del servicio militar obligatorio, y creó el servicio voluntario. Cada soldado cobraría una peseta diaria y un chusco. Por su parte, los integrantes de la milicia de los Voluntarios de la República recibían un sueldo de 50 pesetas al alistarse, más 2 pesetas y un chusco diarios. 
Solo trece días después de haberse formado el nuevo gobierno se encontraba bloqueado por las diferencias que existían entre los ministros radicales y los republicanos por lo que el presidente Figueras presentó la dimisión a las Cortes el 24 de febrero. Esta situación fue aprovechada por el líder de los radicales y presidente de la Asamblea Nacional Cristino Martos para intentar un golpe de Estado que desalojara del gobierno a los republicanos federales y le permitiera formar uno exclusivo de su partido que diera paso a una república liberal-conservadora. Martos, de acuerdo con el gobernador civil de Madrid, ordenó a la Guardia Civil que ocupara el Ministerio de la Gobernación y el de Hacienda y que rodeara el Palacio del Congreso de los Diputados donde fue elegido por sus compañeros de partido como nuevo presidente del Poder Ejecutivo. Pero esta maniobra no tuvo éxito gracias a la rápida actuación del ministro de la Gobernación Pi y Margall que movilizó a la guarnición de Madrid y a los Voluntarios de la República que consiguieron contrarrestar el golpe. Así se formó el segundo gobierno de Figueras del que salieron los ministros radicales, entrando en su lugar Juan Tutau y Verges en Hacienda, Eduardo Chao en Fomento, José Cristóbal Sorní y Grau en Ultramar y los militares Juan Acosta Muñoz y Jacobo Oreyro y Villavicencio en Guerra y Marina, respectivamente. Además se acordó disolver la Asamblea Nacional donde los radicales gozaban de mayoría absoluta.
El 8 de marzo, cuando la Asamblea Nacional iba a discutir la propuesta de disolución de la misma, Cristino Martos intentó un nuevo golpe de Estado con el mismo objetivo de formar un gobierno exclusivamente radical, esta vez presidido por su compañero de partido Nicolás María Rivero, y que contaba con el apoyo del general Serrano, líder del monárquico partido constitucional. Pero en el último momento los diputados radicales seguidores de Rivero, temerosos de que la formación de un gobierno radical provocara un levantamiento de los republicanos «intransigentes» que podría conducir a una guerra civil, no apoyaron la iniciativa de Martos y votaron a favor de la disolución de la Asamblea. Martos dimitió de su cargo de presidente de la Asamblea dos días después. Pero en la Comisión Permanente que asumiría sus funciones de fiscalización del gobierno hasta que se reunieran las nuevas Cortes Constituyentes y que se formó el 22 de marzo, los radicales mantuvieron su mayoría absoluta, aunque divididos entre los «martistas» que tenían ocho representantes y los «riveristas» que tenía cuatro, frente a cinco republicanos federales, más dos alfonsinos y un constitucional.

El 9 de marzo, al día siguiente en que en Madrid tenía lugar el intento de golpe de Estado, en Barcelona la Diputación, dominada por los republicanos federales «intransigentes», volvía a intentar proclamar el Estado catalán, como ya había hecho el 12 de febrero, y como en aquella ocasión solo los telegramas que les envió Pi y Margall desde Madrid les hizo desistir. Tres días después, el 12 de marzo, llegó a Barcelona el propio presidente del Poder Ejecutivo de la República Estanislao Figueras para hacerlos desistir definitivamente.

Después de superar las diferencias que separaban a «martistas» de «riveristas», los radicales intentaron un tercer golpe de estado el 23 de abril, con el mismo objetivo de los dos anteriores, pero esta vez contando con el apoyo de militares conservadores, como el general Pavía capitán general de Madrid, el almirante Topete o de nuevo el general Serrano, y con civiles del partido constitucional, encabezados por Práxedes Mateo Sagasta, que también querían evitar la proclamación de la República Federal, porque se esperaba que el gobierno gracias a su «influencia moral» conseguiría la mayoría necesaria en las elecciones a Cortes Constituyentes que estaban convocadas para el mes siguiente. Pero de nuevo la actuación decidida del ministro de la Gobernación, Pi y Margall, que conocía los planes de los golpistas, desbarató la intentona. Primero sustituyó al general Pavía al frente de la Capitanía General de Madrid por el general Hidalgo y luego ordenó a la Guardia Civil y a la milicia de los Voluntarios de la República que atacaran la plaza de toros donde habían concentrado los golpistas a los Voluntarios de la Libertad, que depusieron las armas después de unos pocos disparos. Entonces grupos federales armados rodearon el Palacio del Congreso donde estaba reunida la Comisión Permanente que tenía previsto destituir al gobierno y reunir a la Asamblea Nacional para que nombrara presidente del Poder Ejecutivo al general Serrano. Los miembros de la Comisión solo lograron abandonar el Congreso gracias a la protección que les proporcionaron diputados republicanos y miembros del gobierno entre los que se encontraban Emilio Castelar y Nicolás Salmerón —cuyo hermano Francisco Salmerón del Partido Radical era miembro de la Comisión—. La mayoría de los implicados en el golpe frustrado se fueron del país, algunos de ellos disfrazados para no ser reconocidos, como el general Serrano, el general Caballero de Rodas, o Cristino Martos. Al día siguiente un decreto del Poder Ejecutivo, firmado por Pi y Margall, disolvió la Comisión Permanente.

La decisión de Pi y Margall de disolver la Comisión Permanente —que Jorge Vilches califica de «golpe de Estado»— fue cuestionada por los republicanos federales «moderados» encabezados en aquel momento por Emilio Castelar y Nicolás Salmerón pues eran conscientes de que iba a tener como consecuencia el retraimiento del resto de partidos en las elecciones, lo que restaría legitimidad a las Cortes Constituyentes que saldrían de ellas. «Fue tal el miedo a la soledad, que Castelar y Figueras negociaron con los radicales y los conservadores para darles una representación parlamentaria», pero ambos grupos rechazaron la propuesta y se reafirmaron en la opción del retraimiento, argumentando la ilegalidad de la disolución de la Comisión Permanente. Así pues, en las elecciones no hubo lucha electoral, pues optaron por el retraimiento, además de radicales y constitucionales, los carlistas, que estaban alzados en armas, y los alfonsinos, que no reconocían a la República. En los pocos distritos que hubo disputa electoral fue entre candidatos republicanos federales del sector «moderado» o del «intransigente».

Las elecciones a Cortes Constituyentes, que debían reunirse el 1 de junio en Madrid, habían sido convocadas por una ley de 11 de marzo de 1873. Los comicios tuvieron lugar los días 10, 11, 12 y 13 de mayo, obteniendo los republicanos federales 343 escaños y el resto de fuerzas políticas, 31. Así pues, la representatividad resultante de estas elecciones fue muy limitada a causa del retraimiento de la totalidad de las fuerzas de oposición política —radicales, constitucionales, carlistas (en guerra desde 1872), monárquicos alfonsinos de Cánovas del Castillo, republicanos unitarios, e incluso las incipientes organizaciones obreras adscritas a la Internacional—. Con un 60 % de abstención, fueron los comicios con la participación más baja de la historia de España. En Cataluña, solo votó el 25 % del electorado; en Madrid, el 28 %. Y eso que se había reducido la edad mínima para votar de 25 a 21 años, «pensando que los jóvenes votarían a los federales».
Como señaló Nicolás Estévanez, «España distaba mucho de ser republicana».

El 1 de junio de 1873 se abrió la primera sesión de las Cortes Constituyentes bajo la presidencia del veterano republicano José María Orense y comenzó la presentación de propuestas. El 7 de junio se debatió la primera de ellas, suscrita por siete diputados, que decía:

El presidente, haciendo cumplir lo que ordenaba el Reglamento de las Cortes para la aprobación definitiva de las propuestas de ley, dispuso celebrar una votación nominal al día siguiente. El 8 de junio se aprobó la propuesta con el voto favorable de 218 diputados y solamente 2 en contra, proclamándose ese día la República Federal.

A pesar de que los republicanos federales gozaban de una mayoría aplastante en las Cortes Constituyentes, en realidad estaban divididos en tres grupos:

Así narraba Benito Pérez Galdós el clima parlamentario de la I República:

Presidiendo un Consejo de Ministros, harto de debates estériles, llegó Estanislao Figueras a gritar en catalán: «Señores, ya no aguanto más. Voy a serles franco: ¡estoy hasta los cojones de todos nosotros!» 

En cuanto se reunieron las Cortes Constituyentes, Estanislao Figueras devolvió sus poderes a la Cámara y propuso que se nombrara nuevo presidente del Poder Ejecutivo a su ministro de Gobernación, Francisco Pi y Margall, pero los intransigentes se opusieron y lograron que Pi desistiera de su intento de formar gobierno, por lo que Figueras quedó encargado de formarlo. Entonces Figueras tuvo conocimiento de que los generales «intransigentes» Contreras y Pierrad preparaban un golpe de estado para iniciar la República federal al margen del Gobierno y de las Cortes, lo que le hizo temer por su vida, sobre todo después de que Pi y Margall no se mostrara muy dispuesto a entrar en su gobierno. El 10 de junio Figueras, presa del pánico, huyó a Francia: dejó disimuladamente su dimisión en su despacho en la Presidencia se fue a dar un paseo por el parque del Retiro y, sin decir una palabra a nadie, tomó el primer tren que salió de la estación de Atocha. No se bajó hasta llegar a París.
Al día siguiente se produjo un nuevo intento de golpe de Estado, cuando una masa de republicanos federales instigados por los «intransigentes» rodeó el edificio del Congreso de los Diputados en Madrid, mientras el general Contreras, al mando de la milicia de los Voluntarios de la República, tomaba el Ministerio de la Guerra. Entonces los «moderados» Castelar y Salmerón propusieron que Pi y Margall ocupara la presidencia vacante del Poder Ejecutivo, pues era el dirigente con más prestigio dentro del partido republicano. «Castelar y Salmerón creyeron que Pi y Margall, cercano a los intransigentes, el que les había dado su base ideológica y su organización, podría controlar y contentar a la izquierda parlamentaria mediante un Gabinete de conciliación». Finalmente los «intransigentes» aceptaron la propuesta aunque bajo la condición de que fueran las Cortes las que eligieran a los miembros del gobierno que iba a presidir Pi y Margall.

Según otras versiones no contrastadas, el acceso de Pi y Margall a la presidencia del Poder Ejecutivo fue el resultado de la actuación de un coronel de la Guardia Civil, José de la Iglesia, quien ante el vacío de poder creado por la huida de Figueras y ante la amenaza de que se produjera un golpe de estado, se presentó con un piquete en el edificio del Congreso y anunció a los diputados que de allí no salía nadie hasta que eligieran a un nuevo presidente.

El programa de gobierno que presentó Pi y Margall ante las Cortes se basaba en la necesidad de acabar con la guerra carlista, la separación de la Iglesia y el Estado, la abolición de la esclavitud y las reformas en favor de las mujeres y los niños trabajadores. Sobre este último punto las Cortes aprobaron el 24 de julio de 1873 una ley que regulaba «el trabajo de los talleres y la instrucción en las escuelas de los niños obreros de ambos sexos». También incluía la devolución a los pueblos de los bienes comunales mediante una ley que modificara la desamortización de Madoz, pero la ley no llegó a ser aprobada. Tampoco llegó a aprobarse otra que tenía como objeto la cesión vitalicia de tierras a los arrendatarios a cambio del pago de un censo. La que sí fue aprobada fue una ley de 20 de agosto que dictaba reglas «para redimir rentas y pensiones conocidas con los nombres de foros, subforos y otros de igual naturaleza». Por último el programa incluía como prioridad la elaboración de la nueva Constitución y el impulso a la enseñanza obligatoria y gratuita.

Enseguida el gobierno de Pi y Margall se encontró con la oposición de los «intransigentes» porque en su programa no se habían incluido algunas de las reivindicaciones históricas de los federales como «la abolición del estanco del tabaco, de la lotería, de los aranceles judiciales y de los consumos repuestos en 1870 por ausencia de recursos». La inoperancia del gobierno a causa de la labor de bloqueo que realizaban los ministros «intransigentes» hizo que se presentara en las Cortes una proposición para que se concediera al presidente del Poder Ejecutivo la facultad de nombrar y destituir libremente a sus ministros. La aprobación de la misma le permitiría a Pi sustituir a los ministros intransigentes por otros del sector «moderado», naciendo así un gobierno de coalición entre los «centristas» pimargalianos y los «moderados» de Castelar y Salmerón. La respuesta de los «intransigentes» fue reclamar que las Cortes, mientras se redactaba y aprobaba la nueva Constitución Republicana federal, se constituyeran en Convención de la cual emanaría una Junta de Salud Pública que detentaría el poder ejecutivo, propuesta que fue rechazada por la mayoría de diputados que apoyaba al gobierno, y a continuación el 27 de junio los "intransigentes" presentaron un voto de censura contra el gobierno, que incluía la paradójica petición de que su presidente Pi y Margall se pasara a sus filas. La crisis se resolvió al día siguiente, como temían los "intransigentes", con la entrada en el gobierno de los "moderados" Maisonnave en Estado, Joaquín Gil Berges en Gracia y Justicia y José Carvajal Hué en Hacienda, además de reforzar la presencia de los pimargalianos con Francisco Suñer en Ultramar y Ramón Pérez Costales en Fomento. El programa del nuevo gobierno se resumió en el lema «orden y progreso».

El 30 de junio Pi y Margall pidió a las Cortes facultades extraordinarias para acabar con la guerra carlista, aunque limitadas al país vasconavarro y a Cataluña. Los «intransigentes» se opusieron ferozmente a la propuesta porque la entendían como la imposición de la «tiranía» y la pérdida de la democracia, aunque el gobierno les aseguró que sólo se aplicaría a los carlistas y no a los republicanos federales. Aprobada la propuesta por las Cortes el gobierno publicó un manifiesto en el que después de justificar los poderes extraordinarios que había recibido, anunció la llamada al Ejército de las quintas y de la reserva, pues «la patria exige el sacrificio de todos sus hijos, y no será liberal ni español, el que no lo haga en la medida de sus fuerzas».

En el programa de gobierno que presentó Pi y Margall a las Cortes se señaló como una de sus prioridades la rápida aprobación de la Constitución de la República, por lo que inmediatamente se eligió una comisión de 25 miembros encargada de redactar el proyecto. Uno de sus miembros, el «moderado» Emilio Castelar, escribió en veinticuatro horas el que sería asumido por el conjunto de la comisión y presentado a las Cortes para su debate. El proyecto no satisfizo ni a los radicales ni a los constitucionales y tampoco a los republicanos federales «intransigentes» que acabarían presentado otro proyecto constitucional.

En el Proyecto de Constitución Federal de 1873 redactado por Emilio Castelar, este reflejó su concepción de la República como la forma de gobierno más adecuada para que entraran en ella todas las opciones liberales, porque no se podía conciliar la democracia con la monarquía como lo había demostrado la experiencia de la «monarquía democrática» de Amadeo I. Pero para que la República fuera aceptable por las clases conservadoras y medias era necesario poner fin a lo que Castelar llamaba «demagogia roja» que confundía la república con el socialismo. De ahí que el proyecto de Constitución federal que presentó ante las Cortes fuera a su entender una continuación de los principios establecidos en la Constitución de 1869 —de hecho mantuvo su Título I—. Asimismo su proyecto se basaba en una rígida separación de poderes, todos electivos. Así el presidente de la República no era elegido por las Cortes sino mediante unas juntas electorales votadas en cada Estado regional, que emitirían su voto y el candidato que obtuviera la mayoría absoluta sería proclamado por las Cortes —y en caso de que ninguno obtuviera la mayoría absoluta sería elegido por los diputados entre los dos candidatos con mayor número de votos—. Su función fue la de ejercer el llamado «poder de relación» entre las diferentes instituciones. Los diputados y senadores, por su parte, no podían formar parte del Gobierno, ni este asistir a las reuniones de las Cámaras. En cuanto al Poder Judicial se establecía el jurado para todo tipo de delitos y en cuanto a la estructura federal, cada Estado gozaría de «toda la autonomía política compatible con la existencia de la nación» y podría dotarse de una Constitución propia, siempre que no fuera contraria a la federal, y tener su propia Asamblea Legislativa. Por último, los municipios elegirían a sus concejales, alcalde y jueces por sufragio universal.

El proyecto de Constitución iba «precedido de un preámbulo en el que se razonan las exigencias a las que intenta responder su articulado. Primero la de consolidar la libertad y la democracia conquistadas por la Gloriosa Revolución de Septiembre. Después la de indicar una división territorial, que basada en la historia, asegurase la Federación y con ella la unidad nacional. Por último, diluir los poderes públicos de manera que no pudieran confundirse ni mucho menos facilitar el advenimiento de la dictadura».
Después del preámbulo venían los 117 artículos de que constaba organizados en 17 títulos.

Su artículo más discutido, al que se refirieron la mayoría de las enmiendas que llegaron a discutirse, fue el primero en el que se establecía la división territorial de la República, y en la que se incluyó a Cuba y a Puerto Rico como forma de resolver el problema colonial —añadiéndose más adelante que leyes especiales regularían la situación de las otras provincias ultramarinas—:

Estos estados tendrían una «completa autonomía económico-administrativa y toda la autonomía política compatible con la existencia de la Nación», así como «la facultad de darse una Constitución política» (artículos 92º y 93º).

El proyecto de Constitución preveía en su Título IV, además de los clásicos poderes legislativo, ejecutivo y judicial, un cuarto poder de relación que sería ejercido por el presidente de la República.

El poder legislativo estaría en manos de las Cortes federales, compuestas por Congreso y Senado, siendo el Congreso una cámara de representación proporcional con un diputado «por cada 50 000 almas» que se renovaría cada dos años, y el Senado, una cámara de representación territorial siendo elegidos cuatro senadores por las Cortes de cada uno de los Estados.

El poder ejecutivo sería ejercido por el Consejo de Ministros, cuyo presidente sería elegido por el presidente de la República.

El artículo 40 del proyecto disponía: «En la organización política de la Nación española todo lo individual es de la pura competencia del individuo; todo lo municipal es del Municipio; todo lo regional es del Estado, y todo lo nacional, de la Federación». El artículo siguiente declaraba que «Todos los poderes son electivos, amovibles y responsables», y el artículo 42 que «La soberanía reside en todos los ciudadanos, y se ejerce en representación suya por los organismos políticos de la República, constituida por medio del sufragio universal», debiéndose tener en cuenta que con «sufragio universal» en aquella época se referían al sufragio masculino, pues las mujeres no tenían derecho de voto.

El poder judicial residiría en el Tribunal Supremo Federal, que se compondría «de tres magistrados por cada Estado de la Federación» (artículo 73) que nunca serían elegidos por el poder ejecutivo ni el legislativo. Además, establecía que todos los tribunales serían colegiados e imponía la institución del jurado para toda clase de delitos.

El poder de relación sería ejercido por el presidente de la República Federal cuyo mandato duraría «cuatro años, no siendo inmediatamente reelegible», como decía el artículo 81 del proyecto.

En cuanto a los derechos y libertades, el proyecto fue una continuación del Título I de la Constitución española de 1869, aunque introducía «algunas innovaciones significativas, como la separación definitiva de Iglesia y Estado y la prohibición expresa de subvencionar cualquier culto. También exigía la sanción civil de los matrimonios, nacimientos y defunciones y se declaraban abolidos los títulos nobiliarios. Se establecía y regulaba con bastante amplitud el derecho de asociación [...]».

La respuesta de los «intransigentes» a la política de «orden y progreso» del gobierno de Pi y Margall fue abandonar las Cortes el 1 de julio, alegando como motivo inmediato un bando del gobernador civil de Madrid limitando las garantías de los derechos individuales. Solo quedó en las Cortes el diputado Navarrete quien al día siguiente explicó los motivos del retraimiento acusando al gobierno de Pi y Margal de falta de energía y de haber contemporizado e incluso claudicado frente a los enemigos de la República Federal. Pi y Margall le contestó en esa misma sesión del 2 de julio:
Tras el abandono de las Cortes exhortaron a la inmediata y directa formación de cantones, lo que iniciaría la rebelión cantonal, formándose en Madrid un Comité de Salvación Pública para dirigirla, aunque, según López Cordón, «lo que prevaleció fue la iniciativa de los federales locales, que se hicieron dueños de la situación en sus respectivas ciudades». A pesar de que hubo casos como el de Málaga, en que las autoridades locales fueron las que encabezaron la sublevación, en la mayoría se formaron juntas revolucionarias. En pocos días la revuelta era un hecho en Andalucía, Valencia y Murcia.

Pi y Margall reconoció que lo que estaban haciendo los «intransigentes» era poner en práctica su teoría del federalismo «pactista» de abajo arriba, pero condenó la insurrección porque esa teoría estaba pensada para una ocupación del poder «por medio de una revolución a mano armada» no para una «República [que] ha venido por el acuerdo de una Asamblea, de una manera legal y pacífica».

El 30 de junio el ayuntamiento de Sevilla acordó transformarse en República Social. Una semana más tarde, el 9 de julio, Alcoy se declara independiente: desde el día 7 de julio estaba teniendo lugar una ola de asesinatos y ajustes de cuentas al amparo de una huelga revolucionaria (la llamada "Revolución del petróleo" dirigida por elementos locales de la sección española de la AIT). 

Según Jorge Vilches, «puntos comunes en las declaraciones cantonales fueron la abolición de impuestos impopulares, como los consumos y el estanco de tabacos y sal, la secularización de los bienes del clero, el establecimiento de medidas favorables a los trabajadores, el indulto a presos por delitos contra el Estado, la sustitución del Ejército por la milicia y la formación de comités o juntas de salud pública».

Los focos federales del país no estallaron en forma de estados autónomos, sino como una constelación de cantones independientes. Los levantamientos se produjeron, fundamentalmente, en diversas localidades de Valencia, Murcia y Andalucía. Sin embargo, las experiencia paradigmática del periodo, el famoso Cantón de Cartagena, respondió en verdad a un intento de montar un Cantón Murciano en donde sus promotores se dividieron entre los que pretendían que fuera de tipo regional y los que aspiraban a uno de tipo provincial. Otros de ámbito provincial fueron los de Valencia y Málaga. Otros afectaron a municipios como Alcoy, Algeciras, Almansa, Andújar, Bailén, Cádiz, Castellón, Granada, Motril, Salamanca, Sevilla, Tarifa y Torrevieja. Por último, llegó a haber otros que afectaron a pequeñas localidades como el pueblo manchego de Camuñas o el murciano de Jumilla, aunque sobre este último no existe constancia en el archivo municipal de proclamación de cantón alguno.

El más duradero y activo de todos los cantones fue el cantón de Cartagena, que estalló el 12 de julio en aquella base militar y naval, bajo la inspiración del diputado federal murciano Antonio Gálvez Arce, conocido como "Antonete". 

Los cantonalistas cartageneros toman el castillo de Galeras. Izan una bandera roja y dan un cañonazo como señal previamente acordada, para indicar a la fragata Almansa que se han tomado las defensas y puede sublevarse junto al resto de la escuadra. En realidad, a falta de una bandera roja por completo, se iza una bandera turca. Enseguida se retira la bandera, y a falta de pintura roja, y para evitar confusiones que lleven a pensar que han perdido el control del castillo, un sublevado se corta en el brazo voluntariamente y con su sangre tiñe la media luna y la estrella. El capitán general, al conocer lo sucedido, transmite a Madrid su famoso telegrama: «El castillo de Galeras ha enarbolado bandera turca». Antonio Gálvez Arce apasionó a la marinería con su inflamada oratoria y se apoderó de la escuadra fondeada en el puerto, que en ese momento se componía de lo mejor de la Armada. Con la flota en su poder sembró el terror en la costa mediterránea próxima, y fue declarado «pirata y buena presa» por decreto del gobierno republicano. Ya en tierra, dirigió una marcha sobre Madrid que fue desbaratada en Chinchilla. El cantón de Cartagena acuñó moneda propia, el "duro cantonal", y resistió seis meses de asedio.

Dos fragatas cantonales, la fragata de hélice Almansa y la fragata blindada Vitoria, salieron de Cartagena hacia Almería para recaudar fondos. Al negarse la ciudad a pagar, fue bombardeada y tomada por los cantonalistas, quienes se cobraron ellos mismos el tributo. El general Contreras, al mando de la flota, se hizo rendir honores al desembarcar, curiosamente al son de la Marcha Real. A continuación, repitieron hazaña en Alicante y, de vuelta a Cartagena, fueron apresados como piratas por las fragatas acorazadas HMS "Swiftsure" y SMS "Friedrich Carl", británica y alemana respectivamente.
El gobierno de Pi y Margall se vio desbordado por la rebelión cantonal y también por la marcha de la Tercera Guerra Carlista, ya que los partidarios de don Carlos campaban por sus respetos con total libertad en las Vascongadas, Navarra y Cataluña, salvo en las capitales, y extendían su acción a todo el país a través de partidas, mientras que el pretendiente Carlos VII había formado en Estella un gobierno con sus propios ministerios, que comenzaba incluso a acuñar moneda, mientras que la connivencia de Francia les permitía recibir ayuda externa.

Para acabar con la rebelión cantonal Pi y Margall se negó a aplicar las medidas de excepción que le proponía el sector "moderado" de su partido, que incluía la suspensión de las sesiones de las Cortes, porque confiaba en que la rápida aprobación de la Constitución federal —lo que no sucedió— y la vía del diálogo —la «guerra telegráfica» que ya le funcionó cuando la Diputación de Barcelona proclamó el Estado catalán— haría entrar en razón a los sublevados. No obstante no dudó en reprimir a los sublevados como lo prueba el telegrama que envió el ministro de la Gobernación a todos los gobernadores civiles el 13 de julio, nada más tener conocimiento de la proclamación del Cantón Murciano el día anterior:

La política de Pi y Margall de combinar la persuasión y la represión para acabar con la rebelión cantonal se aprecia muy bien en las instrucciones que dio al general republicano Ripoll en su cometido de acabar con la rebelión cantonal en Andalucía al frente de ejército de operaciones con base en Córdoba compuesto por 1677 infantes, 357 caballos y 16 piezas de artillería:
Como la política de Pi y Margall no consiguió detener la rebelión cantonal, el sector «moderado» le retiró su apoyo el 17 de julio proponiendo para sustituirlo a Nicolás Salmerón. Al día siguiente Pi y Margall dimitió, tras 37 días de mandato. De esta forma describió las decepciones que le había dado la política:

Nicolás Salmerón, elegido presidente del Poder Ejecutivo con 119 votos a favor y 93 votos en contra, era un federalista moderado que defendía la necesidad de llegar a un entendimiento con los grupos conservadores y una lenta transición hacia la república federal. Según Jorge Vilches, «sus intervenciones parlamentarias, excesivamente académicas y altivas, en las dos últimas legislaturas del reinado de Amadeo I, le granjearon popularidad entre los republicanos» y «en las Cortes Constituyentes de la República española lideró una fracción de la derecha republicana, algo lógico no sólo por sus ideas conservadoras, sino por la carencia de hombres de talento, de experiencia en la vida política y de conocimientos constitucionales o jurídicos entre los diputados republicanos de aquella Asamblea». Su oratoria demoledora prosiguió en las Cortes de la Restauración. Francisco Silvela decía que Salmerón, en sus discursos, solo usaba un arma: la artillería. Antonio Maura caracterizaba el tono profesoral de don Nicolás diciendo que «siempre parece que esté dirigiéndose a los metafísicos de Albacete».

Ya durante su etapa como ministro de Gracia y Justicia en el gobierno de Estanisalo Figueras, promovió la abolición de la pena de muerte, así como la independencia del poder judicial frente al político.

Su llegada a la presidencia del Poder Ejecutivo produjo una intensificación del movimiento cantonalista porque los «intransigentes» pensaron que con Salmerón sería imposible ni siquiera alcanzar la República Federal desde arriba, como les había asegurado Pi y Margall, por lo que el mismo día del nombramiento de Salmerón formaron en Madrid un Comité de Salud Pública que se coordinaría con las provincias y una Comisión de Guerra presidida por el general Contreras para organizar la revuelta cantonal. Finalmente el 30 de julio formaron un «Gobierno provisional de la federación española» dirigido por Roque Barcia. En aquel momento, entre carlistas y cantonales, 32 provincias se hallaban levantadas en armas.
El lema del gobierno de Salmerón fue el «imperio de la ley», lo que suponía que para salvar la República y las instituciones liberales había que acabar con carlistas y cantonales. Para sofocar la rebelión cantonal tomó medidas duras como destituir a los gobernadores civiles, alcaldes y militares que había apoyado de alguna forma a los cantonalistas y a continuación nombró a generales contrarios a la República Federal como Manuel Pavía o Arsenio Martínez Campos —lo que no le importó porque lo prioritario era restablecer el orden— para que mandaran las expediciones militares a Andalucía y a Valencia, respectivamente. «Además, movilizó a los reservistas, aumentó la Guardia Civil con 30 000 hombres, nombró delegados del Gobierno en las provincias con las mismas atribuciones que el Ejecutivo. Autorizó a las Diputaciones a imponer contribuciones de guerra y a organizar cuerpos armados provinciales, y decretó que los barcos en poder de los cartageneros se consideraran piratas —lo que suponía que cualquier embarcación podía abatirlos estuviera en aguas españolas o no—». Gracias a estas medidas fueron sometidos uno tras otro los distintos cantones, excepto el de Cartagena que resistiría hasta el 12 de enero de 1874.

En la sesión de las Cortes del 6 de septiembre Pi i Margall realizó una dura crítica sobre la forma como se había reprimido la rebelión cantonal:

Como todavía persistía la frecuente indisciplina de las tropas —que en algún caso se saldó con el asesinato del oficial al mando— los generales pidieron el restablecimiento completo de las Ordenanzas militares españolas que incluía la pena de muerte para los soldados que incumplieran determinados artículos. La propuesta fue aprobada en las Cortes, con la oposición de Salmerón que era absolutamente contrario a la pena de muerte. Así cuando el 5 de septiembre se le presentó a la firma la aplicación de una sentencia de muerte de ocho soldados que en Barcelona se habían pasado al bando carlista, Nicolás Salmerón prefirió dimitir a manchar su conciencia y presentó su renuncia irrevocable a la presidencia del Poder Ejecutivo, a pesar de que el presidente de las Cortes en aquel momento, Emilio Castelar, intentó convencerle para que no lo hiciera —lo único que consiguió fue aplazarla un solo día—. Cuando murió Salmerón muchos años después se grabó en piedra en su mausoleo: «abandonó el poder por no firmar una sentencia de muerte».

En la decisión de Nicolás Salmerón de dimitir también pudo pesar la conducta del general Pavía de continuo desafío a su autoridad. Manuel Pavía, nombrado por Salmerón al frente del Ejército de Andalucía, quería tomar a toda costa el cantón de Málaga, el último reducto insurgente andaluz, pero el gobierno había sellado un pacto no escrito con el gobernador civil de Málaga por el que se permitía su semiindependencia "de facto" —lo que incluía que no habría fuerzas del Ejército en la capital malagueña— a cambio de que reconociera plenamente la autoridad del gobierno de Madrid. Pavía presentó por dos veces su dimisión que no le fue aceptada, como lo hizo después con el nuevo presidente del Poder Ejecutivo Emilio Castelar que continuó resistiendo a la presión de Pavía. El problema se resolvió con la salida de Málaga de los cantonalistas encabezados por el gobernador civil, siendo detenidos en Boadilla por las fuerzas de Pavía, quien finalmente consiguió lo que se proponía: entrar en Málaga al frente de las tropas gubernamentales y acabar con el cantón.

Al día siguiente, el 7 de septiembre, fue elegido para ocupar la Presidencia del Poder Ejecutivo Emilio Castelar, partidario de la república unitaria, catedrático de Historia y destacado orador, por 133 votos a favor frente a los 67 obtenidos por Pi y Margall. Durante su anterior etapa como Ministro de Estado en el gobierno de Estanislao Figueras, promovió y consiguió que se aprobase la abolición de la esclavitud en Puerto Rico, aunque no en Cuba por la situación de guerra que vivía. 

En el discurso de presentación del nuevo gobierno ante las Cortes, Castelar dijo que su ministerio representaba «la libertad, la democracia, la República... pero además somos la federación sin romper la unidad de la patria». De esta forma resumía su concepción de la República como la forma de gobierno en la que debían caber todas las opciones liberales, incluidas las conservadoras.

Emilio Castelar había quedado hondamente impresionado por el desorden causado por la rebelión cantonal, que cuando él asumió la presidencia del Poder Ejecutivo estaba prácticamente acabada, con la excepción del último reducto del cantón de Cartagena. Así valoró mucho más tarde lo que había supuesto para el país, según él, la rebelión cantonal:
El 9 de septiembre, solo dos días después de haber sido investido presidente del Ejecutivo, Castelar consiguió de las Cortes, gracias al retraimiento de los «intransigentes», la concesión de facultades extraordinarias, iguales a las pedidas por Pi y Margall para combatir a los carlistas en el país vasconavarro y Cataluña, pero ahora extendidas a toda España para acabar también con la rebelión cantonal. El siguiente paso fue proponer la suspensión de las sesiones de las Cortes, lo que, entre otras consecuencias, supondría paralizar la discusión y la aprobación del proyecto de Constitución federal. La sesión parlamentaria tuvo lugar el 18 de septiembre y dio lugar a un debate muy enconado entre dos bandos: por un lado, los «intransigentes» —que habían vuelto a la Cámara— y los «centristas» de Pi y Margall, que se oponían radicalmente a la propuesta, y por otro, los «moderados» que apoyaban a Castelar. Pi y Margall intervino para exigir que las sesiones continuaran hasta que se aprobara la Constitución alegando que los «períodos de interinidad son peligrosos y ocasionados a turbulencias y desórdenes», además de afirmar que la pretensión de incorporar a la República a los constitucionales y a los radicales era una «ilusión» porque los «partidos en España serán siempre partidos, y tenderán siempre a alcanzar el poder por los medios que puedan». También acusó a Castelar de quebrantar la ley, a lo que este le respondió que fue Pi el que la infringió en su momento cuando el 23 de abril disolvió la Comisión Permanente, a lo que él se opuso. Finalmente, la propuesta fue aprobada con los votos de los republicanos federales moderados y la oposición de los centristas y los intransigentes. Así las Cortes quedaron suspendidas desde el 20 de septiembre de 1873 hasta el 2 de enero de 1874. A partir de entonces Castelar gobernó mediante decretos. El 21 de septiembre publicó una serie de ellos en los que suspendía las garantías constitucionales, establecía la censura de prensa y reorganizaba el cuerpo de artillería disuelto por Manuel Ruiz Zorrilla durante la última presidencia del reinado de Amadeo I. A estos les siguieron otros como el llamamiento a los reservistas y la convocatoria de una nueva leva con lo que Castelar consiguió un ejército de 200 000 hombres, y el lanzamiento de un empréstito de 100 millones de pesetas para hacer frente a los gastos de guerra. Con todas estas medidas se propuso cumplir el programa que había presentado ante Cortes para acabar con la rebelión cantonal y con la Tercera guerra carlista: «para sostener esta forma de gobierno necesito mucha infantería, mucha caballería, mucha artillería, mucha Guardia civil y muchos carabineros». 

Asimismo fueron restablecidas las Ordenanzas militares españolas lo que permitirá la aplicación de las sentencias de muerte que provocaron la dimisión de su predecesor, Nicolás Salmerón, y todas las dictadas por los consejos de guerra.

Tras la suspensión de las Cortes Castelar inició su proyecto de acercamiento a las clases conservadoras, sin cuyo apoyo, según Castelar, la República no podría perdurar ni siquiera alcanzar la estabilidad política para poder hacer frente a las tres guerras civiles en que estaba envuelta —la de Cuba, la carlista y la cantonal—. El 29 de septiembre la Junta directiva del partido constitucional, reunida en Madrid, aprobó la propuesta de Práxedes Mateo Sagasta, el almirante Topete y Manuel Alonso Martínez de dar su apoyo incondicional al gobierno de Castelar, lo que provocó la salida del partido para ingresar en el Círculo alfonsino de Madrid de Francisco Romero Robledo, Adelardo López de Ayala y de Cristóbal Martín de Herrera. A cambio Castelar estaba dispuesto a conceder a constitucionales y radicales los 86 escaños que habían dejado vacantes los diputados «intransigentes» que se habían sublevado y proponer al constitucional Antonio Ríos Rosas como nuevo presidente de la República. Incluso llegó a ofrecer al alfonsino Antonio Cánovas del Castillo un escaño y seis más para sus seguidores. Pero la muerte de Ríos Rosas, el 3 de noviembre, que era el contacto de Castelar con los constitucionales, truncó el proyecto.

Mientras tanto en Biarritz, Bayona y San Juan de Luz, localidades francesas cercanas a la frontera española, los políticos constitucionales y radicales que se habían instalado allí después de escapar de España tras el fracasado golpe de estado del 23 de abril, se reunieron para dar también su apoyo al gobierno de Castelar e impedir el triunfo de los republicanos federales "intransigentes".

La política de Castelar de acercamiento a los constitucionales y a los radicales encontró la oposición del "moderado" Nicolás Salmerón y de sus seguidores —que hasta entonces habían apoyado al gobierno— porque creían que la República debía ser construida por los republicanos auténticos, no por los recién llegados. Esta oposición aumentó cuando Castelar nombró a generales de dudosa afección a la República para los puestos más importantes y cuando cubrió los puestos vacantes de tres arzobispados a mediados de diciembre, lo que indicaba que había entablado negociaciones con la Santa Sede, restableciendo de facto las relaciones con ella, lo que se oponía a la separación de la Iglesia y el Estado que defendían los republicanos.

La primera muestra de que Salmerón había dejado de apoyar al gobierno de Castelar se produjo por esas mismas fechas cuando en la Diputación Permanente de las Cortes sus partidarios votaron junto a pimargallianos e "intransigentes" en contra de la propuesta de Castelar de que se celebraran elecciones para ocupar los escaños vacantes, por lo que fue rechazada.

A raíz de la derrota parlamentaria de Castelar, Cristino Martos, líder de los radicales, y el general Serrano, líder de los constitucionales, que hasta entonces habían estado preparándose para las elecciones parciales que ya no se iban a celebrar, acordaron llevar a cabo un golpe de fuerza para evitar que Castelar fuera reemplazado al frente del Poder Ejecutivo por un voto de censura que previsiblemente iban a presentar Pi y Margall y Salmerón en cuanto volvieran a abrirse las Cortes el 2 de enero de 1874.
Cuando el 20 de diciembre Emilio Castelar tuvo conocimiento del golpe que se preparaba llamó a su despacho el 24 al capitán general de Madrid, el general Pavía, para intentar convencerle de que se atuviera a la legalidad y no participara en la intentona. En esa reunión, según relató después Pavía, este le pidió a Castelar que promulgara un decreto ordenando que continuasen suspendidas las Cortes y que «yo hubiera fijado en la Puerta del Sol con cuatro bayonetas», a lo que se negó rotundamente Castelar manifestándole que no se separaría un ápice de la legalidad. Sin embargo Castelar no destituyó a Pavía.

Castelar supo que Nicolás Salmerón iba a sumarse al voto de censura cuando el 30 de diciembre (o el 26 de diciembre según otras fuentes) mantuvo una entrevista con él, en la que Castelar no aceptó las condiciones que le había puesto Salmerón para seguir dándole su apoyo: sustituir a los generales que Castelar había nombrado por otros adictos al federalismo; revocación del nombramiento de los arzobispos; cese de los ministros más conservadores dando entrada en el gobierno a seguidores suyos; y discusión y aprobación inmediata de la Constitución federal. Al día siguiente, 31 de diciembre, Pi y Margall, Estanislao Figueras y Salmerón se reunieron para acordar presentar un voto de censura contra Castelar el día 2 de enero, aunque no llegaron a decidir quién lo sustituiría. Cuando se reabrieron las Cortes a las dos de la tarde del 2 de enero de 1874 el capitán general de Madrid, Manuel Pavía, tenía preparadas a sus tropas para el caso de que Castelar perdiera la votación parlamentaria. En el lado contrario batallones de Voluntarios de la República estaban preparados para actuar si vencía Castelar –de hecho, según Jorge Vilches, «los cantonales cartageneros habían recibido la contraseña de resistir hasta el 3 de enero, día en que siendo derrotado el Gobierno Castelar se formaría uno intransigente que "legalizaría" su situación y "cantonalizaría" España»"–, aunque según otros autores no existe prueba documental de ello. Al abrirse la sesión intervino Nicolás Salmerón para anunciar que retiraba su apoyo a Castelar, que le respondió haciendo un llamamiento al establecimiento de la «República posible» con todos los liberales, incluidos los conservadores, y abandonando la «demagogia».
Pasada la medianoche se produjo la votación de la cuestión de confianza en la que el gobierno salió derrotado por 100 votos a favor y 120 en contra, lo que obligó a Castelar a presentar la dimisión, y a continuación se hizo un receso para que los partidos consensuaran el candidato que habría de sustituir a Castelar al frente del Poder Ejecutivo de la República. En aquellos momentos el diputado constitucional Fernando León y Castillo ya había hecho llegar el resultado adverso a Castelar al general Pavía. Este dio entonces la orden de salir hacia el Congreso de los Diputados a los regimientos comprometidos y él personalmente se situó en la plaza frente al edificio. La Guardia Civil, que custodiaba el Congreso, se puso a sus órdenes. Era la madrugada del 3 de enero, cuando se estaba procediendo a la votación para elegir al candidato federal Eduardo Palanca Asensi.

Salmerón, al recibir la orden del capitán general en una nota entregada por uno de sus ayudantes en la que le decía «Desaloje el local», suspendió la votación y comunicó lo que estaba sucediendo. Seguidamente intervinieron varios diputados para protestar por la acción de Pavía pero entonces fuerzas de la Guardia Civil y del Ejército entraron en el edificio del Congreso disparando tiros al aire por los pasillos y los diputados lo abandonaron rápidamente.

El general Pavía nada más desalojar el Congreso envió un telegrama a los jefes militares de toda España en el que les pedía su apoyo al golpe, que Pavía llamaba «mi patriótica misión», «conservando el orden a todo trance». En el telegrama justificaba así lo que más tarde llamará «el acto del 3 de enero»:
El general Pavía intentó que se formara un «gobierno nacional» presidido por Emilio Castelar, pero a la reunión de los líderes políticos constitucionales, radicales, alfonsinos y republicanos unitarios que Pavía convocó con tal fin —los republicanos federales de Salmerón y de Pi y Margall y los "intransigentes" quedaron obviamente excluidos—, Castelar rehusó asistir al no querer mantenerse en el poder por medios antidemocráticos. En la reunión Pavía defendió la república conservadora y por eso impuso al republicano unitario Eugenio García Ruiz como ministro de la gobernación, y el general Serrano fue nombrado jefe del nuevo gobierno.

Estos hechos supusieron el final "de facto" de la Primera República, aunque oficialmente continuaría casi otro año más, con el general Serrano al frente; «nominalmente la República continuaba pero completamente desnaturalizada», afirma José Barón Fernández. Como ha señalado María Victoria López Cordón, «la facilidad y la escasa resistencia con que Pavía terminó con la República federal, irrumpiendo con sus tropas en el Congreso, es el mejor exponente de la fragilidad de un régimen que apenas contaba con base para sustentarse».

El líder del partido alfonsino Antonio Cánovas del Castillo le comunicó a la reina exiliada Isabel II que «los principios democráticos están heridos de muerte» y que tan sólo es cuestión de «calma, serenidad, paciencia, tanto como perseverancia y energía» para lograr la restauración de la Monarquía borbónica.

El general Francisco Serrano, recién regresado de su exilio en Biarritz por su implicación en la intentona golpista del 23 de abril del año anterior, formó un gobierno de concentración que agrupó a constitucionales, radicales y republicanos unitarios, y del que se excluyó a los republicanos federales. Los radicales Cristino Martos, José Echegaray y Tomás Mosquera ocuparon los ministerios de Gracia y Justicia, Hacienda y Fomento, mientras los constitucionales Práxedes Mateo Sagasta, el almirante Topete y Víctor Balaguer, ocupaban las carteras de Estado, Marina y Ultramar. El republicano unitario Eugenio García Ruiz, tal como había impuesto el general Pavía, ocupó el ministerio de la Gobernación, y el general Juan Zavala de la Puente el ministerio de Guerra.

Francisco Serrano, duque de la Torre, de 63 años y antiguo colaborador de Isabel II y que ya había desempeñado por dos veces la jefatura del Estado durante el Sexenio Democrático al asumir la presidencia del Poder Ejecutivo de la República y la presidencia del gobierno se fijó como objetivo acabar con la rebelión cantonal y la Tercera Guerra Carlista y luego convocar unas Cortes que decidieran la forma de gobierno. En el manifiesto que hizo público el 8 de enero justificó el golpe de Pavía afirmando que el gobierno que iba a sustituir al de Castelar hubiera supuesto la desmembración de España o el triunfo del absolutismo carlista y a continuación anunció, dejando abiertas todas las posibilidades sobre República o Monarquía hereditaria o electiva, que se convocarían Cortes ordinarias que designarían la forma y modo con que han de elegir al supremo Magistrado de la Nación, marcando sus atribuciones y eligiendo al primero que ha de ocupar tan alto puesto.

Quedó así establecida la dictadura de Serrano, pues no existían Cortes que controlaran la acción del gobierno al haber quedado disueltas las Cortes republicanas ni ley suprema que delimitara las funciones del gobierno, porque se restableció la Constitución de 1869 pero a continuación se la dejó en suspenso «hasta que se asegurase la normalidad de la vida política». La instauración de la dictadura apenas encontró resistencia popular excepto en Barcelona donde los días 7 y 8 se levantaron barricadas y se declaró la huelga general —hubo una docena de víctimas en los enfrentamientos con el ejército y los sucesos más graves se produjeron en Sarriá a causa de un levantamiento encabezado por el «Xich de les Barraquetes» al mando de unos 800 hombres—. 

El manifiesto del 8 de enero definía «la dictadura como el "duro crisol" y "fuerte molde" que haría ver a la "nobleza y las clases acomodadas", a la Iglesia también, que el orden es posible con la libertad y la democracia definidas en la revolución de 1868 y la Constitución de 1869». Antonio Cánovas del Castillo identificó el proyecto de Serrano, y así se lo hizo saber a Isabel II y al príncipe Alfonso, con el régimen del general Mac Mahon quien se había hecho con el poder en Francia tras la caída de Napoleón III, la derrota de la Comuna de París y la imposibilidad de la restauración de la monarquía borbónica con el conde de Chambord —porque este no aceptó la bandera tricolor republicana— y que estaba apoyado tanto por monárquicos como por republicanos. Según Jorge Vilches, «el general Serrano, definido como un "soldado de fortuna" por Cánovas, dudaba entre su poder personal con la dictadura y el protagonismo que podía obtener si se erigía en restaurador de Alfonso, con el beneplácito que sabía iba a contar por parte de Isabel II». En cambio el otro líder del partido constitucional, Práxedes Mateo Sagasta, «trabajó sin tapujos por la monarquía constitucional con la dinastía legítima [los Borbones] como única vía para evitar el derrumbe completo de la revolución de 1868».

Recién formado el nuevo gobierno se puso fin a la rebelión cantonal con la entrada en Cartagena el 12 de enero del general José López Domínguez, sustituto de Martínez Campos, mientras Antonete Gálvez, con más de mil hombres, lograba eludir el cerco a bordo de la fragata "Numancia", y poner rumbo a Orán. El final de la experiencia cantonal fue pagado por Gálvez con el exilio, pero la Restauración le permitió, mediante amnistía, regresar a su Torreagüera natal. En esta época entablaría una extraña y entrañable amistad con Antonio Cánovas del Castillo, máximo responsable de la Restauración, quien consideraba a Gálvez un hombre sincero, honrado y valiente, aunque de ideas políticas exageradas.

Las primeras medidas que tomó el gobierno de Serrano pusieron de manifiesto su carácter conservador, como lo puso de manifiesto la inmediata disolución de la sección española de Asociación Internacional de Trabajadores (AIT), gracias a que la Constitución de 1869 estaba suspendida, por atentar «contra la propiedad, contra la familia y demás bases sociales» o el decreto de movilización del 7 de enero, confirmado por el llamamiento extraordinario del 18 de julio, en el que se volvió al viejo sistema de las quintas, con el sorteo y la redención en metálico. La supresión de los consumos, la tercera reivindicación popular de la Revolución de 1868 junto con el reconocimiento del derecho de asociación y la abolición de las quintas, tampoco fue respetada por la dictadura de Serrano que el 26 de junio restablecía este impuesto sobre los artículos de «beber, comer y arder» además de otro sobre la sal y uno extraordinario sobre los cereales. Como ha señalado María Victoria López Cordón, «la presión de la guerra, las exigencias económicas de los grupos dirigentes y el déficit crónico del Tesoro se aliaban para poner fin al ciclo revolucionario».

Acabada la rebelión cantonal, Serrano marchó al norte el 26 de febrero para encargarse personalmente de las operaciones contra los carlistas dejando al general Juan de Zavala y de la Puente al frente del gobierno y quedando él como presidente del Poder Ejecutivo de la República.

Tras su éxito en el levantamiento del sitio de Bilbao, Serrano reforzó su posición en el gobierno con el nombramiento en mayo de Sagasta al frente del ministerio de la Gobernación, lo que provocó la salida del mismo de los tres ministros radicales y del único ministro republicano, el unitario García Ruiz. Así se formó un gobierno exclusivamente constitucional que siguió presidido por el general Zavala, quien fue sustituido el 3 de septiembre por Sagasta tras evitar que Zavala intentara que los republicanos volvieran al gobierno, ya que en aquel momento los constitucionales propugnaban la Restauración «parlamentaria y democrática» del príncipe Alfonso. Serrano nombró a Andrés Borrego para que negociara con los alfonsinos de Cánovas, pero este rechazó las propuestas de los constitucionales porque suponía reconocer la Jefatura del Estado de Serrano hasta que fueran derrotados los carlistas y aceptar que la restauración borbónica llegaría a través de la convocatoria de unas Cortes generales extraordinarias —la exreina Isabel II le escribió a su hijo el príncipe Alfonso: «Serrano sigue empeñado en su propósito de ser presidente de la República por 10 años con 4 millones de reales anuales»—.

En ese mes de septiembre en que Sagasta sustituyó al general Zavala al frente del gobierno, la República consiguió el ansiado reconocimiento internacional y uno tras otro los distintos Estados fueron restableciendo las relaciones diplomáticas con España.

Por iniciativa de Nicolás María Rivero los radicales, contrarios al nuevo rumbo restauracionista que estaba tomando el gobierno —sobre todo tras la llegada de Sagasta a la presidencia—, iniciaron los contactos con los republicanos de Castelar, en los que el protagonista de los mismos fue el antiguo líder radical Manuel Ruiz Zorrilla que volvió a la vida política después más de un año apartado de ella —desde febrero de 1873 en que abdicó Amadeo I–. El objetivo de la propuesta de unión de los dos grupos políticos era impedir la restauración borbónica mediante la formación de un partido republicano conservador que propugnara una nueva República que tuviera como base la Constitución de 1869 reformada por unas Cortes ordinarias –que empezarían por cambiar el artículo 33: «La forma de gobierno de la Nación española es la Monarquía»—. La iniciativa fue apoyada también por el constitucionalista almirante Topete que, según Jorge Vilches, no quería «ver restaurada la dinastía a la que él creía haber dado el primer empujón para su destronamiento». Pero el proyecto de alianza republicana finalmente fracasó por el acuerdo que alcanzó Ruiz Zorrilla con los republicanos federales de Nicolás Salmerón que fue rechazado rotundamente por Castelar y Rivero.

El 1 de diciembre Cánovas tomó la iniciativa con la publicación del Manifiesto de Sandhurst, escrito por él y firmado por el príncipe Alfonso, en el que este se definía «como hombre del siglo, verdaderamente liberal» —afirmación con la que buscaba la reconciliación de los liberales en torno a su monarquía— y en el que unía los derechos históricos de la dinastía legítima con el gobierno representativo y los derechos y libertades que le acompañan. Era la culminación de la estrategia que había diseñado Cánovas desde que había asumido la jefatura de la causa alfonsina el 22 de agosto de 1873 —en plena rebelión cantonal— que, como le había explicado a la exreina Isabel y al príncipe Alfonso en sendas cartas de enero de 1874 —tras el golpe de Pavía— consistía en crear «mucha opinión en favor de Alfonso» con «calma, serenidad, paciencia, tanto como perseverancia y energía».

El 10 de diciembre Serrano comenzó el sitio de Pamplona, pero el pronunciamiento de Sagunto del 29 de diciembre de 1874 lo interrumpió.

«Cánovas no deseaba que la Restauración fuera obra de un partido, del Ejército o de un grupo de éste, ni de una elección parlamentaria o pronunciamiento militar», pero el 29 de diciembre de 1874, el general Arsenio Martínez Campos se pronunció en Sagunto a favor de la restauración en el trono de la monarquía borbónica en la persona de don Alfonso de Borbón, hijo de Isabel II. Luego Martínez Campos telegrafió al presidente del gobierno Sagasta y al ministro de la Guerra Francisco Serrano Bedoya, quienes a su vez se comunicaron por vía telegráfica con el presidente del Poder Ejecutivo de la República, el general Serrano, que se encontraba en el Norte combatiendo contra los carlistas. Serrano les ordenó no resistir y el gobierno aceptó la decisión sin protestar, por lo que no ofreció ninguna resistencia cuando se presentó en la sede del gobierno el capitán general de Madrid Primo de Rivera, implicado en el pronunciamiento, y les ordenó disolverse.

El único que tomó alguna iniciativa para oponerse al golpe fue el almirante Topete quien convenció a otros revolucionarios de 1868 como Manuel Ruiz Zorrilla para que formaran una comisión que se entrevistara con el presidente Sagasta. Este los recibió en el ministerio de la Gobernación y pareció acceder a su petición de que sustituyera en la capitanía general de Madrid a Primo de Rivera por el general Lagunero y que llamara a las tropas de Ávila que estaban mandadas por un general familiar de Ruiz Zorrilla. Sagasta se despidió de ellos diciéndoles que si les necesitaba les llamaría. Ni les llamó ni cumplió lo que al parecer había prometido. 

El 31 de diciembre de 1874 se formó el llamado Ministerio-Regencia presidido por Cánovas a la espera de que el príncipe Alfonso regresara a España desde Inglaterra. En ese gobierno estaban dos hombres de la revolución de 1868 —y ministros con Amadeo I—, Francisco Romero Robledo y Adelardo López de Ayala, quien había sido el redactor del manifiesto «Viva España con honra» que había dado inicio a la revolución.

El historiador José María Jover dedicó su discurso de ingreso en la Real Academia de la Historia a la «República de 1873» que fue ampliado y reeditado en 1991 con el título "Realidad y mito de la Primera República". En este estudio Jover se propuso analizar la visión estereotipada y deformada que se tenía de la Primera República, que él circunscribía al año 1873. Según Jover la «intensa actividad mitificadora» de lo que había sucedido la inició Emilio Castelar con el discurso que pronunció en las Cortes el 30 de julio de 1873, solo dos semanas después de que Pi y Margall fuera sustituido por Salmerón. De hecho, del discurso se hizo un folleto con doscientos mil ejemplares de tirada, una cantidad extraordinaria para la época. En él Castelar equiparaba la rebelión cantonal al «socialismo» y a la «Comuna de París» y lo calificaba de movimiento «separatista» —«una amenaza insensata a la integridad de la Patria, al porvenir de la libertad»— contraponiendo la condición de español y la condición de cantonal. 

Continuador de la visión de Castelar fue Manuel de la Revilla, catedrático de literatura de la Universidad Central, quien consideraba el federalismo como algo absurdo en «naciones ya constituidas» y que respondió al libro de Pi y Margall "Las nacionalidades" alegando que la puesta en práctica del pacto federal solo traería «la ruina y la vergüenza». Sin embargo, la persona que más se distinguió en su ataque a la República (Federal) fue Marcelino Menéndez y Pelayo quien en su "Historia de los heterodoxos españoles" escribió:
Los rasgos característicos de la imagen de la «República del 73» que legaron a la posteridad estos autores, según José María Jover Zamora, «se corresponden con otros tantos aspectos reales de la situación histórica de referencia, si bien deformados por una visión antagónica»:

Hasta 1931, los republicanos españoles celebraban el 11 de febrero, aniversario de la Primera República. Posteriormente, la conmemoración se trasladó al 14 de abril, aniversario de la proclamación de la Segunda República, que además, entre 1932 y 1938 (desde la Guerra Civil Española solo en territorio republicano) fue fiesta nacional.




</doc>
<doc id="47113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47113" title="Magnetón de Bohr">
Magnetón de Bohr

El magnetón de Bohr (símbolo formula_1) es una constante física relacionada con el momento magnético de los electrones. Específicamente, es la unidad natural —y el valor aproximado-— del momento magnético intrínseco de un electrón. Su valor se calculó por primera vez en 1911 por el físico rumano Ștefan Procopiu, y después en el verano de 1913 por el físico danés Niels Bohr.

En el Sistema Internacional de Unidades, se puede expresar en términos de otras constantes elementales como:
donde:

mientras que en el sistema cegesimal es equivalente a:
donde formula_5 es la velocidad de la luz.

En el Sistema Internacional de Unidades su valor es aproximadamente:
En el Sistema Cegesimal de Unidades su valor es aproximadamente:

En unidades atómicas es adimensional, y su valor es simplemente:
Expresado en electronvoltios,
La idea de imanes elementales fue conjeturada por Walter Ritz (1907) y Pierre Weiss. Ya antes del modelo atómico de Rutherford, muchos teóricos habían sugerido que el magnetón debía involucrar en su definición a la constante de Planck "h". Postulando que la razón de la energía cinética del electrón entre la frecuencia orbital debería ser igual a "h", Richard Gans calculó un valor que era dos veces el magnetón de Bohr en septiembre de 1911. En el primer congreso de Solvay en noviembre de aquel año, Paul Langevin obtuvo un submúltiplo. El físico rumano Ştefan Procopiu obtuvo por primera vez su valor en 1911;
> el valor se menciona frecuentemente como "magnetón de Bohr–Procopiu" en la literatura científica de Rumanía.
El magnetón de Bohr es una magnitud del momento dipolar magnético de un electrón que orbita con momento angular orbital de valor ħ. De acuerdo con el modelo atómico de Bohr, este es el estado fundamental, i.e. el estado con la energía más baja posible. En el verano de 1913, este valor fue obtenido de manera natural por el físico danés Niels Bohr como una consecuencia de su modelo atómico, y también fue publicado independientemente por Procopiu, que lo había obtenido usando directamente la teoría cuántica de Planck. En 1920, Wolfgang Pauli dio al magnetón de Bohr su nombre corriente en un artículo donde lo comparaba con el magnetón que los físicos experimentales llamaban magnetón de Weiss.


</doc>
<doc id="47114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47114" title="Gustavo Cerati">
Gustavo Cerati

Gustavo Adrián Cerati (Buenos Aires, 11 de agosto de 1959-"ibidem", 4 de septiembre de 2014) fue un músico, cantautor, compositor y productor discográfico argentino que obtuvo reconocimiento internacional por haber sido el líder de la banda de "rock" Soda Stereo. Es considerado uno de los músicos más importantes, populares e influyentes del "rock" latinoamericano.

Formó parte de varias agrupaciones: Savage, Vozarrón, Fricción y Soda Stereo; esta última como su banda principal, con la que logró numerosos éxitos e influencia en el género del "rock" en español. Tras la disolución de Soda, desarrolló una exitosa carrera como solista, que consta de cinco álbumes de estudio y diversas asociaciones con otros músicos. Durante el receso producto de una fuerte crisis grupal, emprendió su camino en solitario a inició de los años 1990, como proyecto paralelo a su banda oficial. En ese marco, Cerati publicó su primer álbum individual, "Amor amarillo", pero al reintegrarse Soda, su aventura solista quedó en suspenso hasta la disolución absoluta de la banda.

Por cuenta propia, Cerati experimentó con diferentes estilos y géneros musicales, desde la música electrónica —álbum "Colores Santos" de 1992— a la música sinfónica —álbum "Canción animal" de 1990—. En 2007, Soda Stereo regresó en una gira llamada "Me verás volver", tras diez años de su separación. La gira rompió un par de récords: el reunir un millón de asistentes y realizar seis recitales en el Estadio Antonio Vespucio Liberti de River Plate, superando los cinco de The Rolling Stones. El 15 de mayo de 2010 padeció un accidente cerebrovascular isquémico en el club Moulin Rouge de la urbanización Sabana Grande en Caracas, mismo que lo dejó en estado de coma por más de cuatro años. Falleció el 4 de septiembre de 2014 a causa de un paro respiratorio en la clínica ALCLA de Buenos Aires.

A lo largo de su carrera como solista fue nominado a numerosos premios, entre ellos Grammy Latino, Konex, MTV y Gardel. El 5 de diciembre de 2013 fue nombrado Ciudadano ilustre por la Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en reconocimiento a su trayectoria. En su edición de septiembre de 2012, la revista "Rolling Stone" posicionó a Cerati en el 3.º lugar de los 100 mejores guitarristas del "rock" argentino.

Gustavo Adrián Cerati nació en el barrio de Barracas, Buenos Aires (Argentina) el 11 de agosto de 1959. Fue hijo primogénito de Juan José Cerati —ingeniero y contador— y Lilian Clark. Tiene ascendencia italiana por parte paterna e irlandesa por parte de su madre. Desde pequeño estuvo ligado al ambiente musical. Su primera incursión fue en un grupo de palos de escoba que formó en la primaria, donde se destacó frente a los demás alumnos. Además de la música, tenía otros pasatiempos: dibujaba durante largos ratos, creando personajes de historietas, como «Supercerebro» ―parecido a Superman, pero con la peculiaridad de que la kryptonita no le hacía nada, solo los médiums llegaban a afectarlo, sin poder sentir―.

Hábil para los deportes (practicaba natación y atletismo), obtuvo un segundo lugar en un certamen de la revista "Billiken", tras correr los 100 metros en una competición intercolegial. Una de las actividades fundamentales que realizó durante esos primeros años consistió en dirigir el coro del colegio Instituto San Roque, donde más tarde debió cumplir con una suspensión por eructar durante una misa (aunque regresó al cargo luego de ganar un premio de canto en el Coliseo y donarlo a la institución). En 1981 trabajó como visitador médico en el Laboratorio Boehringer, antes de ser llamado a cumplir con el servicio militar argentino.

Sus primeras influencias musicales fueron grupos como The Police —a quienes ofreció un tributo de la canción «Bring on the night», junto a Andy Summers y Vinnie Colaiuta—, Queen (grabó una versión de «Some Day One Day» con Soda Stereo llamado «Algún día»), David Bowie, Luis Alberto Spinetta y The Cure. Además, también tuvieron influencia en su formación musical exponentes del "hard rock" como Led Zeppelin, Jimi Hendrix, Ace Frehley de KISS y Ritchie Blackmore de Deep Purple. Según contaba Cerati, estos músicos le hicieron entender que, además de armonías y melodías, el "rock" también requiere fuerza y poder.

En la secundaria formó los grupos con los que ganó un concurso de canción navideña en Canal 9. Luego formó dos bandas simultáneas, Savage ("rock y blues"), y Vozarrón (música de fusión). Savage estaba integrada también por dos cantantes británicas, y solía actuar en un cabaret frente al Parque Centenario. También formó un trío llamado «Triciclo».

A principios de 1982 tocó junto a Zeta Bosio y Sandra Baylac con la banda The Morgan, en Punta del Este (Uruguay). The Morgan empezó como un grupo "punk rock" inspirado en The Police (que había visitado Argentina en 1980) y The Cure. Más tarde, ese mismo año, formó el grupo Stress junto a Sandra Baylac, Pablo Guadalupe, Alejandro O'Donell, Carlos Amato y Zeta Bosio. En ello fue el origen de la banda Los Estereotipos y surgió por las reuniones de cada fines de semana para tocar con Charly Amato en el fondo de la casa de Bosio en San Fernando. Después Andrés Calamaro también formó parte del grupo como tecladista.

En 1982, Cerati estableció una estrecha relación musical y de amistad con Héctor "Zeta" Bosio, que resultó decisiva en el futuro de ambos. Se conocían con anterioridad porque eran compañeros en la carrera de Publicidad en la Universidad del Salvador, pero recién profundizaron su amistad en el verano austral de 1982, en Punta del Este, donde decidieron regresar a Buenos Aires y formar Soda Stereo. Gustavo y Zeta compartían los mismos gustos y sueños musicales y comenzaron una búsqueda para integrar un grupo "punk rock" inspirado en The Police —que se presentó en la Argentina ese año—, con temas propios, en español. En esa búsqueda pre-Soda integraron juntos la banda The Morgan, luego el grupo Stress, junto a Sandra Baylac, Charly Amato y el baterista Pablo Guadalupe, y Proyecto Erekto, junto a Andrés Calamaro.

Finalmente los dos músicos comenzaron a proyectar la formación de una banda en la que tocarían temas propios. En ese momento conocen a Charly Alberti con quien formó el trío Los Estereotipos. Luego de un breve período en el que probaron distintas formaciones, incluyendo por momentos a músicos como Richard Coleman y Daniel Melero entre otros, terminaron por preferir la forma de trío y cambiaron el nombre a Soda Stereo. La formación definitiva fue: Gustavo Cerati (voz y guitarra), Zeta Bosio (bajo y coros) y Charly Alberti (batería).

Desde el comienzo el grupo se ocupó en construir su propia imagen; ayudados por Alfredo Lois (compañero de la universidad) cuidaron los detalles estéticos, el maquillaje, los peinados, y más adelante, la tapa de los primeros discos y la puesta en escena de los recitales. Los primeros conciertos fueron en julio de 1983 en la discoteca "Airport" y en el "Stud Free Pub". Desde ese momento recorrieron el circuito de pubs, con escala obligada en el Café Einstein y Zero, los cuales, por entonces, representaban el centro de la movida menos comercial del momento, donde tocaban bandas como Sumo y Virus.

Junto a Soda Stereo Gustavo Cerati grabó en total siete discos de estudio: " Soda Stereo" (1984), " Nada personal" (1985), "Signos" (1986), " Doble vida" (1988), "Canción animal" (1990), " Dynamo" (1992), "Sueño Stereo" (1995).

Entre 1985 y 1988 paralelo a Soda Stereo, fue miembro de la banda Fricción liderada por Richard Coleman, pero su trabajo era en guitarras y en coros, además produjo sus dos únicos álbumes: "Consumación o consumo" y "Para terminar".

En 1988 Cerati recibió un llamado del músico Charly García, en el que le proponía grabar un disco a dúo. El disco se iba a llamar "Tango 3", pero por razones que hasta hoy se desconocen, nunca se concretó. Luego de este proyecto fallido, participó en guitarras y coros en la canción «Vampiro» del disco "Tango 4", de Charly García y Pedro Aznar.

Mientras Cerati era parte de Soda Stereo, en 1992 lanzó el álbum "Colores santos", que realizó junto a Daniel Melero y tuvo el aporte de los músicos Flavio Etcheto y Carola Bony. Fue grabado en el estudio Supersónico de Soda Stereo y no fue presentado en vivo.

En enero de 1993, los integrantes de Soda Stereo emprendieron su sexta gira latinoamericana. Visitaron México, Chile, Paraguay y Venezuela. Una vez finalizada la gira presentación de "Dynamo", se toman un largo descanso que hicieron crecer los rumores de separación de la banda. A finales de año se editó "Zona de Promesas", un compilado de remezclas de clásicos temas de la banda y la inclusión de una canción inédita que le dio título al álbum.

Varias cosas sucedieron durante ese tiempo. Algunas de ellas fueron el cambio de compañía discográfica por parte de la banda (de Sony a BMG); la edición del disco "Amor amarillo" (1993): como el primero en solitario, que coincidió con el nacimiento de su primer hijo. El álbum fue grabado en Chile y Buenos Aires con la participación de Zeta Bosio. 

En 1994 fue el peor año de Soda Stereo. El 4 de julio en un accidente de tránsito murió Tobías, el pequeño hijo de Zeta, hecho que lo afectaría profundamente, personal y profesionalmente. Por decisión unánime tomaron distancia del mito y evaluaron la posibilidad de separarse definitivamente.

En 1995, Soda finalizó el descanso para grabar el que sería su último álbum de estudio, "Sueño stereo", con nuevas canciones que se volvieron clásicos de la banda que quedaron en los primeros lugares de las radios. El trabajo discográfico ganó en poco tiempo disco de platino, llegando a ser uno de los discos más exitosos de la banda. En 1996, Soda realizó una gira por Estados Unidos (Los Ángeles, Chicago, Nueva York, y Miami) para presentar su última producción. Luego de rechazar varias veces la insistente invitación, a mediados de año grabaron en Miami un concierto para la cadena de música MTV. En un principio la presentación debía ser acústica, pero tuvo la particularidad de que la banda no respetara la consigna original sobre el uso de instrumentos desenchufados (al parecer fue una condición que puso el grupo). El disco que registra esta presentación, "Comfort y música para volar" (1996), es una versión «unplugged» y «plugged» de 11 canciones —solo algunas canciones fueron tocadas desenchufadas— de la banda y que incluye además 4 canciones nuevas, que habían quedado fuera de "Sueño stereo" y una pista interactivo con historietas e imágenes en video de la presentación en MTV. En la presentación se tocaron solo 4 canciones desenchufadas. Este disco constituye la última producción discográfica realizada por la banda.

Gustavo se unió a tres músicos chilenos no profesionales (Andrés Bucci, Guillermo Ugarte y Christian Powditch) para constituir Plan V, proyecto electrónico que se plasma en dos discos: "Plan V" (1996), de origen trasandino y el segundo trabajo, "Plan Black V Dog" (1998), que fue compartido con los ingleses Black Dog y editado en 1998 luego de la separación de Soda.

El 1 de mayo de 1997, Soda Stereo anunció oficialmente su separación mediante un comunicado de prensa. Al día siguiente, todos los diarios hicieron eco de la noticia y el diario "Clarín" dedicó un gran espacio en su portada para ello.

En tanto Gustavo Cerati publicó en el suplemento «Sí» del diario "Clarín" lo que sería «La carta del adiós»:

Durante los meses de agosto y septiembre de ese año llevaron a cabo una gira latinoamericana por México, Venezuela y Chile. La trayectoria culminó con una despedida oficial realizada en Buenos Aires el 20 de septiembre en el Estadio de "River Plate" ante más de 70 000 personas. Cuando el concierto culminaba y finalizando la interpretación de «De música ligera», un visiblemente emocionado Gustavo Cerati dedicó su recordado pequeño discurso de despedida, en agradecimiento a sus fanáticos y colaboradores, con las siguientes palabras:

El registro de esta presentación fue plasmado en dos discos editados a fin de ese año llamados "El último concierto, A y B" (1997) y posteriormente en 2005 fue editado el DVD, "", que contiene la grabación del concierto, documentales y extras.

Luego de la disolución de Soda Stereo, Cerati se dedicó a la experimentación electrónica junto al músico Flavio Etcheto, formando un dúo que llamaron Ocio y que editó su disco "Medida universal" a mediados de 1999. También participó en un disco homenaje a The Police junto a Andy Summers —guitarrista original del grupo británico— y el talentoso baterista Vinnie Colaiuta, con una versión del tema «Bring on the night» (Tráeme la noche).

Luego de una larga y expectante espera de los fanáticos, el 28 de junio de 1999 presentó su primer álbum solista luego de la separación de Soda Stereo, "Bocanada". Fue grabado en el estudio CasaSubmarina (de Buenos Aires) y en los famosos estudios Abbey Road (de Londres) y contó con la participación de Leo García en coros y voz, Fernando Nalé en bajo, Flavio Etcheto en teclados, y Martín Carrizo en batería.

Si bien era en rigor su segundo trabajo en solitario, era visto como si fuese el primero, ya que con él comenzaba su rumbo sin Soda Stereo. Fue inmediatamente alabado por la crítica, siendo considerado hasta hoy como uno de los discos de mayor calidad musical que haya creado el artista. El veterano crítico de "rock" David Cortés Arce, dijo acerca del álbum: «"Bocanada" es un álbum fundamental en la historia del rock iberoamericano, y en general, de todos los países hispanoparlantes».

El portal web Allmusic, le otorgó una calificación de 4.5 estrellas de 5 posibles, considerándose importante al ser un álbum latino.
Fue un éxito entre el público, siendo disco de oro en Argentina, y también entre la prensa, donde cosechó elogiosas críticas. La gira de presentación del disco incluyó Argentina, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Estados Unidos, México, Panamá y Venezuela. La canción «Puente» se convirtió en su primer gran éxito de solista, siendo ésta nominada varios premios, entre ellos a un Grammy Latino como "Mejor canción de rock".

En el 2001 realiza la banda sonora de la película "+bien", que fue nominado como «mejor álbum instrumental pop» para los Grammy Latinos. Compuesto e interpretado por Gustavo Cerati con la colaboración de Leandro Fresco. Voz de Claudia Oshiro en «Es solo una ilusión», Leo García y Flavio Etcheto en samplers.

Ese mismo año se realiza en el Teatro Avenida la grabación de lo que sería el disco "11 episodios sinfónicos", que contiene versiones de temas clásicos de su carrera acompañado por una orquesta sinfónica conducida por Alejandro Terán, quien realizó los arreglos de las canciones
El disco fue presentado el 22 de abril de 2002 en la sala principal del Teatro Colón de la ciudad de Buenos Aires, esta vez junto a la Orquesta Sinfónica Nacional Argentina y bajo la dirección de Pedro Ignacio Calderón. También se hicieron presentaciones en México, Venezuela, Chile y en Mendoza (Argentina); siempre con orquestas locales de más de 65 músicos en escena.

"Siempre es hoy", su tercer disco solista de estudio, producido por Sasha Triujeque —productor, ingeniero de audio, y músico— y Toy Hernández, —músico y productor de Control Machete— sale a la venta a finales de 2002 simultáneamente en Argentina, Estados Unidos, México y Chile. Además del "rock", en el disco se incluye la influencia de géneros como la electrónica y el "pop rock".

La presentación del disco fue realizada en el Estadio Luna Park de la ciudad de Buenos Aires en marzo de 2003 con una banda formada por Flavio Etcheto (samplers), Fernando Nalé (bajo), Leandro Fresco (teclados y coros), Pedro Moscuzza (batería) y DJ Zucker (scratches y loops).
En algunos espectáculos hubo participaciones especiales de Loló y Deborah del Corral en coros y de Tea-Time (Los Tetas) en el rap «Altar», además de importantes músicos como Charly García y Domingo Cura.

La gira para presentar el disco comenzó a finales de 2002 y recorrió países como: Bolivia, Ecuador, Colombia, México, Argentina, Perú, Chile, Venezuela, Uruguay, Costa Rica, Panamá, Puerto Rico y los Estados Unidos.

En 2003 se lanza un concurso en su sitio web, donde se podían descargar las pistas de las canciones por separado para hacer una remezcla de la canción. Finalmente los dos ganadores y una selección de versiones realizadas por artistas argentinos y de México, Chile y Alemania fueron incluidas en el disco "Siempre es hoy: Reversiones", editado como disco doble y también en formato vinilo con 4 de los temas seleccionados. Este mismo año se edita el DVD del concierto completo de "11 episodios sinfónicos", grabado en el teatro Avenida.

En 2004 edita un disco de grandes éxitos "Canciones elegidas 93-04", que cuenta con el tema inédito «Tu locura». Existen dos ediciones del disco una en España y otra en Argentina, que incluyen diferentes canciones.

El 4 de abril de 2006, lanzó de manera simultánea en México, Colombia y Argentina, su nueva producción "Ahí vamos". Esta implicó un regreso a su pasado "rockero". En Argentina alcanzó el disco de platino antes de salir a la venta, debido a los pedidos por anticipado. En México consiguió el disco de oro en las primeras semanas de haberse publicado. Fue sin lugar a dudas el trabajo discográfico mejor recibido tanto por la crítica como por el público de la carrera de Gustavo Cerati. Los sencillos «Adiós» y «Crimen» fueron un rotundo éxito y se convirtieron en las canciones más exitosas y populares del músico. «Crimen» ganó el Grammy Latino como "Mejor canción de rock". Además, "Ahí vamos" ganó otro Grammy Latino como "Mejor álbum de rock".

Fue coproducido por Gustavo y Tweety González, y cuenta con la participación de músicos como: Richard Coleman (en guitarras), Fernando Nalé (en bajos), Leandro Fresco, Tweety González, Emmanuel Cauvet, Fernando Samalea (batería), Flavius Etcheto, Capri; y Loló Gasparini en coros. «Adiós» fue escrita junto a su hijo Benito.

En la mezcla se sumó el ingeniero y músico venezolano Héctor Castillo, quien ha trabajado con artistas de la talla de Pete Townshend, David Bowie, Lou Reed y Suzanne Vega, entre otros. El disco fue masterizado por Howie Weinberg en el estudio Masterdisk (en Nueva York).

La gira de presentación del disco incluyó a Argentina, Chile, Colombia, Perú, México, entre otros países. La banda que acompañó a Cerati durante esta gira fue Richard Coleman en guitarra rítmica, Fernando Nalé en bajo, Fernando Samalea en batería y Leandro Fresco en teclados, percusión, sintetizadores y samplers.

El 10 de marzo de 2007, tocó en un concierto gratuito con motivo del cierre del programa de verano del gobierno de la ciudad de Buenos Aires. El espectáculo se realizó frente al Monumento al General Güemes y las principales calles fueron cerradas. Los medios estimaron una concurrencia de 200 000 personas.

El 7 de julio, fue el único argentino en participar en Live Earth, en el concierto en Hamburgo (Alemania), al interpretar junto a Shakira el tema «Día especial» que ambos compusieron para el álbum "Fijación oral vol. 1", de la cantante (Cerati participó en dos temas), del que además fue coproductor. También colaboró en el álbum Mordisco de Emmanuel Horvilleur, con la canción «19». Durante la presentación del disco, Cerati fue invitado a interpretar ese tema y «Nada personal» de Soda Stereo.

El 17 de mayo de 2008, participó del concierto que organizó la Fundación ALAS para recaudar fondos que serán destinados a programas para atender el desarrollo infantil de Unicef. En este concierto Cerati interpretó junto a Shakira la canción «En la ciudad de la furia» (de Soda Stereo) y las canciones «Ciudad de pobres corazones», «Crimen» y «Puente» (con Fito Páez).

En junio de 2007, se anunció la vuelta de Soda Stereo a los escenarios con una gira de nombre "Me verás volver". Esto ocurrió después de varias notas en las que los exintegrantes de la banda negaron los rumores (que se crearon apenas separada la banda) de un posible regreso. Se programaron dos recitales en el estadio Antonio Vespucio Liberti de Buenos Aires (mismo estadio que los vio despedirse en 1997) el 19 y 20 de octubre. Después, se agregaron tres nuevos conciertos para los días 21 de octubre, 2 y 3 de noviembre debido a la impresionante demanda de venta de los primeros dos días. La gira continuó por Chile, Perú, Venezuela, Estados Unidos, México, Ecuador, Panamá y Colombia.
Además se agregó una fecha más, para la despedida de Soda Stereo, el 21 de diciembre de 2007. Así, se completaron 22 fechas en total. El primer día de venta de entradas, la banda marcó un récord al vender más de 90 000 entradas para los conciertos en Argentina en tan sólo 24 horas, récord absoluto para una banda en Argentina. Soda Stereo fue el primer grupo de "rock" latinoamericano en hacer seis conciertos en el estadio Antonio Vespucio Liberti, en una sola gira, superando así el récord de cinco conciertos de The Rolling Stones, aunque posteriormente en 2012, Roger Waters —confundador de la banda "rockera" británica, Pink Floyd— lo superó. Tambíen superó las ventas de U2 y los mismos The Rolling Stones en sus últimas presentaciones en Argentina. Una vez finalizada la gira, los tres integrantes volvieron a sus actividades personales.

En agosto de 2008 el sello Sony BMG lanzó a la venta el DVD y el CD doble de la gira «Me verás volver», que incluye los temas interpretados por la banda en diferentes conciertos de la misma gira. Además el DVD contiene los testimonios de Gustavo Cerati, Charly Alberti y Zeta Bosio y de los invitados especiales que participaron de los conciertos.

En marzo de 2008, se reunió con Roger Waters en Nueva York para colaborar en un tema a beneficio de la Fundación Alas. La sesión se llevó a cabo en el estudio Looking Glass, perteneciente al reconocido compositor minimalista Philip Glass. Allí, Gustavo Cerati y Roger Waters trabajaron a las órdenes de Héctor Castillo, ingeniero de grabación de "Ahí vamos". En ese lugar grabaron con Castillo artistas de la talla de Pete Townshend, David Bowie, Lou Reed y Suzanne Vega, entre otros. El destino final de la grabación seguía sin darse a conocer para finales de 2009. En octubre de ese año viajó a Bahamas para trabajar en algunas canciones del próximo disco de Shakira, participando como autor y productor. A su regreso a la Argentina, retomaría la composición de su próximo disco y comenzaría los ensayos previos a la grabación.

El 8 de noviembre fue invitado por Bajofondo a participar de su presentación en el escenario principal de Creamfields, el cual se realizó en el autódromo de Buenos Aires. La banda liderada por Gustavo Santaolalla interpretó junto a Cerati «El mareo», segundo sencillo de "Mar dulce". 35 000 personas habían ingresado en el complejo, y ovacionaron su presentación. La canción fue grabada en "Electric Lady Studios" (Nueva York) y cuenta con la participación de Cerati en la versión original.

En la última etapa del año, ya habían participado de la grabación Leandro Fresco (teclados), Fernando Nalé (bajo), Fernando Samalea (batería y percusión), Gonzalo Córdoba (guitarras), Anita Álvarez de Toledo (coros) y «Bolsa» González (batería).
El disco grabado y mezclado en Unísono por el ingeniero de sonido Héctor Castillo, quien trabajó con Pete Townshend, David Bowie y Lou Reed, entre otros.

En marzo de 2009, viajó a Estados Unidos para realizar algunas grabaciones de su nuevo disco de estudio en "Stratosphere Sound" y "Looking Glass" junto al ingeniero de sonido Héctor Castillo. A los músicos ya anunciados en la grabación se sumaron en Nueva York las colaboraciones de: Sterling Campbell (en batería) quien fue miembro de Duran Duran, colaboró con David Bowie y The B-52's, entre otros, Didi Gutman, tecladista de Brazilian Girls; Byron Isaacs en lap steel y bajo (fue músico entre muchos otros de Willie Nelson, Elvis Costello y Ryan Adams) y Glenn Patscha en piano y órgano (grabó con Roger Waters, Laurie Anderson entre otros).

El quinto álbum solista del músico salió a la venta oficialmente el 1 de septiembre de 2009 —aunque días antes los temas fueron filtrados y subidos a YouTube de manera no oficial—. El álbum editado en formatos CD, vinilo y digital. Está compuesto por 13 temas más uno oculto llamado «Numeral» (#), con producción artística de Cerati y Héctor Castillo.

«Déjà vu», el primer sencillo de difusión de "Fuerza natural" se estrenó en la radio el lunes 20 de julio y se puede escuchar desde el sitio oficial de Gustavo Cerati. Además, a fines del mismo mes, Cerati lanzó su primera colección de ropa, titulada GC para Basement de Falabella en Chile.

"Fuerza natural" se convirtió en disco de platino en Argentina a las pocas semanas de salir a la venta. Inmediatamente después de su lanzamiento, el disco ocupó el primer lugar en ventas en Argentina, México, Colombia, Perú y Chile. Asimismo, fue el disco más vendido de la tienda latina de "iTunes" en Estados Unidos durante la semana de su debut.

El 31 de agosto de 2009, realizó en Buenos Aires una presentación a la prensa local, donde dio entrevistas, recibió un disco de oro por las ventas anticipadas de "Fuerza natural". En dicho evento, Cerati dio a conocer que la gira del nuevo disco empezaría tentativamente el 15 de noviembre y que México sería el primer destino. También, anunció que Martín Phillips —el célebre diseñador de conciertos en vivo de Nine Inch Nails, Daft Punk y Soda Stereo— sería el encargado de diseñar el escenario para la gira.

Ese mismo año, anunció que para "Fuerza natural" no pretende sacar videoclips de manera convencional, sino que el disco había sido concebido detrás de una idea original basada en armar con todos los temas del disco un único y gran video musical en forma de película estilo "road movie". El video de «Déjà vu» fue lanzado el 30 de septiembre de 2009.

El 13 de marzo de 2010 participó en el concierto solidario Argentina abraza a Chile a beneficio de las víctimas del terremoto.

El 11 de noviembre de 2010 ganó tres premios Grammy Latinos, obtenidos por "Fuerza natural" como mejor álbum de rock y en diseño de portada de su disco y por el mejor tema de rock «Déjà vu».

El 15 de mayo de 2010 fue internado por una descompensación, luego de presentar su espectáculo en Caracas, Venezuela. Tuvo que ser trasladado hasta el Centro Médico Docente La Trinidad al terminar su presentación en el campo de fútbol de la Universidad Simón Bolívar. El 18 de mayo se supo que realmente se trataba de un ACV (accidente cerebrovascular). Así lo confirmó el neurólogo Vladimir Fuenmayor, quien explicó que el exintegrante de Soda Stereo sufrió «un evento vascular isquémico, con afasia de expresión». Sin embargo, más tarde fue intervenido quirúrgicamente ante la gravedad del cuadro, y uno de los facultativos que lo atendieron dijo que «no volvería a ser el mismo».

El 7 de junio fue trasladado a Argentina en compañía de su madre, Lilian Clark y su hermana, Laura Cerati; en el avión ambulancia N601CV que partió en las horas de la mañana del aeropuerto Simón Bolívar en Maiquetía, Venezuela. Cerati viajó bajo la vigilancia del médico Antonio Martinelli, jefe de la unidad de cuidados intensivos del "Centro Médico Docente La Trinidad".

El 14 de junio, se informó que, según uno de sus amigos, el artista habría movido sus labios y su cabeza tras escuchar sus propias canciones.

En la noche del domingo 24 de octubre de 2010 a las 22:50 horas Cerati ingresó a la clínica ALCLA; el traslado se realizó sin ningún tipo de complicaciones. Durante su estadía en esta clínica, persistió el mismo estado neurológico que el informado antes de realizar el traslado, indicó su médico.

Falleció el 4 de septiembre de 2014 tras pasar cuatro años en coma. El deceso se produjo en torno a las 9:00 hora local (12:00 GMT), sin sufrimiento. La noticia fue confirmada en Twitter mediante su cuenta oficial del cantante, así como un comunicado por parte de sus familiares y los médicos de la clínica donde se encontraba internado: 

Al día siguiente de su fallecimiento, tras un velatorio realizado en la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires, sus restos fueron trasladados al Cementerio de la Chacarita.

La banda de rock irlandesa U2 recordó a Gustavo Cerati en uno de sus conciertos en ciudad de La Plata, en Argentina en marzo de 2011, cuando Bono dijo «No olviden a Gustavo Cerati», ganándose la ovación de unos 60 000 fanáticos del Estadio Ciudad de La Plata y luego interpretar el tema «Moment of Surrender». Además, en la pantalla del escenario se leyó el mensaje «A Gustavo Cerati enviamos nuestro amor y respeto. Él oirá nuestras voces esta noche».

La cantante colombiana Shakira le dedicó su canción «Sale el sol» en 2011. Durante ese mismo año y hasta su último concierto, Luis Alberto Spinetta ejecutó la canción «Té para tres» que solía tocar en conjunto con Cerati. Asimismo, Spinetta le compuso el siguiente poema:

La cantante finlandesa de metal sinfónico Tarja Turunen, como tributo a Cerati, incluyó la canción «Signos» en varios de los conciertos de su gira latinoamericana, en marzo de 2011.

El año 2012, Leandro Fresco en su disco "Leandro Fresco" dedica una de sus canciones llamada «Las calles de tu ciudad» al recuerdo del músico.

El dúo sueco Roxette interpretó unos acordes del tema «De música ligera» en cinco presentaciones que ofreció en Argentina durante abril y mayo de 2012. Christoffer Lundquist, guitarrista de la banda, aseguró que deseaba rendirle homenaje al cantante. Asimismo, durante el mismo período, el cantante Adrian Barilari de Rata Blanca le dedicó a Cerati la canción «Gracias» en su proyecto solista "Barilari 4". La banda argentina de nu metal Carajo liderada por Marcelo "Corbata" Corvalán, le dedicó la canción «Triste» y le deseó una pronta recuperación.

En el año 2013, Fito Páez publicó su disco «Yo te amo», grabado en los estudios de Gustavo Cerati. En él, incluía una canción dedicada a Cerati llamada «La velocidad del tiempo». En ella, Fito emulaba una carta a su amigo, en la cual le contaba las novedades que habían acontecido durante este tiempo. Asimismo, en ella, recordaba viejas anécdotas que habían vivido en conjunto.

El 26 de febrero, en el escenario del Festival de Viña del Mar en Chile, el grupo La Ley rindió un homenaje a Gustavo Cerati. El bajista invitado de la banda chilena durante ese período, Zeta Bosio —exbajista de Soda Stereo—, señaló: «mientras haya vida, habrá esperanza». El grupo realizó una sentida interpretación de «Crimen» de Cerati. El 5 de septiembre la banda argentina Rata Blanca durante su Gira 2014 le rindieron un pequeño homenaje a Gustavo con unas breves palabras de Walter Giardino, y tocando un pequeño fragmento de la canción «De música ligera». En el mismo período, Charly García revelaba que compuso una canción en homenaje, cuyos versos más emocionantes decían «Gustavo querido/ qué te pasó/ Parece que estás durmiendo/ parece que estás aquí/ Parece que estás volando/ Yo tenía un amigo/ alguien con quien tocar/ aunque no vivía conmigo/ el mundo era nuestro hogar».

El 13 de noviembre, el programa de radio Metro "Perros de la calle" inauguró su estudio ""Gustavo Cerati"", el cual está destinado a la presentación de grupos en vivo. En la ceremonia, diversos connotados músicos asistieron e interpretaron canciones de Cerati. Bajo este contexto, fueron especialmente emocionantes las versiones de Hilda Lizarazu tocando «Adiós» y «Lisa», Leo García con «Lago en el cielo» y Lisandro Aristimuño ejecutando sutilmente las canciones «Alma», «Signos» y «Ella uso mi cabeza como un revólver». Asimismo, los familiares de Gustavo participaron del evento y particularmente se vieron emocionados con la versión de «Alma». Posteriormente el 22 de noviembre, el canal TV Pública transmitió «Siempre es hoy», un programa especial grabado en el estudio mayor del canal donde diversos artistas interpretaron canciones de Cerati. 

Ese mismo año, Andrés Calamaro incluyó una versión de «De música ligera» en su disco en vivo "Pura sangre", la cual presentó en diversos conciertos. De la misma forma, incluyó una versión de «Crimen» en su obra "Hijos del pueblo" en conjunto con Enrique Bunbury.

El 8 de febrero de 2015, los rindieron homenaje a artistas y entre ellos estaba la imagen de Gustavo con dos Grammys.

El 25 de febrero, en la obertura de la cuarta jornada del Festival de Viña del Mar, su compatriota Pedro Aznar interpretó la canción «Zona de promesas» cantando a dúo con Gustavo, ayudado por una proyección digital de imágenes y voz del ídolo.Aznar ya había homenajeado previamente a Gustavo tocando la canción «Lisa» en diversos conciertos e incluyéndola en su disco "Mil Noches y un instante" (2014). Particularmente emocionante, dado que, como comentó Pedro, dicha canción originalmente iba a ser incluida en su proyecto Tango 3 en conjunto con Charly García, el año 1989. El 2 de junio, se lanzó "Cerati Infinito", un álbum compilatorio CD + DVD que hace un recorrido por toda la carrera solista del músico, desde "Amor amarillo" (1993) hasta "Fuerza natural" (2009). El DVD incluye todos los videoclips grabados por el músico en su carrera solista, además de algunas versiones en vivo; incluye también un poema que Luis Alberto Spinetta le escribió a Gustavo mientras él estaba en coma, además de unas palabras de la madre de este último, Lilian Clark.

El 21 de junio, el festival Ciudad Emergente, rindió homenaje a Gustavo, en la ciudad de Buenos Aires. Dicho evento, consistió en la ejecución de diversas canciones de la obra de Cerati a través de antiguos miembros de su banda solista como Richard Coleman, Leandro Fresco y Fernando Nalé, a los cuales se les iban sumando músicos invitados. En ella, se destacó las versiones de «Cactus» cantada por Pedro Aznar, «Adiós» por David Lebón y «Te llevo para que me lleves» con la participación de Benito Cerati. Al finalizar, todos los músicos invitados cantaron al unísono la canción «Puente». El 5 de agosto, el Honorable Concejo Deliberante de Paraná, Entre Ríos, bautizó a una calle de dicha ciudad bajo el nombre del músico.

El 2 de abril en la fiesta de la cosecha en la provincia de Mendoza, el guitarrista y cantante de la banda Divididos, Ricardo Mollo, junto a la orquesta sinfónica de la provincia de Mendoza le dedicaron un homenaje interpretando la canción de Gustavo Cerati «Crimen». El 4 de noviembre de 2016, un homenaje a Soda Stereo se desarrolló en el marco del festival Movistar Fri Music. Más de 25 bandas cantaron canciones de aquel grupo, con especial énfasis en el rol de Gustavo. Las versiones más destacables fueron comandadas por Zeta Bosio y Carlos Alomar ejecutando la canción «No existes» con la voz de Cerati de fondo; Benito Cerati y su versión de «Perdonar es Divino» e Illya Kuryaki and the Valderramas tocando «Ella uso mi cabeza como un revólver».

El paso bajo nivel "Beiró", que conecta los barrios porteños de Agronomía y Villa Devoto de la Ciudad de Buenos Aires, recibió en 2017 el nombre de ""Gustavo Cerati"" tras una votación de los vecinos de la zona.

El 4 de septiembre, a tres años de su fallecimiento, sus ex compañeros, Charly Alberti y Zeta Bosio, publicaron dos fotografías del cantante en sus cuentas de Instagram. En ambas imágenes se ve a Cerati en el escenario, pero en ninguna se logra ver con nitidez su rostro. Por otro lado, los familiares de Cerati utilizaron su cuenta de Twitter para compartir una fotografía de Gustavo con un mensaje sobre su fecha de nacimiento y muerte. La descripción de la foto decía "1959 — ".

El 15 de noviembre durante el concierto de la banda británica Coldplay y su cierre de la gira mundial "A Head Full Of Dreams" en el Estadio Único en La Plata, el grupo interpretó «De música ligera» y al final Chris Martin, repitió la icónica frase “Gracias totales” llevándose ovaciones y aplausos de todo el estadio.

El 22 de noviembre, la banda colombiana Aterciopelados, publicó una versión de la canción "En la ciudad de la furia", con sonidos cyberpunk, y un video retro futurista, como conmemoración del quinto aniversario de la muerte de Cerati.

El 19 de noviembre, se estrenó en los cines de Argentina, países de América Latina, España y los Estados Unidos, el documental: "Fuerza Natural Tour - Gustavo Cerati en Monterrey, México, 2009", que registra el primer recital de su última gira.

Se casó con Belén Edwards, una diseñadora con quien el músico —por entonces al frente de Soda Stereo— firmó los papeles en 1987. El matrimonio duró un año. En el tiempo que estuvieron casados, Edwards salía a las rutas con el trío de rock en calidad de vestuarista.

En 1988 en la conferencia de prensa que realizaban en Chile, para promocionar el lanzamiento del disco "Doble vida", conoció a Cecilia Amenábar, una principiante modelo de ese país. Tuvieron una relación a distancia y al poco tiempo Gustavo le regaló un manuscrito que más tarde se convirtió en la canción «No necesito verte (para saberlo)». Cuando se cumplió el primer aniversario del ACV de Cerati, Cecilia decidió publicarlo a la Editorial Perfil como un modo de homenajearlo. Gustavo se fue a vivir con Cecilia a Santiago y el 19 de mayo de 1993 contrajeron matrimonio civil en la localidad de Las Condes, en Santiago y posteriormente, el 25 de junio de 1993 contrajeron matrimonio religioso en la iglesia Los Misioneros de la localidad de Pedro de Valdivia Norte en Santiago. 

La pareja se instalaría a vivir posteriormente en el exclusivo barrio "El Golf", ubicado en el sector alto de la capital, en ese lugar Cerati montó todos sus equipos para componer y tocar el material que incluiría en su primer trabajo musical en solitario: "“Amor amarillo”", inspirado por su apacible momento familiar y su vida realizada ahí. Tuvieron dos hijos: Benito Cerati (26 de noviembre de 1993) y Lisa Cerati (2 de mayo de 1996), ambos nacidos en la capital chilena. En 2002, dejaron de convivir juntos.

Cerati estableció una relación con Deborah de Corral, exnovia de Charly Alberti. Luego de su ruptura con de Corral, conoció, en julio de 2005, a la vestuarista Sofía Medrano, en la producción de un calendario a beneficio de la Fundación Huésped. En 2008 comenzó su relación con la actriz argentina Leonora Balcarce, recién separada del músico Gonzalo Aloras. En 2009 terminó su breve relación con la joven actriz. Al momento de su ataque cerebrovascular, Cerati se encontraba en pareja con la modelo argentina Chloé Bello. 

Cerati era hincha del Racing Club de Avellaneda. ""Soy de Racing. Pero poco fútbol, porque tuve mucha decepción durante mucho tiempo. Tal vez ahora lo recupero, que andamos bien"" comentó en una entrevista con el programa "La Cueva" de Telefé, en 1993. Tan sólo 4 meses después de su muerte, el club de sus amores se volvería a consagrar campeón y en la celebración de dicho título, la hinchada de "La Academia" cantó a una sola voz "De música ligera". Posteriormente la institución continuó homenajeando al músico, cuando el 4 de septiembre de 2019 (a cinco años de su deceso) posteó un tuit con la imagen del músico y su frase ""Tu esencia es más visible"" tomada del tema "Adiós".

Cerati era zurdo (al igual que otros guitarristas como Charly García, Jaime Roos, Mark Knopfler o Gary Moore), pero aprendió a tocar la guitarra de forma diestra, debido a que en las tiendas de música que frecuentaba no existían modelos para persona de dominación izquierda. El instrumento variaba de modelos, dependiendo de la canción, para usar la más apropiada al sonido del tema.

Las guitarras que más utilizaba eran:





</doc>
<doc id="47116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47116" title="American Football League">
American Football League

La Liga de Football Americano" (AFL) fue una antigua liga de fútbol americano profesional, que existió entre 1960 y 1969. En 1970 se fusionó con la National Football League (NFL).

La AFL fue fundada por empresarios que no habían obtenido franquicias en la NFL y por socios minoritarios. En su primera temporada en 1960, la liga tenía ocho equipos: cuatro en ciudades con equipos de la NFL (Los Ángeles, Nueva York, Oakland y Dallas) y cuatro en ciudades sin presencia de la NFL (Boston, Buffalo, Denver y Houston). En 1961 los Chargers se mudaron de Los Ángeles a San Diego, y en 1963 los Dallas Texans se convirtieron en los Kansas City Chiefs, aumentando así la cantidad de ciudades alternativas a la NFL. Miami se incorporó a la liga en 1966 y Cincinnati en 1968, para totalizar diez equipos.

La AFL fue emitida por televisión por la cadena ABC desde 1960 hasta 1964, y la NBC a partir de 1965. Mediante los ingresos de los contratos de televisión, los equipos iniciaron una guerra económica con la NFL para contratar los mejores jugadores. Además se implementaron medidas para aumentar el interés del público, como colocar los apellidos de los jugadores en el dorsal de las camisetas, y adoptar la conversión de dos puntos.

En mayo de 1966, los New York Giants de la NFL firmaron un contrato con Pete Gogolak, quien tenía un contrato vigente con los Buffalo Bills de la AFL, violando el acuerdo entre ambas ligas. En junio, ambas ligas firmaron un acuerdo para fusionarse, acordando que ningún equipo quedaría excluido ni cambiaría de ciudad. Al final de la temporada 1966/67 se disputaría un partido entre los campeones de ambas ligas, posteriormente conocido como el Super Bowl I, y en 1970 ambas ligas integrarían sus calendarios.

"Cursiva" – Llegaron al Super Bowl.<br>Negrita – Ganaron el Super Bowl.





</doc>
<doc id="47118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47118" title="National Football League">
National Football League

La National Football League (NFL), en español conocida como Liga Nacional de Fútbol Americano, es la mayor liga de fútbol americano profesional de los Estados Unidos. La NFL toma la figura jurídica de asociación deportiva, controlada por sus propios miembros. Fue creada por once equipos en 1920 como la American Professional Football Association, cambiando su nombre por el de American Professional Football League en 1921 para modificarlo una vez más por el nombre ahora vigente en . Actualmente la NFL está formada por 32 franquicias establecidas en diversas ciudades y regiones estadounidenses. Se divide en dos conferencias: la Nacional (NFC) y la Americana (AFC). A su vez, cada conferencia se integra por cuatro divisiones (Norte, Sur, Este y Oeste) y cada una de ellas, por cuatro diferentes equipos.

La temporada regular consiste en un calendario de diecisiete semanas durante las cuales cada equipo tiene una de descanso (denominada "bye week"), consistiendo en seis partidos contra rivales de la misma división, así como varios duelos interdivisionales e interconferenciales. Comienza la noche del jueves de la primera semana completa de septiembre (el jueves posterior al Labor Day) y prosigue hasta principios de enero. Al finalizar, seis equipos —los cuatro campeones de división y dos invitados o "wild cards"— de cada conferencia disputan las eliminatorias o "playoffs". Después de eso, viene la final de cada conferencia, donde los ganadores campeones de cada una van directos al partido soñado, conocido como Super Bowl. La semana anterior se disputa el Pro Bowl, en la que se enfrentan ambas conferencias integradas por sus mejores jugadores de ese año.

A pesar de habérsele considerado al béisbol como el «pasatiempo nacional de los Estados Unidos», el fútbol americano es el deporte más popular en dicho país. Según la encuesta de Harris Poll, secundada por la empresa Harris Interactive, el fútbol americano profesional se situó por delante del béisbol como deporte favorito en 1965, cuando la American Football League, por aquel entonces liga rival de la NFL, emergió como una gran liga de fútbol americano profesional. El fútbol americano se ha mantenido como deporte favorito desde entonces. En una Harris Poll de 2008, la NFL era el deporte favorito de casi la misma gente (30 %) que de los siguientes cuatro deportes juntos —béisbol (15 %), automovilismo (10 %), hockey (5 %) y baloncesto profesional masculino (4 %)—. Además, los índices de audiencia televisivos de fútbol americano en los Estados Unidos sobrepasan los de otros deportes. Además de eso, el fútbol americano universitario es en la actualidad el tercer deporte más popular en los Estados Unidos, con un 12 % de los encuestados considerándolo como su favorito. Por ello, un total de 42 % de estadounidenses consideran algún nivel de fútbol americano (profesional o universitario) como su deporte favorito.

La NFL ostenta la mayor asistencia de público por partido de todas las ligas profesionales del mundo, atrayendo a 67.000 espectadores en cada partido en las temporadas y la de . No obstante, la asistencia de público total en términos brutos de la NFL solo supone aproximadamente el 20 % de la Major League Baseball (MLB), dado que esta disputa diez veces más partidos.

El crecimiento de la NFL a principios de 1958, fue tan rápido y contundente que logró superar al béisbol como el deporte favorito de los aficionados de los Estados Unidos de América. Esto despertó igualmente el interés de empresarios y su apetito por adquirir alguna franquicia existente o crear alguna nueva. Tal fue el caso del empresario tejano Lamar Hunt, quien presentó una oferta de compra, que a la postre fue rechazada. Esto originó que Hunt y algunos otros hombres de negocios decidieran formar con diez equipos una asociación nueva a la que llamaron "American Football League" (AFL), que se convertiría en una seria rival de la NFL.

La AFL introdujo novedosos cambios a este deporte, contribuyendo aún más a una competente rivalidad con la NFL. Se trataba de la instalación de un reloj oficial visible para los aficionados durante el juego, los nombres de los jugadores en los jerséis y un sistema ofensivo más agresivo por aire facilitado por la nueva regla de sustituciones libres durante el encuentro, lo que llevó finalmente a la especialización de las posiciones. Otra circunstancia que la diferenciaba de la NFL era su actitud hacia el colectivo de la raza negra: la AFL incluyó a jugadores negros y reclutaba activamente a jugadores en Universidades históricamente descartadas y marginadas por la NFL. Posteriormente, los equipos de la NFL incluyeron a jugadores negros en posiciones tácitamente prohibidas para ellos en la NFL, como la de quarterback y middle linebacker. En enero de 1965 hubo un boicot del partido de las estrellas de la AFL de 1964 en Nueva Orleans con motivo de la discriminación hacia los jugadores negros por parte de algunos hoteles lujosos y baratos y negocios de la ciudad. Fue un acto de activismo por las libertades y derechos sociales que ha sido homenajeado por el Pro Football Hall of Fame. La nueva liga también se aseguró financieramente al decidir compartir, con los demás equipos, las ganancias recibidas por los derechos televisivos y de taquilla en sus encuentros.

La AFL forzó la expansión de la NFL: los Dallas Cowboys fueron creados para competir con los Dallas Texans de la AFL creados al mismo tiempo. En 1963, los Dallas Texans cambiaron su sede por la de Kansas City y fueron renombrados como los Kansas City Chiefs; los Minnesota Vikings fueron una donación hecha en favor de Max Winter por abandonar la AFL; los Atlanta Falcons fueron donde Rankin Smith para disuadirle de adquirir los Miami Dolphins.

La competición que enfrentaba a ambas ligas para la adquisición de jugadores, incluyendo Drafts colegiales diferentes, llevó a incrementos salariales considerables. En 1965, en una de las luchas más disputadas, con saldo a favor de la AFL, el quarterback de la Universidad de Alabama Joe Namath firmó con los New York Jets prefiriéndoles antes que a los St. Louis Cardinals de la NFL por un récord salarial de $427.000. EN 1966, el gerente de la AFL Al Davis se puso como objetivo realizar una campaña para quitar jugadores a la NFL, sobre todo quarterbacks, pero, a sus espaldas, varios propietarios de distintos equipos empezaron a tomar contacto para poner fin a esa fría rivalidad entre las dos grandes ligas.

En un acuerdo formalizado por el fundador de la AFL Lamar Hunt y el gerente de los Dallas Cowboys Tex Schramm, las dos ligas anunciaron oficialmente su fusión el 8 de junio de 1966. Las ligas tendrían un Draft común y organizarían un partido de final de temporada que decidiera el campeón de entre ambas ligas (posteriormente se llamaría Super Bowl), que con el paso de los años se convertiría en el más alto símbolo del fútbol americano y la celebración que más espectadores convoca cada año a nivel mundial. Todavía hubo una ciudad más que recibiría una franquicia gracias a la AFL, Nueva Orleans, que fue obsequiada con un nuevo equipo en la NFL por la aprobación de la Public Law 89-800 impulsada por Congresistas federales de Luisiana, que permitía la fusión y que desautorizaba toda excepción relacionada con restricciones anti-monopolistas. En 1970, las ligas se fusionaron totalmente en una nueva adoptando el nombre actual de "National Football League", dividiéndose en dos conferencias con un número igual de equipos cada una. Hubo también un acuerdo financiero por el que los equipos de la AFL pagarían un total en conjunto de $18 millones durante 20 años. También hubo una objeción por parte de muchos aficionados de la AFL acerca de la pérdida, con motivo de la fusión, de la identidad de su liga, su logo y su nombre.

La NFL continuó creciendo, expandiéndose varias veces hasta su actual estructura de 32 franquicias, o 32 equipos, mientras que la Super Bowl se ha convertido en algo más que un simple campeonato de fútbol americano. Tratándose de uno de los eventos más televisados anualmente en los Estados Unidos, se ha convertido en una principal fuente de ingresos publicitarios para las cadenas de televisión que la han retransmitido y ha servido de catapulta a los publicistas para iniciar grandiosas campañas de publicidad de nuevos productos. La NFL ha crecido hasta tal punto de ser la más populosa en cuanto a espectadores de todas las ligas estadounidenses.

Una de las razones que ha diferenciado a la NFL respecto de otras grandes ligas estadounidenses es la aparente paridad entre sus 32 equipos. A pesar de ser testigo de equipos dominantes de vez en cuando, la liga ha sido citada como una de las pocas en las que cualquier equipo tiene posibilidades reales de ganar el campeonato cada año. El acuerdo laboral acordado entre la liga y la Unión de Jugadores (NFLPA), que instaura un sistema de tope salarial, así como al reparto de dividendos entre todos los equipos, ha prevenido a los clubes más ricos de firmar a los mejores jugadores, consiguiendo así que equipos de pequeñas ciudades como los Green Bay Packers o New Orleans Saints tengan la oportunidad de competir por el Super Bowl.

Desde la llegada de Roger Goodell a la presidencia de la NFL en la temporada 2006, se ha establecido como una prioridad regular la conducta de los jugadores. Varios jugadores de gran talento han experimentado problemas legales, desde Adam "Pacman" Jones a Michael Vick. En estos casos en particular y en otros en general, el presidente Goodell ha castigado severamente las conductas con sanciones duraderas a quienes hayan infringido gravemente la política de conducta de la NFL.

Actualmente la liga tiene oficinas en dos ciudades. La oficina principal se encuentra en Nueva York y debido a la popularidad de la NFL en los estados del Sur y el Sureste, hay una segunda oficina en Nashville.

Hay 32 equipos en la NFL divididos en dos conferencias con 16 equipos en cada una, repartidos en cuatro divisiones de cuatro equipos. Se permite un máximo de 53 jugadores por franquicia en su plantel, pero solo suelen utilizar a 46 para cada partido durante la temporada regular. Cada equipo puede tener 10 jugadores en la escuadra de prácticas, estando compuesta por jugadores que no han estado en activo en 9 partidos de cualquiera de sus temporadas en la liga.

A diferencia de la Major League Baseball (MLB), de la Major League Soccer (MLS), de la National Basketball Association (NBA) y de la National Hockey League (NHL), la NFL no tiene un equipo con sede en Canadá, principalmente por el hecho de que en ese país existe la Canadian Football League (CFL), liga de fútbol canadiense que se asemeja al fútbol americano en varios aspectos. La mayoría de los equipos se encuentran situados en el Este de Estados Unidos: 16 equipos juegan bajo el mismo huso horario (Eastern Time Zone), por tan sólo 10 que lo hacen en el horario central (Central Standard Time Zone). Los seis equipos en los husos horarios de las Montañas y del Pacífico encaran un calendario especial cada temporada y no pueden jugar en casa antes del mediodía en su horario local, lo que les aporta una ventaja en cuanto a su exposición o visibilidad nacional.

La mayoría de las grandes áreas metropolitanas de Estados Unidos tienen un equipo en la NFL. En 2005, algunos partidos de los Saints tuvieron que disputarse en San Antonio, Texas, con motivo del huracán Katrina. Por otro lado, se especuló con la posibilidad acerca de crear una franquicia de la NFL en Toronto, la ciudad más grande de Canadá. El equipo que, según las especulaciones, tiene más probabilidades para moverse a dicha ciudad son los Buffalo Bills, que actualmente juegan a 130 km al sur de la misma. Además, jugaron de 2008 a 2013 un partido anual en el Rogers Centre.

De acuerdo a la revista Forbes, los Dallas Cowboys son el equipo más caro de la NFL gracias a su actual dueño, Jerry Jones, que para muchos aficionados interviene demasiado en las decisiones del entrenador, y es el segundo de los Estados Unidos después de los New York Yankees, con un valor aproximado de dos mil cien millones de dólares, quinto lugar mundialmente.

Durante el mes de abril, los distintos equipos de la NFL buscan añadir a sus plantillas jugadores universitarios a través del draft de la NFL, oficialmente llamado "NFL Annual Player Selection Meeting", y que se viene celebrando cada año en la ciudad de Nueva York desde 1965. Aunque desde el año 2017 se anunció que el Draft se iba a cambiar de ciudad aunque siempre por elección del comisionado y por supuesto de los equipos.

El sistema de elección es el siguiente: el equipo con peor balance de victorias/derrotas de la última temporada disputada es quien elige primero, siendo el segundo en elegir el que segundo peor balance presente y así sucesivamente. Con el resultado final de la temporada regular, las dos últimas elecciones se reservan para los dos equipos que han disputado el Super Bowl, siendo su ganador el último en escoger. De esta forma se equilibra el nivel para la siguiente temporada. El Draft consiste en siete rondas. Las dos primeras se llevan a cabo en sábado, mientras que las 5 restantes se organizan el domingo. Los equipos tienen un tiempo limitado para elegir a los jugadores. Si no escogen en el tiempo predeterminado, pasan su turno a los equipos siguientes. Esto le ocurrió a los Minnesota Vikings en 2003.

Los equipos tienen la posibilidad de intercambiar sus elecciones con otros equipos ya sea por otras elecciones o por jugadores, dinero o una combinación de todas las anteriores. Así como los traspasos de jugadores por jugadores son inusuales durante el resto del año (en comparación con otras ligas deportivas), los intercambios son más frecuentes el fin de semana del Draft. En 1989, los Dallas Cowboys traspasaron al running back Herschel Walker a los Minnesota Vikings por cinco jugadores y seis elecciones de Draft para un periodo de 3 años. Los Cowboys usarían tales elecciones para intercambiarlas de nuevo por nuevos jugadores y más elecciones. Consecuencia directa de ese traspaso, draftearon a muchas de las estrellas que más tarde ayudarían a Dallas a conseguir tres Super Bowls en la década de los 90, entre los que se encontraban Emmitt Smith, Russell Maryland y Darren Woodson.

La primera elección del Draft suele centrarse en el mejor jugador universitario del momento. No obstante, en muchas ocasiones los equipos draftean más en función de las necesidades de su plantilla que basándose en el potencial del jugador. Aun así, se considera un gran honor salir elegido en la primera ronda, y un honor todavía más grande, resultar ser el número uno del Draft. La última elección, en la séptima ronda, es conocida como "Mr. Irrelevant" (Sr. Irrelevante) y tiene como conmemoración una cena en Newport Beach, California.

Los jugadores drafteados sólo pueden negociar contrato con el equipo que les ha escogido (o con aquella franquicia al que han sido transferidos por quien le eligió). No obstante, aquel tiene un plazo de un año para incorporar al jugador en su plantel. Si no lo hacen en tal plazo, el jugador puede entrar de nuevo en el Draft para poder ser escogido por otro equipo. Un caso famoso en este sentido fue el de Bo Jackson.

Durante la temporada regular (generalmente de septiembre a diciembre) los juegos se celebran los jueves uno, los domingos, los lunes otro. En el tercio final de la misma se extiende el programa a los jueves y sábados. La estructura básica que determina los emparejamientos y sistema de competición entre equipos opera del siguiente modo:


Al final de la temporada cada equipo jugará 16 partidos (12 de su conferencia y 4 de la otra) en 17 semanas, teniendo cada equipo una semana de descanso en el transcurso de la temporada. Los clasificados serán los ganadores de cada división más dos clasificados de cada conferencia como comodín.

La postemporada (conocida también como “"Playoffs"”) consta de cuatro jornadas adicionales al cierre de la temporada regular, en donde juegan los seis mejores equipos de cada una de las conferencias (doce en total). Esta es su estructura (tomando como ejemplo tan sólo una de las conferencias, pudiendo extrapolarse a la otra):

Los partidos se efectuarán de la siguiente manera:





La temporada finaliza oficialmente con el Pro Bowl (en México: “Tazón de los Profesionales”) que se efectúa una semana antes del Super Bowl. Desde 1980, se ha venido disputando en Honolulu, Hawái. Sin embargo, la liga ha decidido mantener el Pro Bowl de 2009 en Honolulu.

Anteriormente el Pro Bowl consistía en que los mejores jugadores de la AFC se enfrentaban a los mejores de la NFC, pero a partir de la temporada 2013-14 el partido consiste en hacer un draft (selección) de jugadores sin importar a qué conferencia pertenezcan. Los equipos llevan el nombre de sus líderes (que son los que seleccionan a los jugadores), que en el caso de la temporada 2013-14 fueron Jerry Rice y Deion Sanders, quienes actualmente pertenecen al Salón de la Fama.

La NFL experimentó desde el Pro Bowl de 2014 hasta el de 2016, el formato donde los equipos eran entrenados y elegidos por miembros del Salón de la Fama, y no el formato habitual de enfrentar a ambas conferencias. Sin embargo, el Pro Bowl de 2017 volverá a dicho formato de AFC-NFC.

La postemporada culmina con el máximo evento de la NFL, el partido del Super Bowl, que precisa de planificación, programación e implementación exhaustivas, siendo necesario recibir las candidaturas de los equipos y las ciudades que aspiran a figurar como sedes con varios años de anticipación.

En la NFL, los jugadores usan los números en sus camisetas según la posición en la que juegan. El sistema actual se instituyó en la liga el 5 de abril de 1973, como un medio para que los aficionados y árbitros puedan identificar más fácilmente los jugadores en el campo por su posición. Desde esa fecha, los jugadores usan los números asignados dentro de los rangos siguientes, sobre la base de su posición primaria:

Los números 0 (cero) y 00 (doble cero) no son utilizados por los jugadores de la NFL desde 1973.

En la siguiente lista se enumeran las franquicias con más títulos en las ligas de fútbol americano profesional de Estados Unidos reconocidas por el Pro Football Hall of Fame.
<div class="references-small">
Nota – Los campeonatos de la AFL o NFL entre 1966 y 1969, aunque se enumeran en sus respectivas columnas no se suman en la columna de "Campeonatos nacionales", dado que con el acuerdo de fusión entre la AFL y la NFL, se consideran únicamente como campeones de liga a los cuatro ganadores de los Super Bowls jugados antes de 1970 entre los campeones de ambas entidades. Por dar un ejemplo, el título de AFL ganado por los New York Jets en 1968, se cuenta como campeonato de la AFL, pero en campeonatos nacionales se enumera únicamente el Super Bowl ganado en 1969. 

La NFL comenzó a emitirse regularmente por televisión en la década de 1940. La final se emitió en televisión por primera vez en 1948. En 1955 la final se emitió por la cadena nacional NBC, y en 1956 CBS comenzó a emitir partidos. La primera edición del Super Bowl, producto de la fusión de la NFL con la AFL en 1967, se emitió por ambas cadenas, tras lo cual comenzaron a alternarse. ABC comenzó a emitir partidos los lunes de noche en 1970, y se unió a la rotación del Super Bowl en 1985.

La cadena de cable ESPN comenzó a emitir partidos en 1987, y TNT lo hizo entre 1990 y 1997. La cadena de aire Fox sustituyó a CBS entre 1994 y 1997. CBS retornó en 1998 en lugar de NBC y TNT. En 2006 retornó NBC en lugar de ABC, a la vez que se incorporó la cadena paga NFL Network.

Desde 1994, la empresa de televisión satelital DirecTV ofrece el paquete extra NFL Sunday Ticket, que muestra todos los partidos de los domingos de tarde.

Actualmente, la NFL se emite en televisión nacional por las cadenas terrestres CBS, Fox y NBC, así como por las cadenas de pago ESPN y NFL Network. CBS y Fox transmiten los partidos de los domingos de tarde. CBS emite los partidos de la AFC y Fox los de la NFC. Los partidos interconferencia se emiten por la cadena de la conferencia del equipo visitante, aunque desde 2011 las cadenas puede intercambiar partidos entre sí.

NBC emite los partidos de los domingos de noche, además del partido inaugural de la temporada regular y dos partidos de postemporada (sábados). ESPN emite los partidos de los lunes de noche.

NFL Network emite los partidos de los jueves de noche, algunos de los cuales se retransmiten por CBS. CBS, Fox y NBC también emiten un partido el jueves de Día de Gracias.

En la postemporada, ESPN emite un partido, NBC dos y los demás se reparten ente CBS y Fox. Por último, la Super Bowl rota entre las cadenas CBS, Fox y NBC.

La NFL realiza partidos los sábados solamente en diciembre y enero, para evitar conflictos con el fútbol americano universitario de la NCAA, que se disputa de septiembre a noviembre.

Desde 2006, algunos partidos también se emiten en español en la cadena de cable ESPN Deportes.

En Latinoamérica, las cadenas deportivas ESPN y Fox Sports comparten los derechos de transmisión de la NFL. ESPN transmite los partidos nocturnos de los domingos y lunes, mientras que Fox Sports transmite partidos de los domingos de tarde y los jueves de noche. Ambas cadenas se reparten los partidos de postemporada, salvo el Super Bowl que se emiten en simultáneo por ambas cadenas. En México, las cadenas televisivas Televisa y TV Azteca tienen la exclusividad de la transmisión de los partidos.

Gracias al cine, en Latinoamérica se popularizó la imagen del hombre vestido con una camiseta, con una cerveza en la mano, viendo los partidos de fútbol americano en televisión.

La NFL mantiene ciertas reglas que bloquean las señales de ciertos partidos a nivel local. Por ejemplo, si un partido no logra vender suficientes entradas para un partido, el partido no se emite en la estación de televisión de dicha región. Por el contrario, si un partido tiene estadio lleno, ninguna estación terrestre de dicha región puede emitir otro partido al mismo tiempo.

Además, las cadenas de cable no pueden emitir partidos en las ciudades de los dos equipos que disputan el partido, sino que dicho partido debe emitirse en ambas ciudades en una estación terrestre.






</doc>
<doc id="47120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47120" title="Laurisilva">
Laurisilva

La laurisilva , también llamada selva templada o bosque laurifolio, es un tipo de bosque nuboso subtropical o selva alta, propio de lugares húmedos, cálidos y con leves heladas o sin ellas, con grandes árboles, bejucos y lianas cuyas hojas se parecen a las del laurel, de lo cual toma el nombre. La laurisilva se da en regiones de clima templado húmedo y cálido.

La laurisilva o selva templada perennifolia (de follaje persistente) representa la vegetación característica de un régimen climático con estaciones bien definidas, pero falto de contrastes acusados: la variación anual de la temperatura es moderada, sin que ello excluya las heladas invernales y las precipitaciones, abundantes, están bien repartidas a lo largo del año, sin que exista una estación seca definida.

Estas condiciones se dan en tres regiones geográficas distintas, y por razones no menos dispares: 


Ejemplo de la primera son las tierras del sureste de Brasil y las inmediaciones en Argentina, Paraguay y Uruguay. A la segunda categoría corresponde, con diversos matices, el territorio costero de Chile y suroeste de Argentina desde Valdivia al extremo sur del continente (Ecorregión bosque valdiviano). Finalmente, en la tercera categoría se incluyen las islas Canarias, Madeira, islas Salvajes, Azores y Cabo Verde, que en conjunto integran la llamada región macaronésica. Fuera de estas latitudes pueden aparecer localmente en microambientes de clima favorable por otros factores como la abundancia de agua y el aislamiento de comunidades relictas sin competidores. El bosque húmedo de clima templado ha dado lugar a comunidades de especies de laurisilva en numerosas zonas de clima templado de la Tierra.

Solo algunas especies de laurisilva pertenecen a la familia del laurel, aunque el aspecto de la mayoría recuerden a estas plantas o a las rutáceas, esto se debe a convergencia evolutiva. Como en cualquier otra selva, las plantas de la laurisilva han de evitar el exceso de humedad, que aquí llega a suponer un problema. Para ello han adoptado una estrategia común, desarrollando hojas que repelen el agua de su superficie. La llamada "hoja de laurel" (o lauroide), en analogía a las del género "Laurus", gracias a la abundante capa de cera y al mucrón apical que favorece el goteo, se mantiene seca a pesar de la humedad ambiental, lo que permite la transpiración y la respiración de la planta. A esta estrategia se suman otras, como el crecimiento lianoide y el epifitismo, muy común entre las criptógamas. Bajo el dosel lauroide sobreviven además diversas especies propias de los bosques tropicales. Se caracteriza por especies de sotobosque asociadas a especies arbóreas propias de este tipo de selva nublada.

En Eurasia y en Norteamérica, las especies, con las hojas de tipo lauroide, son: Perseas, prunus, maytenus, ocoteas, ilex, robles, rutáceas, laureles, castaños, tejos, brezos arbóreos, rododendros, bambúes, helechos, musgos y hepáticas. 

En el hemisferio sur se les unen además un mayor número de coníferas exclusivas, como el ciertas araucarias; las notofagáceas, que son parientes próximos de hayas y robles, helechos arborescentes y musgos epífitos.

Es un tipo de selva lluviosa o bosque húmedo, es decir, un ecosistema vegetal de gran exuberancia caracterizado por una elevada humedad, sin cambios estacionales y con una gran diversidad de especies botánicas y zoológicas pero también de gran fragilidad frente a las agresiones del medio. Se caracteriza por árboles de hoja perenne y madera dura, que alcanzan hasta 40 metros en altura.

Las laurisilvas son bosques generalmente perennifolios y pluriespecíficos. Perennifolios porque la benignidad del clima permite una actividad biológica continua, y pluriespecíficos por la notable diversidad de especies arbóreas en la bóveda forestal. En efecto, a falta de una fuerte presión selectiva ambiental, el número de especies que comparten el estrato arbóreo es elevado: se han descrito casi 100 especies de árboles en la selva misionera argentina, unas 20 en las islas Canarias, sin llegar a los valores de las selvas tropicales. Es precisamente esta pluriespecifidad lo que les merece la denominación de "selva", en contraste con los "bosques": bosques mediterráneos, bosques templados caducifolios, etcétera, cuyo dosel arbóreo es monoespecífico o está dominado por una o unas pocas especies. En este sentido, la laurisilva es una formación de tránsito entre los bosques templados y las selvas tropicales.

Sin embargo, a pesar de la gran cantidad de especies, existe una notable convergencia morfológica entre las diferentes especies de árboles, sobre todo en las hojas, que corresponden mayoritariamente al tipo "laurel": anchas, ovales, coriáceas, lustrosas. De ahí el nombre que recibe esta formación: laurisilva.

Los bosques nubosos se desarrollan con preferencia alrededor de montañas, donde la densa humedad proveniente del mar o del océano, se precipita por la acción del relieve. La orografía del terreno, opuesta al frente de aire cálido y húmedo, obliga a aumentar la altura sobre el nivel del mar de esa masa húmeda y cálida de aire, lo que la enfría y disminuye su punto de rocío y hace que se condense parte de su humedad, que se precipita en forma de niebla o lluvia y crea un hábitat especialmente hidrófilo, saturado de humedad en el ambiente y en el suelo.

El clima mediterráneo es el resultado entre la influencia cálida y seca de los anticiclones subtropicales, verano seco y caluroso, y la corriente de aire polar, antártico o ártico, responsable de las borrascas portadoras de lluvias, invierno fresco y húmedo.

A medida que aumenta la latitud, se acentúa la influencia de las borrascas, que, en su viaje de oeste a este, barren las costas occidentales de los continentes, descargando en forma de copiosas precipitaciones la elevada humedad que transportan; precipitaciones que se multiplican si esas masas de aire encuentran montañas en su camino. El clima resultante es más húmedo y más fresco que el mediterráneo, pero con una oscilación anual de la temperatura moderada por la proximidad del océano.

Estas son las condiciones climáticas de Chile entre los 38º y 45º de latitud. Las precipitaciones son abundantes, de 1500 a 5000 mm según las localidades, y están regularmente repartidas en el transcurso del año, si bien aún se nota el influjo mediterráneo con 3-4 meses subhúmedos en verano. Las temperaturas son muy constantes y suaves, sin que ningún mes la media caiga por debajo de 5 °C, y con valores inferiores a 22 °C para el mes más cálido.

Las costas de Brasil y Argentina, entre los 25º y 35º de latitud, se hallan bajo un régimen meteorológico típico de laurisilva. Esta región queda todavía en el área de influencia del anticiclón subtropical, que por este flanco envía aire cálido, húmedo e inestable hacia las latitudes altas. Durante el verano se refuerza el anticiclón y aumenta el flujo de aire húmedo, el cual, al elevarse y enfriarse, produce fuertes precipitaciones. En invierno se retira el anticiclón y se refuerza la entrada de aire polar por el oeste, lo que origina borrascas portadoras de lluvias. En conjunto, la precipitación media anual varía, según las localidades, entre 1.500 y 2.000 mm. La temperatura media ronda los 20-21 °C, con inviernos suaves y veranos no excesivamente calurosos, debido al efecto moderador de las abundantes lluvias. Esta suavidad no excluye que puedan sobrevenir heladas e incluso nevadas en las regiones más elevadas, lo cual es un factor limitante para especies de latitudes más bajas. Un clima de estas características se califica como subtropical húmedo o como templado lluvioso con veranos cálidos.

La laurisilva atlántica cubría el continente europeo, el norte de África y Oriente Próximo en Asia, durante la Era Terciaria, cuando el clima tropical dominaba la cuenca del Mediterráneo. Actualmente sus mayores poblaciones se encuentran en las islas de la Macaronesia (Canarias, Madeira), en el océano Atlántico norte, donde forman la denominada laurisilva o monteverde.

Presenta suelos profundos y es propia de las medianías septentrionales influidas por las brumas de los vientos alisios, carentes de heladas, con precipitaciones de 500 a 1.100 mm anuales y una temperatura media anual de entre 15 y 19 °C. Comprende una gran variedad de árboles, plantas de sotobosque y especies de insectos y animales que viven en condiciones de humedad superiores al 80%; suele aparecer en los terrenos de lluvias abundantes, y ocupa mayoritariamente las zonas favorables del norte de las islas entre los 400 y 1,500 metros, y se beneficia así de la humedad proporcionada por los alisios al formar éstos un mar de nubes. Comprende dos subtipos de bosque: la laurilsilva y el fayal-brezal. Debido a la abundante cantidad de agua y la orografía, esta fluye en forma de arroyos y cascadas por todas partes o permanece tranquila en charcas y pozas o gotea, cubre y empapa las plantas, las rocas, el suelo, los troncos, musgos etc. y aun siendo intransitable la selva durante las lluvias intensas, la belleza del conjunto hacen de la misma una atracción turística.

Se hallan formaciones notables de laurisilva tanto por biodiversidad como extensión en el sudeste asiático y en África, tanto continental como en islas, siendo la formación típica de Annobon, pero estas formaciones están menos estudiadas.

A lo largo de millones de años, estas formaciones vegetales cubrían gran parte de los trópicos de la Tierra. Desde el punto de vista biogeográfico, los trópicos pueden extenderse más allá de los paralelos de Cáncer y Capricornio, v. gr., la península de la Florida en los Estados Unidos yace en los subtrópicos (latitud mayor a 23º25'N) pero aloja muchas especies características de los trópicos del nuevo mundo.

Un ejemplo es la traslación de las laurisilvas atlánticas del terciario a su ubicación actual.
Muchas plantas de la laurisilva macaronésica tienen sus parientes más próximos en lugares tan remotos geográficamente como África del Sur o Suramérica, los géneros "Persea", "Ocotea" y "Maytenus", por ejemplo, aparecen también en las laurisilvas suramericanas, lo cual atestigua el antiquísimo origen de esta flora. Otro dato interesante es la presencia en diversas localidades del Mediterráneo, del Cáucaso y hasta del Himalaya, de plantas fósiles de hace unos 20 millones de años, Terciario, muy similares o idénticas a las que viven hoy en la Macaronesia.

Los bosques de laurisilva de Macaronesia son relictos de la vegetación que cubría originalmente desde el Atlántico hasta el mar Caspio antes de las glaciaciones. Este tipo de selva se extendía durante la Era Cenozoica o Terciaria, hace más de 20 millones de años, por una amplia zona de la cuenca del Mediterráneo, Eurasia y noroeste de África cuando el clima de la región era más húmedo. En aquella época existía el mar de Tetis que separaba los antiguos continentes de Laurasia y Gondwana, este mar era mucho más abierto que el Mediterráneo y las corrientes oceánicas fluian de forma distinta, llevando la humedad y el atemperamiento de los extremos climáticos a zonas donde actualmente no tienen ninguna influencia. Por aquel entonces, el clima del sur de Europa era más cálido y húmedo que en la actualidad, y la vegetación que circundaba las orillas del antiguo mar Mediterráneo debía ser similar a la de la actual laurisilva macaronesia.

Posteriormente, al sobrevenir las glaciaciones, que tuvieron lugar a finales de dicho período y durante buena parte del Cuaternario, y expandirse los casquetes polares, con el consiguiente enfriamiento generalizado del clima, fueron desplazando la flora del centro y el sur de Europa se retrajo hacia regiones más templadas del sur, donde las condiciones eran más propicias para su supervivencia, asentándose de este modo en la costa noroccidental de África y en los archipiélagos macaronésicos. 

Al concluir las glaciaciones, comenzó la extensión de los desiertos en África septentrional, por lo que este tipo de selva quedó reducido a aquellas áreas, que actúan como bordes entre la zona templada y la tropical. 

Con la mayor sequía periódica del clima de la cuenca mediterránea consecuencia de cambios climáticos debidos a cambios en las corrientes oceánicas y las derivas continentales durante el Plioceno, los bosques del laurel se retiraron gradualmente, sustituidos por comunidades vegetales de floras esclerófilas más tolerantes a la sequía. La mayor parte del último remanente de selvas laurisilvas entorno al mediterráneo se cree que pudo haber desaparecido hace aproximadamente 10.000 años en el final del Pleistoceno, cuando la cuenca del mediterráneo se convirtió en más cálida y seca, aunque algunos remanentes de la flora del bosque de laurel todavía persisten en las montañas meridionales en España, norte-centro de Portugal y norte Marruecos, y tres especies constitutivas: "Laurus nobilis", "Ilex aquifolium" y "Hedera helix" siguen siendo extensas. Una adaptación notable es la esparraguera: mientras en Canarias se conserva la forma original, un bejuco frondoso, en el resto del Mediterráneo ha evolucionado a una especie espinosa. La localización de las islas de la Macaronesia en el océano Atlántico norte moderó estas fluctuaciones climáticas, y mantuvo el clima relativamente húmedo y suave que ha permitido que estos bosques persistan hasta hoy.

Casi al mismo tiempo se inició la desecación del norte de África, que dio lugar al actual desierto de Sahara.

Muchas de las especies existentes entonces se extinguieron al no poder salvar las barreras que suponían las montañas alpinas y el Mediterráneo, pero otras hallaron refugio como especies relictas en enclaves costeros y en los archipiélagos macaronésicos, suficientemente alejados de los hielos y a la vez protegidos por la influencia oceánica de la desecación que originó el Sáhara. En otras partes del mundo, como China, África o Suramérica, la disposición de las cordilleras y las cadenas montañosas extendiéndose en dirección de norte a sur, en vez de servir de barrera facilitó que las especies vegetales se desplazaran a zonas más propicias y luego se extendieran adonde actualmente se encuentran.

Con el calentamiento general de la atmósfera y la consiguiente retirada de los hielos, la flora terciaria superviviente intenta reconquistar su área de distribución en Europa meridional. Pero el nuevo clima postglacial es más seco que el del Terciario, y ante estas nuevas exigencias ambientales, la primitiva flora europea tropical evoluciona y da lugar a la actual flora esclerófila de la cuenca mediterránea. Así pues, la flora mediterránea y la flora macaronésica tienen un origen común.

Al mismo tiempo, aislada del continente, la flora terciaria de macaronesia evolucionó independientemente, lo que ha originado numerosos endemismos. En efecto, cabe observar que el 50-55% de la flora vascular canaria son especies exclusivas del archipiélago, y que esta proporción aumenta en islas más lejanas como Cabo Verde, Azores o Madeira. La laurisilva macaronésica consta de unos 25 árboles, que se sitúan en torno a 35 si se suman las especies que sobrevivieron en zonas cercanas de Eurasia, mientras en la laurisilva misionera, pasan de 100 las especies arbóreas, es probable que la laurisilva atlántica del terciario igualase el número de especies de la laurisilva misionera.

En su ambiente natural es una ecorregión de selva umbrófila rezumante de humedad y escasa luminosidad, el suelo de la laurisilva atlántica está cubierto de una gruesa capa de materia orgánica donde crecen helechos, hepáticas, musgos y líquenes que también ascienden por los troncos y ramas. Enredaderas, bejucos y lianas completan la maraña impenetrable. Un bosque nuboso es generalmente un bosque húmedo montano tropical o subtropical , que se caracteriza por una alta incidencia de nubosidad superficial, usualmente a nivel de la canopea. Los bosques nubosos a menudo presentan una abundante cobertura de musgos y vegetación, por lo que también se conocen como "bosques musgosos". Estos se desarrollan con preferencia alrededor de montañas, donde la humedad introducida por nubes en formación es retenida con mayor efectividad. La definición de "bosque nuboso" puede ser ambigua, pues muchos países no usan este término, prefiriendo denominarlos yungas en Perú, bosque valdiviano o selva fría en Chile, laurisilva en las islas del Atlántico, Bosque mesófilo de montaña en México y ocasionalmente los bosques subtropicales y templados, con condiciones meteorológicas similares, son considerados bosques nubosos. Los parientes más próximos de los géneros presentes hoy en día ("ilex", "laurus", "laurelia", "arbutus", "rhododendron", "prunus", "erica"...) aparecen en los Himalayas, América, Sudáfrica, Europa, Australia y Nueva Zelanda.

La laurisilva ha sido muy dañada debido a su tala para el aprovechamiento de la madera, la quema tanto accidental como intencionada, la apertura de campos para cultivos, ya sea de subsistencia o cultivos coloniales en épocas pasadas y plantaciones madereras exóticas en la actual, la apertura de pastos para el ganado, campos de golf y equipamiento turístico y la introducción de especies exóticas animales y vegetales que han ido sustituyendo la cubierta original. La mayor parte de la biota se encuentra en grave peligro de extinción. Las especies que constituyen la laurisilva son por lo común resistentes y vigorosas, por lo cual la selva se regenera con facilidad, su disminución se debe a la tremenda presión que soporta. 

Las mejor conservadas y estudiadas actualmente son la laurisilva valdiviana con una gran extensión todavía y la laurisilva misionera, con un gran número de especies.

Existen extensiones continuas de laurisilva en las otras zonas templadas-cálidas y húmedas del planeta, En el Mediterráneo oriental, en algunas islas del mar Egeo, la costa del mar Negro de Irán y Turquía, de las laurisilvas que albergó antaño, quedan unos pocos bosques semejantes, "taxus baccata", "prunus laurocerasus" etcétera, en la costa turca del mar Negro hasta Irán.

las laurisilvas de Norteamérica ocupan una gran extensión de la costa este y el golfo de México en Misisipi, Carolina y Florida en los Estados Unidos, y las laurisilvas de la costa oeste en California, Oregón y Canadá desde San Francisco, por Ucluelet, Vancouver, las islas costeras y costa sur de Alaska, que van sucediéndose progresivamente hasta convertirse en bosques de coníferas. Durante el Mioceno, California y Baja California estuvieron recubiertas por bosques de tres especies de robles laurifolios y otras especies de la familia del laurel: "Nectandra, Ocotea, Persea," y "Umbellularia". Solo una especie de la familia del laurel, "Umbellularia californica," permanece todavía en California hoy en día.

En América Central las laurisilvas son el tipo de bosque nuboso más común. Se encuentran en zonas montañosas de casi todos los países centroamericanos. Normalmente a más de 1,000 m de altitud. En la Sierra de las Minas, Guatemala, se localiza el bosque nuboso más grande y más septentrional de América Central. En algunas zonas del sureste de Honduras también hay bosques nubosos, los más grandes se localizan junto a la frontera con Nicaragua. En Nicaragua las nebliselvas se dan en la zona fronteriza con Honduras, y la mayoría fueron taladas para cultivar café; todavía hay laurisilvas en algunos cerros de la zona norte. En el volcán Mombacho, se localiza el único bosque nuboso de la costa pacífica de América Central. En Costa Rica hay laurisilvas en la cordillera de Tilarán, el denominado bosque nuboso de Monteverde y el volcán Arenal; también aparece en la Cordillera de Talamanca.

En Suramérica encontramos laurisilva en los Andes de Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela. La laurisilva valdiviana se extiende por el sur del continente, en el sur de Chile y de la Argentina, desde la costa del océano Pacífico hasta los Andes. Otra laurisilva sudamericana es la laurisilva misionera, en el este del Paraguay, Misiones en la Argentina, y el sur de Brasíl. 

La llamada yunga agrupa a varios tipos de bosques o selvas típicamente perennifolios y pluriespecíficos, que contienen en muchas ocasiones numerosas especies propias de la laurisilva. Aparecen desde Venezuela hasta el noroeste de Argentina, pasando por Brasil, Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú. Se distribuye discontinuamente en las provincias de Salta, Jujuy, Tucumán y Catamarca, integrándose por lo general a las Sierras Subandinas. Su relieve es variado y en los lugares donde los Andes penetran en la Amazonía encontramos zonas de fuerte pendiente. Son característicos de esta región los pongos, que son canales profundos formados por los ríos, como el que forma el río Tarma cuando baja hacia el valle de San Ramón, o el del río Urubamba cuando pasa por Machu Picchu. Muchas de las yungas son formaciones arbóreas degradadas o en proceso de recuperación que no han alcanzado todavía su vegetación clímax, como ocurre con el Fayal-Brezal de la laurisilva macaronésica.

En África en las mesetas de Bamenda y Adamawa de la frontera entre Nigeria y Camerún, Las de Etiopía y Somalia lindando con ecosistemas xerófitos, las laurisilvas en torno a los grandes lagos de África y la laurisilva de la meseta interior de Madagascar. Se encuentran en montañas y cerros de la Cuenca del Congo, en África Central. También hay bosques nubosos en Madagascar y otras islas del Atlántico y el Índico y la ecorregión isleña denominada selva de tierras bajas de Santo Tomé, Príncipe y Annobón, tiene en sus cumbres la selva montana o selva alta, con plantas típicas de la flora afromontana, como la conífera podocarpácea "Afrocarpus mannii" de las alturas de Santo Tomé.

Asociaciones de robles de hoja de laurel "Quercus" y castaños de hoja de laurel, "Castanopsis", son comunes en Eurasia; los "lauro-castaños" forman la vegetación clímax acompañados de "Diospyros", rutaceae y rododendros en Taiwán y llegan a través del sur de China hasta el este de los Himalayas.

En Asia las de China oriental, costa suroccidental de India y Ceilan, en Asía al norte de la India, la laurisilva es típica del este del Himalaya, cerca de Assam y Arunachal Pradesh. y en las montañas de las penínsulas indochinas. La laurisilva se extendía al norte del valle del Yangtzé y al oeste de la meseta Tibetana. Esta región es muy rica en especies, como encinas y robles laurifolios, ginkgo, bambú, pino, azalea y camelia. También se pueden encontrar bosques con laureles y magnolios, y un sotobosque de arbustos más pequeños y matorrales de bambú. A mayor altitud dominan las coníferas. 
Bosques de laurel "(shoyojurin)"y bambú eran la vegetación predominante en la ecorregión "Taiheiyo evergreen forest" del sudeste de la costa pacífica del Japón. Acompañados de "Castanopsis", "Machilus", o "Quercus" de hoja de laurel. Que fueron sustituidos en épocas recientes por especies de crecimiento rápido.

Las montañas de la franja costera de Nueva Gales del Sur en Australia, laurisilvas de Nueva Guinea, Nueva Caledonia y Nueva Zelanda. Nueva Caledonia en un antiguo fragmento del supercontinente Gondwana. Nueva Caledonia y Nueva Zelanda se separaron por deriva continental de Australia hace 85 millones de años. Las islas aún conservan flora y fauna que tuvo su origen en Gondwana y se extendió por los continentes del hemisferio sur posteriormente.

Las laurisilvas de Australia, Nueva Caledonia y Nueva Zelanda, tienen un buen número de especies emparentadas con otras de la laurisilva valdiviana, a través de la conexión de la flora antártica, como las gimnospermas podocarpus y los caducifolios nothofagus. Corynocarpus laevigatus es denominado laurel de Nueva Zelanda, "Laurelia novae-zelandiae" pertenece al mismo género que "Laurelia sempervirens". El árbol niaouli, crece en Australia, Nueva Caledonia y Nueva Zelanda.

La laurisilva atlántica se extiende por las islas de la Macaronesia (sobre todo en Azores, Madeira y Canarias) donde se le denomina monteverde. Aunque la laurisilva en la isla de Tenerife presenta su mayor biodiversidad, es en la parte central de la isla de La Gomera, en el Parque Nacional de Garajonay, declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, con 3.984 hectáreas (el 10 por ciento de la superficie total de la isla), donde se encuentra la selva de laurisilva más importante y mejor conservada. Se trata de una reliquia viviente de la selva que hace 65 millones de años cubría amplias zonas de la Tierra. A diferencia de la vegetación de otras islas, como las laurisilvas de Nueva Guinea, Nueva Zelanda y Nueva Caledonia, la floresta laurisilva macaronésica procede de tierras continentales que se adaptó a su ubicación actual. Esto da como consecuencia que la mayoría de especies siempre han estado adaptadas a su predación por herbívoros. Así, tras la introducción de grandes herbívoros en las épocas históricas recientes, la flora en su mayoría ya disponía de medios para defenderse de la predación, sufriendo daños menores en comparación al que sufrió la floresta de otras islas o incluso plantas presentes en la Macaronesia, surgidas cuando ya no había grandes herbívoros.

Pese a que la laurisilva atlántica es más abundante en los archipiélagos macaronésicos, donde el clima apenas ha fluctuado desde el terciario, hay pequeñas representaciones y una contribución en especies al entorno oceánico y mediterráneo de Europa, Asia menor y el oeste y el norte de África refugiadas en microambientes de clima favorable. Es decir, en los macizos montañosos costeros. Estas "islas" continentales, tanto de Eurasia como de África, en algunos casos fueron auténticamente islas en el terciario y en otros simplemente zonas libres de hielo. Aunque con el cierre del estrecho de Gibraltar las especies de laurisilva podrían haber repoblado nuevamente la península ibérica, distribuyéndose nuevamente hacia el norte junto con otras especies propiamente africanas, el cambio a un clima más seco y estacional impidió, en general, que ocuparan su espacio anterior. 

Las sierras litorales de Algeciras (en los bosques, denominados canutos, del Parque natural de Los Alcornocales), Monchique o Sintra son enclaves bioclimáticos donde la vegetación subtropical se entremezcla con taxones mediterráneos tanto europeos como norteafricanos, conviviendo especies propias de la vegetación mediterránea, adaptadas a este hábitat, junto a otras propias de la laurisilva macaronésica. Así, la yedra una trepadora o bejuco que se encuentra bien representada en buena parte de Europa, es el ejemplo más importante de especie que recuperó de nuevo su anterior territorio tras las glaciaciones. El loro ("Prunus lusitanica"), el único árbol que sobrevive de forma relictual en algunos torrentes ibéricos, especialmente en la zona occidental de la península, sobre todo de Extremadura, y algo menos en el Nordeste. En otros casos es la presencia del laurel mediterráneo ("Laurus nobilis") el árbol que, debido a su parentesco con los laureles verdaderos isleños, proporciona un indicativo de donde se hallaba la laurisilva. Esta especie, que también sobrevive de forma autóctona en Marruecos, Italia, Grecia y las islas del Mediterráneo, se encuentra en algunos torrentes mediterráneos de la península ibérica, como en los del parque natural de Los Alcornocales (Cádiz), donde forma bosques denominados allí canutos. También aparecen en sierras costeras de Cataluña, siendo el Macizo de les Cadiretes (Gerona) el que guarda los mejores lauredales, y en algunos retazos de la Comunidad Valenciana. La isla de Cortegada en Galicia, famosa por su gran bosque de laureles, cabe decir que estos no son autóctonos de la isla, pues tal bosque se originó de forma espontánea a partir de laureles que fueron plantados después de haber sido destruida la vegetación original. 

En cuanto a las especies propias del fayal-brezal, el otro subtipo de bosque asociado a la laurisilva en el monteverde, la faya se extiende por el norte de África formando fayales y el brezo (brezo arbóreo) crece en el sur de la península ibérica como arbusto, sin alcanzar las dimensiones que tiene, por ejemplo, en el monteverde canario, donde presenta un aspecto arbóreo evidente.



</doc>
<doc id="47123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47123" title="Thrash metal">
Thrash metal

El thrash metal es un subgénero más agresivo del "heavy metal" que se caracteriza específicamente por sus ritmos pesados ​​similares al "metal extremo", "NWOBHM", "speed metal", "biker metal" y "hardcore punk" en agresividad y contundencia. 

Las canciones del género suelen utilizar percusión rápida y un bajo registro de riffs de guitarra, los cuales suelen ser así mismo rápidos y cortantes. Las letras de las canciones de "thrash metal" a menudo se enfrentan con los problemas sociales, en muchas ocasiones con un lenguaje directo y de denuncia. Fue uno de los primeros subgéneros del "heavy metal" en aparecer, siendo el tema Stone Cold Crazy de Queen precursora del sonido "thrash metal" publicada en 1974, y su influencia en este estilo ha seguido creciendo a través de los años. De esta forma, el "thrash metal" es la base y la mayor influencia en el "metal" extremo, donde se incluye principalmente al "death metal" y el "black metal"; además de tener un importante desarrollo (junto con el "speed metal") en el "power metal", si bien este estilo llevó la música por un camino más melódico. También el género ha influido peculiarmente en otros subgéneros como el "metalcore", esto lo demuestran bandas como Trivium, Unearth o Chimaira como algunos de los ejemplos más populares. Cabe resaltar la importancia en la creación y evolución del género de las bandas primigenias mejor conocidas como Los cuatro grandes del thrash metal, las cuales son consideradas las más representativas y en un orden fundacional.

El "thrash metal" en general se caracteriza por el uso de tempos rápidos, "riffs" de guitarra más agresivos y con un mayor uso de "palm mute", solos bastante rápidos pero con muchas notas que escapan a la tonalidad, dándole un sonido característico, sonidos de bajo bastante pronunciados heredados de la NWOBHM. Algo muy especial en el estilo es la batería en donde se alternan pedal y bombo a velocidades por encima de los 180 bpm, mientras que también se vale del doble pedal o doble bombo y voces agresivas pero sin llegar al extremo de estilos más pesados como el "black metal", quizás la velocidad rápida y agresiva está más heredada del hardcore punk sin embargo el "thrash" adquiere más técnica a la hora de ejecución.

La mayoría de los solos de guitarra del "thrash" se reproducen a gran velocidad, ya que se caracterizan por la fragmentación, y las técnicas de uso, tales como "sweep picking", fraseo legato, y "tapping" a dos manos. Los guitarristas del "thrash metal" son general y completamente influenciados por la NWOBHM.

Velocidad, ritmo y los cambios de tiempo también definen el "thrash metal". El "thrash" tiende a tener una sensación de aceleración que puede ser debido en gran parte a su estilo de batería agresiva, combinación entre la batería de la NWOBHM y el hardcore punk. Por ejemplo, las baterías de "thrash" suelen utilizar dos bombos, o un doble pedal, con el fin de crear un sonido bastante crudo, acelerado y potente.

Para mantenerse al día con los demás instrumentos, muchos bajistas de "thrash" suelen utilizar una púa. Sin embargo, algunos destacados bajistas de "thrash metal" utilizan sus dedos, como Frank Bello, Greg Christian, Robert Trujillo, Jack Gibson, Steve DiGiorgio y Cliff Burton. Varios bajistas usan un tono bajo distorsionado, un enfoque popularizado por Lemmy de Motörhead, Tom Araya (Slayer), David Ellefson (Megadeth), Cliff Burton y Jason Newsted (Metallica), entre otros.

Las letras de las canciones de "thrash metal" incluyen el aislamiento, la corrupción, la injusticia, la adicción, el suicidio, la muerte, el asesinato, la guerra, y otros males que afligen a la persona y la sociedad, incluyendo mutilaciones y otros horrores en ejemplos más extremos. El humor y la ironía a veces se pueden encontrar, pero son limitados, y son la excepción y no la regla. La gran mayoría de las bandas que manejan estos temas son del estilo "crossover thrash".

El "thrash metal" surgió a principios de los años 1980 a partir del "speed metal", y bajo la influencia de la nueva ola del "heavy metal" británico (NWOBHM), incorporando además la agresión y energía de lo que se conocía como "hardcore punk" en la escena estadounidense. El movimiento se inició en Estados Unidos, especialmente en el área de la Bahía de San Francisco, en lo que se conoció, más tarde, como la Bay Area thrash metal. El sonido que desarrollaron los grupos "thrash" era más rápido y agresivo, incrementando la distorsión de las guitarras eléctricas y utilizado la técnica de "scratching" (‘raspado’, con la púa).

Los considerados como creadores de esta forma de metal son el grupo Metallica con la canción Hit the Lights (contenida en su maqueta "Power Metal" de abril de 1982) al cual se le considera como el primer tema del thrash.

"Stone Cold Crazy" de la banda inglesa Queen, incluida en su tercer disco, "Sheer Heart Attack" de 1974, es considerada como influencia del "thrash metal".La canción fue descrita como thrash metal "antes de que se inventara el término". De acuerdo con los propios miembros de la banda, esta canción al principio era más lenta y fue una de las primeras canciones en ser tocada por la banda en sus inicios. De igual manera, se ha considerado que el tema "Symptom of the Universe" de Black Sabbath, correspondiente al álbum Sabotage del año 1975, ha sido influyente dentro del thrash metal, fue una inspiración directa para la canción pionera de Diamond Head "Am I Evil?". También fue versionada por bandas como Sepultura.

Ese mismo año, la canción "Parasite", compuesta por Ace Frehley del álbum "Hotter Than Hell" del grupo Kiss, también mostró estar adelantado para su época siendo inmortalizada por Anthrax en el vídeo "Live Noize."

Void es aclamada como uno de los primeros ejemplos de crossover hardcore/heavy metal, cuyo enfoque musical caótico a menudo se cita como particularmente influyente. Su LP de 1982 con la banda The Faith de Washington mostró a ambas bandas exhibiendo un punk rock rápido. Se ha argumentado que esas grabaciones sentaron las bases para el thrash metal temprano, al menos en términos de tempos seleccionados.

Desde sus inicios, el "thrash metal" se ha considerado como la respuesta de los metaleros más duros contra el metal más comercial de los años 1980, en especial las bandas de "glam metal" como Mötley Crüe, Ratt y Twisted Sister, a las que los grupos underground acusaban de haber vendido el "heavy metal" a los medios de comunicación masivos solo para ganar fama y popularidad, razón por la cual los llamaban "posers", "hair bands" o también "light metal". Se ha menciona que el thrash metal se desarrolló como una reacción contra el conservadurismo de la era Reagan.

El año 1981 es considerado como "crítico" para este género, se pueden apreciar varias ideas que se incorporarían al "thrash metal", incluyendo entre estas el riff de la canción "Saints in Hell" o la estructura de la canción "White Heat, Red Hot" de la banda inglesa Judas Priest, así como la versión en directo de "Tyrant" en el disco de 1979 "Unleashed in the East," que es muy cercana al concepto de "thrash".

La primera maqueta representante del "thrash metal" podría ser "Red Skies" del grupo Metal Church, de finales del año 1981. Era una maqueta instrumental que combinaba la velocidad, algunos detalles de "power metal" y una marcada influencia de los primerizos Iron Maiden. Sin trascender demasiado, poco después fue eclipsada por la maqueta de octubre de 1982 "Four Hymns".

La primera banda que llegaría a concretar el sonido típico del estilo fue Metallica, apareciendo en la escena con las maquetas "Power Metal" en abril de 1982, seguida por "No Life 'til Leather" en julio de 1982 y su primer álbum de estudio, Kill 'Em All (Megaforce records) en julio de 1983 esto bajo la alineación de James Hetfield, Lars Ulrich, Cliff Burton y Dave Mustaine. Este es el disco que asienta las bases del "thrash metal"; cargado de velocidad y solos de guitarra arrolladores, crudo, ecléctico y que no planteaba compromisos con nada ni con nadie ya que era un género musical desarrollándose libremente. En seguida fueron influencia decisiva para bandas como Slayer o Exodus, llevando a ambas a un sonido todavía más agresivo. En Hispanoamérica este género empezó a tomar fuerza debido a las dictaduras que afrontaban muchos países en ese entonces, con bandas como V8(1979) y Bloke(1980) en Argentina, Leprosy(1983) en México o Massakre(1982) en Chile.
Posteriormente en 1985 la banda Overkill publicó su álbum debut, "Feel the Fire," y Slayer hizo lo propio con su fundamental EP "Haunting the Chapel" de 1984, el cual incluía la canción "Chemical Warfare". Estos hechos llevaron a la formación de un "thrash" más oscuro y duro, como el que se puede observar en el disco de Exodus, "Bonded by Blood," o el de Slayer, "Hell Awaits," ambos de 1985. Este año también debutaba Artillery con "Fear of Tomorrow", Hirax con "Raging Violence" y Megadeth, banda del exguitarrista de Metallica Dave Mustaine, con "Killing Is My Business... And Business Is Good!" 

Metallica también lanza su segundo álbum de estudio en 1984, Ride the Lightning, donde sentaba las bases para la evolución a un estilo más oscuro y depurado, alejándose del primer "thrash" ruidoso y desprolijo de Kill 'Em All. Pero es en 1986 cuando el "thrash" llegó a su punto más alto, cuando salieron a la luz varios álbumes, por destacar algunos; "Peace Sells... But Who's Buying?", "Reign in Blood", "Darkness Descends", "Obsessed By Cruelty", "Pleasure to Kill", "Zombie Attack", "Queen of Siam", "Game Over", "Eternal Devastation" y "Master of Puppets," llegando a ser considerado el "año mundial del metal". 

Master of Puppets de Metallica es considerado el trabajo más importante del "thrash metal" en general por su influencia y el desarrollo del género. Siendo junto con "Rust in Peace", "Reign In Blood" y "Among The Living" los cuatro álbumes que le valieron a Metallica, Megadeth, Slayer y Anthrax respectivamente, el apodo de Los cuatro grandes del thrash metal.

El término "thrash metal" fue utilizado por primera vez en la prensa musical por Kerrang! Mientras el periodista de la revista Malcolm Dome hizo referencia a uno de los "Big Four", Anthrax, y su canción "Metal Thrashing Mad".

El "thrash" se desarrolló a finales de los ochenta, influyendo a otros subgéneros y a bandas como Possessed. Possessed es una de las primeras bandas que desarrollaron el género musical denominado "death metal" y publicaron una maqueta en 1984 con un "thrash metal" más oscuro y "underground". Uno de los primeros ejemplos de este género musical son los clásicos "Seven Churches" de dicha banda y "Bestial Devastation" del grupo Sepultura ambos del año 1985. También de ese mismo año es el debut de la banda estandarte del thrash italiano : Bulldozer con su álbum "The Day of Wrath". El disco del grupo Watchtower, "Energetic Disassembly" (1985) puso nuevos estándares a la composición técnica (que después sería llamado "metal" progresivo), influenciada por el "jazz" que ya habían tomado bandas como Megadeth, que luego fue desarrollada por el grupo Coroner o bandas de "death metal" técnico como Atheist o Cynic, así como los trabajos de la década de los 90 del grupo Death. Cabe resaltar también la escena de Brasil importante en la evolución del género, las bandas más representativas fueron Sepultura, Sarcófago, Korzus y Expulser.

También existieron grupos como Dirty Rotten Imbeciles, Suicidal Tendencies y S.O.D. que agregaban aún más influencias "hardcore punk" al "thrash" tradicional, creando el llamado "crossover thrash", la cual sería una base para la aparición del "metalcore" y del "groove metal" en los años 1990.

Especial atención merece el "thrash" desarrollado en Alemania, bastante rápido y agresivo comparado con algunos de sus colegas norteamericanos. Bandas como Sodom y Destruction presentan una propuesta bastante oscura y maligna, que serviría de inspiración al posterior "black metal"; también bastante destacados son los "cerveceros" Tankard y el grupo Kreator, quienes con sus primeros trabajos demostraron cruzar la línea del "thrash metal", metiéndose más a un "death metal old school". También destacaremos del "thrash metal" alemán a Deathrow un grupo que evolucionó a un "thrash" muy técnico.

En el año 1988 el género estaba saturado con muchísimas bandas. Este hecho no influyó a la hora de que varios discos posteriores fueran considerados "clásicos". Forbidden, un grupo que apareció relativamente tarde en la escena de la Bay Area debutó con el aclamado tema "Forbidden Evil". Testament fue también una banda muy importante que hizo un debut increíble con su álbum "The Legacy" en el año 1987, y sus álbumes posteriores "The New Order" y "Practice What You Preach" consagraron a Testament al grado de colocarse al lado de los "cuatro grandes del thrash metal". Tampoco se pueden olvidar los aportes de algunas bandas, como Atrophy o Sacred Reich, que si bien no tuvieron tanto éxito, ayudaron a la escena del momento.

La banda Vio-lence, por ejemplo, debutó con su aclamado álbum "Eternal Nightmare" que tenía también una clara influencia del "thrash metal". Sadus fue también una banda importante, que debutó con su álbum "Illusions (Chemical Exposure)", que tenía un sonido completamente diferente al de otras bandas, ya que combinaba el "thrash metal" con el "death metal" y el metal "progresivo". Annihilator, una banda canadiense, debutó en 1989 con su álbum "Alice in Hell".

De la misma forma, el género se llenó igualmente de grupos que no aportaban nada al sonido del género musical, es decir, no lo hacían evolucionar. En los años 1990 este hecho y la aparición del nuevo género musical "grunge" hicieron que las empresas discográficas ya no se interesasen por la música de este género hasta que poco a poco fue casi olvidado.

A partir del 2000 el "thrash metal" empezó a cobrar un poco de fuerza, después del olvido y descuido que sufrió en la década de los años 1990. Bandas que se habían alejado del género empezaron a sacar discos de "thrash metal" como Kreator con "Violent Revolution", Sodom con "M-16" lanzados en 2001 o Destruction con "All Hell Breaks Loose", lanzado en el 2000. Recientemente más bandas comenzaron a sacar álbumes de "thrash metal" como Megadeth con "Endgame", Death Angel con "Killing Season", Exodus con "", Testament con "The Formation of Damnation", Overkill con "Ironbound", Slayer con "Christ Illusion" o Anthrax con "Worship Music".

Bandas que se separaron en la década de 1990 se reunieron, tal es el caso de Heathen, Nuclear Assault, Hirax, Toxik, entre otras. Lo que ayudó a un completo resurgimiento del "thrash metal", es un movimiento que algunos llaman "Revival thrash metal", que es la aparición de nuevas bandas como Violator, Evile, Warbringer, Kraptor, Municipal Waste, Toxic Holocaust, The Force, Crisix, Angelus Apatrida, Drunked, Havok entre muchas otras; en su mayoría éstas quieren revivir el sonido "thrash" de los años 1980.

Al igual que muchos géneros musicales, el "thrash" tiene sus propias escenas de base regional, cada una de las cuales tiene un sonido ligeramente diferente:










</doc>
<doc id="47126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47126" title="Houston Texans">
Houston Texans

Los Houston Texans (en español: "Texanos de Houston") antes conocidos en los años 1960 como los Dallas Texans son un equipo profesional estadounidense de fútbol americano de la ciudad de Houston, Texas. Forman parte de la AFC Sur de la National Football League (NFL). Juegan en el NRG Stadium con sede en la ciudad de Houston, Texas.

Los Texans entraron en la liga en 2002 como equipo de expansión, después de que los Houston Oilers (1960-1996) se convirtieran en los Tennessee Oilers (1997-1998), y en los actuales Tennessee Titans desde 1999, haciendo de los Texans la franquicia más joven de la NFL.

En 1997, el empresario de Houston, Bob McNair, falló en su oferta para llevar un equipo de expansión de la National Hockey League (NHL) a la ciudad, y Bud Adams reubicó al equipo de la NFL, Houston Oilers, a Nashville, donde fueron renombrados como Tennessee Titans. En 1996, un año antes, los Cleveland Browns se habían mudado a Baltimore, convirtiéndose en los Baltimore Ravens. Como parte del acuerdo entre la NFL, la ciudad de Cleveland y el equipo propiedad de Art Modell, la liga prometió devolver un equipo de fútbol americano a Cleveland dentro de los siguientes tres años.

Con el fin de igualar las franquicias a 32, la liga también contempló la adición de otra franquicia de expansión. Como Houston fue una de los favoritas para la franquicia extra junto con Toronto y Los Ángeles (que había perdido a los Rams y los Raiders en 1995), McNair decidió unirse al proyecto de fútbol y se asoció con su socio. Steve Patterson. En asociación con Houston Livestock Show and Rodeo, pujaron por un estadio con cúpula como parte de la oferta para atraer a la NFL de regreso a Houston. 

El 6 de octubre de 1999, la NFL otorgó el 32º equipo a Houston, por un costo de $700 millones.

Tras unas malas temporadas desde su entrada en la liga, los Texans contrataron al originario de Houston, Gary Kubiak, el 10 de septiembre de 2006.

Kubiak tardó seis temporadas en tener éxito con los Texans. En 2011, ganó el primer título de división (y el primer título en general) y la primera clasificación de los Texans para playoffs; ganaron a los Cincinnati Bengals 31-10 en Wild Cards, perdiendo ante los Baltimore Ravens en divisionales por 20-13. Repitieron en 2012 lo hecho el año anterior, ganando nuevamente el título de división y venciendo a los Bengals por 19-13. Esta vez perdieron en divisionales frente a los New England Patriots.
Tras ocho temporadas, Kubiak fue despedido el 6 de diciembre de 2013. Logró un récord de 61-64 en 125 partidos, siendo su mejor temporada la de 2012, con un 12-4.

El NRG Stadium es el estadio de los Texans desde su creación. De 2002 a 2013, el estadio fue conocido como Reliant Stadium. Desde el 19 de marzo de 2014, pasó a llamarse NRG Stadium.

Tiene una capacidad para 71.795 espectadores, y ha sido sede del Super Bowl XXXVIII (2004), Super Bowl LI (2017) y del WrestleMania XXV (2009). También fue la sede de la edición LI de la Super Bowl, que se celebró el 5 de febrero de 2017.

<noinclude>

<noinclude>



</doc>
<doc id="47134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47134" title="Montería">
Montería

Montería es un municipio colombiano, capital del departamento de Córdoba. Está ubicado al noroccidente del país en la región Caribe Colombiana, se encuentra a orillas del río Sinú, por lo que es conocida como la "Perla del Sinú". Es considerada la capital ganadera de Colombia; anualmente celebra la feria de la Ganadería durante el mes de junio. Es además, un importante centro comercial y universitario, reconocida como una de las ciudades colombianas con mayor crecimiento y desarrollo en los últimos años y por impulsar el desarrollo sostenible.

La ciudad es la capital de Córdoba desde 1952, cuando este territorio se separó del departamento de Bolívar. Es el centro administrativo, cultural, económico y político de la región cordobesa, siendo sede de certámenes turísticos y festividades. Junto con los municipios de Cereté, San Pelayo, Ciénaga de Oro y San Carlos conforman el Área metropolitana de Montería. 

En cuanto al origen del nombre de la ciudad, existe documentación sobre un sitio denominado "El paraje de las Monterías que llaman de Buenavista", en remembranza del primer poblado levantado en el lugar de "Las Monterías", llamado así por ser el sitio de reunión de los "monteros" que cazaban en sus alrededores. 

La palabra es de origen español, debido a que el término de montería se utilizaba genéricamente por los españoles para señalar los sitios de caza.

De acuerdo con el escritor e historiador monteriano Jaime Castro Núñez (Historia Extensa de Montería, 2003), la historia de la ciudad se puede periodizar de la siguiente manera:

Los primeros intentos de su fundación datan de 1759 sobre las márgenes del río Sinú, pero su fundación oficial no se dio sino hasta 1777. La primitiva población fue bautizada por su fundador, Antonio de la Torre y Miranda, con el nombre de San Jerónimo de Buenavista.

Montería se convirtió en cabecera municipal gracias una ordenanza de abril de 1923, emanada de la Asamblea de Bolívar. Luego, con la organización del departamento de Córdoba en 1952, se dio la explosión económica, cultural y social en Montería. La naciente capital departamental tuvo que ser readecuada para poder estar al nivel de una capital. Argumenta Remberto Burgos (primer Gobernador que tuvo el departamento), que Montería fue elegida como capital en vez de Lorica porque ocupa una posición central en el territorio y porque en 1952 era la ciudad más próspera en el área del Sinú.

En las tres décadas que siguieron a su condición de capital departamental (de 1950 a 1980), la ciudad experimentó cambios de diversa índole que repercutieron en el modo de vida de los monterianos.
Desde el punto de vista urbanístico, una de las principales transformaciones que experimentó fue el ensanchamiento y la expansión, aunque este proceso se dio sin planes claros de urbanización debido a la escasa visión de sus dirigentes y a la falta de compromiso.

Montería también experimentó cambios importantes a nivel económico y social, pero en el terreno político y administrativo permaneció rezagada respecto a las principales ciudades de Colombia. Durante algún tiempo un grupo de intelectuales estuvo gestando la idea de que a la ciudad había que repensarla y transformarla de cara al nuevo milenio, pero nada sucedió debido a la carencia esencial de políticos honestos y capaces.

Sin embargo, hacia el año de 1994 la población monteriana fue testigo de una segunda explosión en las artes, la prensa, la educación y la cultura y se dio lo que el historiador Jaime Castro denominó un segundo auge, equiparando dicha explosión a la que se dio en 1952 cuando Montería fue designada capital del departamento de Córdoba. En efecto, fue a mediados de los noventas cuando surgió una nueva generación de escritores y artistas que le aportó nuevas luces al estado de las artes con artistas conocidos en todas las áreas. La construcción se disparó con el establecimiento de centros comerciales como Alamedas del Sinú y Plaza de la Castellana.

El área rural del municipio de Montería se divide en 28 corregimientos, 168 veredas y 9 Unidades Espaciales de Funcionamiento(UEF) y el área urbana en 207 barrios. Estos barrios se agrupan en 9 comunas y en 5 piezas urbanas. Los corregimientos que conforman el municipio son Morindó Central, Santa Lucía, Santa Clara, Palotal, Nuevo Paraíso, Martinica, Letizia, Pueblo Bujo, Lomas Verdes, Jaraquiel, Las Palomas, Guasimal, El Sabanal, El Kilómetro Doce, El Cerrito, Patio Bonito, Callebarrida, La Victoria, Guateque, San Isidro, San Anterito, Nueva Lucía, Santa Isabel, Tres Palmas, Tres Piedras, Buenos Aires, La Manta, Nueva Esperanza y Garzones.

La topografía de Montería es básicamente plana, con algunas elevaciones de menor importancia.
La parte occidental de la ciudad está surcada por la serranía de Las Palomas. 
Al norte limita con el municipio de Cereté, Puerto Escondido y San Pelayo; al este con San Carlos y Planeta Rica; al sur con Tierralta y Valencia; al oeste con el departamento de Antioquia y los municipios de Canalete, Puerto Escondido y Los Córdobas.

La ciudad está surcada por numerosos caños y riachuelos, la principal fuente hídrica de Montería la constituye el río Sinú.

El clima de la ciudad de Montería es cálido tropical con una estación de sequía y una de lluvias a lo largo del año. La temperatura promedio anual de la ciudad es de 28 °C con picos superiores a 40 °C en temporada canicular. La humedad relativa promedio es de 78%.

Montería durante los últimos años ha recibido menciones y premios por su capacidad de ser una ciudad sostenible en materia ambiental. En 2014 fue seleccionada por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y la Financiera de Desarrollo Territorial, Findeter, para ser parte del proyecto Ciudades Sostenibles por lograr dar a conocer su gran desarrollo y crecimiento natural. En 2014 fue seleccionada por World Wide Fund for Nature (WWF), como la Ciudad Sostenible Del Planeta, por lograr reducir el consumo y uso de la electricidad, creando motocicletas eléctricas y otros artefactos innovadores. En 2016 y por tercer año consecutivo, Montería ganó el título de Capital Nacional de la Hora del Planeta, otorgado por la WWF, la cual reconoce a la capital de departamento de Córdoba como un modelo para la acción climática; Montería tiene planes de reducir sus emisiones un 20% con inversiones en infraestructuras, el transporte sostenible y la reducción del consumo de energía. Además fue elegida entre las 10 ciudades más sostenibles del planeta en La Conferencia Mundial Habitat III, realizada en Quito, en octubre del 2016; a nivel latinoamericano solo se encuentran Montería y Quito entre estas diez.

El municipio de Montería tiene, según datos de la proyección del DANE para 2019, una población total de habitantes, de los cuales viven en el casco urbano y en el área rural.

<graph>{"version":2,"width":539,"height":252,"data":[{"name":"table","values":[{"x":2005,"y":378970},{"x":2006,"y":384937},{"x":2007,"y":390996},{"x":2008,"y":397113},{"x":2009,"y":403280},{"x":2010,"y":409476},{"x":2011,"y":415796},{"x":2012,"y":422175},{"x":2013,"y":428602},{"x":2014,"y":434969},{"x":2015,"y":441260},{"x":2016,"y":447716},{"x":2017,"y":454032},{"x":2018,"y":460223},{"x":2019,"y":466191},{"x":2020,"y":471867}]}],"scales":[{"name":"x","type":"ordinal","range":"width","zero":false,"domain":{"data":"table","field":"x"}},{"name":"y","type":"linear","range":"height","nice":true,"domain":{"data":"table","field":"y"}}],"axes":[{"type":"x","scale":"x"},{"type":"y","scale":"y"}],"marks":[{"type":"rect","from":{"data":"table"},"properties":{"enter":{"x":{"scale":"x","field":"x"},"y":{"scale":"y","field":"y"},"y2":{"scale":"y","value":0},"fill":{"value":"steelblue"},"width":{"scale":"x","band":"true","offset":-1}}}}]}</graph>

Las principales actividades de la ciudad son la ganadería y la agroindustria, alentada por la fecundidad del valle del Sinú. Las principales razas de ganado que se crían en el valle del Sinú son el Cebú, Pardo suizo, Holstein y Romosinuano. Además actualmente se ha desarrollado el ganado doble propósito (Carne y leche) mediante el manejo genético y cruce de las razas Holstein, Pardo suizo, Gyr lechero y Simmental. Estos últimos pueden llegar a costar hasta 800 millones de pesos y son subastados en la ciudad de Medellín (Antioquia) en el concurso nacional de ganadería. Montería es reconocida como la capital nacional de ganadería vacuna, trayendo siempre los primeros lugares en las competiciones vacunas a nivel mundial. Por otra parte, la pesca se realiza de manera artesanal y por un grupo pequeño de pescadores familiares a las orillas del río Sinú. Montería es considerada un importante foco para la economía ganadera y agroindustrial de Colombia.

Los principales cultivos son el maíz tradicional, maíz tecnificado, algodón, sorgo, arroz secano manual, arroz secano mecanizado, arroz riego, yuca, plátano y ñame.
Montería es la sede principal de la Universidad de Córdoba, reconocida internacionalmente por su Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia y su Facultad de Ciencias Agrícolas; y en programas como: Ingeniería Agronómica, Ingeniería Industrial, Ingeniería de Alimentos, Ingeniería Ambiental, Ingeniería de Sistemas, Ingeniería Mecánica, Enfermería, Geografía, entre otras.

También es sede de:

Montería cuenta con una escuela de bellas artes así como posibilidades de formación artística a nivel universitario. Además varias personalidades del mundo del cine y la televisión colombiana son nativos de Montería como Ronald Ayazo, Adriana Ricardo y el cineasta Agamenón Quintero.

Durante la Feria de la Ganadería que se lleva a cabo a mediados de año se puede disfrutar de una variada actividad cultural que incluye desfiles, bailes organizados por los clubes locales y programas nocturnos en los lugares de ocio de la ciudad.

Otra opción cultural son exposiciones, conciertos y obras de teatro organizados ya sea por la casa de la cultura o por empresarios locales:

La principal atracción turística de Montería es la avenida Primera o Veinte de Julio, paralela al río Sinú, donde se encuentra el parque lineal más grande de América Latina, la Ronda del Sinú, desde el cual se puede apreciar el río Sinú que ha inspirado a poetas, pintores y artistas de la región. Llena de luces, colorido y diversas edificaciones, la avenida Primera ofrece un espacio para la cultura y la diversión. Desde allí, es posible apreciar los animales silvestres del parque. También se puede apreciar la Ronda Norte (una extensión de la Ronda del Sinú) que se ubica a orillas del río, aledaña al barrio El Recreo.

Montería cuenta con una sabana que posee varios Kilómetros al este de la ciudad, en donde se puede observar un paisaje plano. Esta sabana cuenta con un lago conocido como Coveñitas el cual se formó por la extracción de roca.

Otros espacios:

Montería cuenta con diversos grupos y manifestaciones religiosas, donde los miembros de la iglesia Católica predominan en número por encima de los que pertenecen a iglesias Protestantes. También hay minorías de la fe Judía y Mormón.

Entre los centros de mayor concentración de fieles se destacan:


La ciudad de Montería ya desde hace varios años posee un equipo de béisbol profesional, Vaqueros de Montería, que juega en el Estadio 18 de Junio. Además de esto Montería desde 2013 cuenta con el equipo de fútbol profesional Jaguares de Córdoba Fútbol Club, el cual juega en el Estadio Jaraguay de Montería, en la Primera A del Fútbol Profesional Colombiano. Desde 2015 el equipo monteriano juega en la Primera división (A), luego de ganar el 13 de diciembre de 2014, el título del "Torneo Postobón", que se disputa a nivel Nacional.


Últimamente la ciudad se ha destacado por ser sede de eventos deportivos nacionales e internacionales entre los que se encuentran: 

Montería cuenta con los siguientes escenarios deportivos:

En la ciudad se construyen nuevos escenarios deportivos con miras a la realización de los Juegos de Caribe Montería 2018.




</doc>
<doc id="47136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47136" title="Pet Shop Boys">
Pet Shop Boys

Pet Shop Boys es un dúo de pop electrónico británico. Sus integrantes son Neil Tennant (vocalista, teclista y ocasional guitarrista) y Chris Lowe (teclista y en ocasiones vocalista).

Hasta ahora Pet Shop Boys han vendido más de 100 millones de discos en todo el mundo. Desde 1986, 40 de sus singles han alcanzado el Top 20 y 22 en Top 10 en Reino Unido, además de cuatro número uno: "West End Girls",
"It's a Sin",
"Always on My Mind" y "Heart".
Cabe destacar que Pet Shop Boys no solamente componen para sí mismos sino que colaboran frecuentemente con otros artistas tanto en la producción, composición y remezcla de temas. Hasta el momento, el dúo ha editado 2 bandas sonoras y 13 discos de estudio, siendo el último, Super, lanzado en 2016. Éste ha recibido elogios por su estilo dance en colaboración con Stuart Price, lo que le ha valido que varios críticos y la audiencia lo consideren su mejor álbum desde "Very" en 1993, alcanzando en #3 en las listas de los discos más vendidos de 2013 en Reino Unido, con lo cual dejan en claro que la esencia que los caracteriza y el "toque inglés" de sus canciones sigue aún vigente, a pesar de que el estilo de sus últimos álbumes se ha alejado de aquel que hicieron de sus primeros álbumes un éxito.

Neil Tennant y Chris Lowe se conocieron en una tienda de artículos electrónicos en King's Road, en Chelsea, Londres el 19 de agosto de 1981.
Esto sucedió debido a que Neil, después de la compra de un piano electrónico, no sabía cómo enchufarlo a una fuente de potencia, y entonces se dirigió a la mencionada tienda para adquirir un plug especial para el equipo. Ahí fue que se encontró con Lowe. Como tenían en común su afición a la música (incluso Tennant escribía como crítico musical en "Smash Hits", una revista musical que dejó de existir en 2006),
decidieron escribir juntos, a pesar de la disparidad de gustos artísticos entre ellos: a Neil le gustaba la música clásica y a Chris el dance. Originalmente pensaban llamarse West End, debido a su gusto por el centro londinense, pero luego cambiaron a su nombre actual recordando a un amigo de ambos que trabajaba en una tienda de mascotas. A Tennant, particularmente, le gustó mucho este nombre porque sonaba como el de un grupo de Rap.

Su primer álbum fue "Please", nombre que, según el dúo, al pedirlo en una tienda se oyera algo como: «Can I have the Pet Shop Boys album, please?» («¿Podría darme el álbum de los Pet Shop Boys, por favor?»); el cual fue lanzado el 23 de marzo de 1986, alcanzando el puesto número tres en el Álbum Chart británico. Desde que fue editado el 28 de octubre del año anterior, «West End Girls» (el cual llegó al primer lugar de las listas en 9 países, el Reino Unido y EE.UU. incluidos), fue su credencial para el público. Recientemente «West End Girls» fue elegida por una encuesta telefónica de la BBC como la mejor canción de la década entre 1984 y 1994. Generalmente esta canción es nominada a toda clase de encuesta ochentera que hay en la TV británica, muchas veces resultando vencedora. Tal fue el éxito de la canción en su época, que sirvió para que obtuvieran sus primeros premios a nivel global.

La primera versión de este tema fue el primer sencillo del grupo, editado el 9 de abril de 1984 bajo la producción del célebre multi instrumentista, Bobby "O" Orlando (The Flirts, Roni Griffith, Oh Romeo, Divine, Waterfront Home, entre otros), en el sello Epic Records. Tuvo éxito en las discos de Los Ángeles, Bélgica, España y Francia y sólo alcanzó el número 121 del chart británico.

Luego saldría como sencillo, «Love Comes Quickly», que alcanzó el puesto #19 en las listas británicas y un triste número 62 en la Billboard, siendo una verdadera decepción para el dúo, quienes veían a esta canción como su favorita del álbum.

"Opportunities (Let´s Make Lots of Money)", fue el tercer sencillo de su trabajo y alcanzó el #11 y #10 en el Reino Unido y EE.UU. respectivamente. Cabe destacar que en la versión del álbum "Please", Opportunities (Let´s Make Lots of Money) se presentaba con una versión bastante más renovada a manos del productor Stephen Hague (O.M.D., The Communards, Jimmy Sommerville, New Order, Erasure entre otros), que modificó la primera versión en formato sencillo donde fue producida por J.J.Jeckzalic y Nicholas Froome (Art of Noise) en 1985, además de ser remezclada por Ron Dean Miller y The Latin Rascals. La versión remix contó con la primera colaboración del grupo con Shep Pettibone, logrando de esta manera el número 1 en la lista Hot Dance de la revista Billboard.

Su primera gira estaba prevista para 1986, pero se postergó a 1989, dada la reticencia inicial del dúo a aparecer en público. Al tiempo, su sencillo «Suburbia» llegaba al nº8 de las listas de éxitos británicos y al 70 del otro lado del Atlántico, esta vez producida por Julian Mendelsohn (Hall & Oates, Frankie Goes to Hollywood, entre otros), siendo esta la primera participación de este productor con ellos. Dicho tema se inspiró en la película de Penelope Spheeris, que narra las revueltas juveniles en las metrópolis industrializadas. El video se grabó en parte en la ciudad de Los Ángeles, aprovechando un viaje que realizaron motivo de una nominación de los MTV Awards.

En 1987 llegaría una época de éxitos sin precedentes en su historia, con temas como «It's a Sin» («Es un pecado»). Esta canción recibió críticas, pero también elogios como los de War Cry, revista del Ejército de Salvación, que le dio su visto bueno acerca del concepto de pecado en la modernidad.

El 7 de septiembre del mismo año, sale su álbum "Actually", que para muchos críticos es uno de sus mejores trabajos. El destino de sus canciones habían adquirido un rumbo distinto al que existía en Please y esta vez apuntaban a la serie de políticas instauradas en la era “Thatcher”. Esta sería la época en la cual el dúo adquiriría mayor fama a nivel mundial y eso quedaría demostrado en el buen lugar que tuvieron sus singles en los listados.

Acertadamente, «Always on my Mind», que llegaría a ser número uno en varios países, no fue incluido en "Actually" sino en su siguiente trabajo, donde aparecería como un larga duración. Hasta esa fecha, la versión más conocida de la canción era la de Elvis Presley en 1972, totalmente distinta a la que el dúo lanzó ese año. Décadas más tarde, el diario "The Telegraph" consideró que la versión de los Pet Shop Boys sería el segundo mejor cover en toda la historia de la música, solamente antecedida por Jimmy Hendrix.

Incluida en el álbum "Actually" fue la mítica canción «What Have I Done to Deserve This?», un dúo con Dusty Springfield editada como sencillo unas semanas antes de la publicación del álbum, canción que siempre ha sido muy estimada por los componentes del dúo ya que Dusty Springfield ha sido siempre un referente musical para ambos. También forma parte del álbum la canción «It Couldn't Happen Here», la única canción pop coescrita con el genio de las bandas sonoras Ennio Morricone, aunque su participación fuera de una forma indirecta, ya que les hizo llegar unas líneas orquestales desechadas de sus trabajos a partir de las cuales los Pet Shop Boys compusieron la canción. En esta misma época, el dúo decide rodar una película que llevó el nombre de esta canción en cuestión y que trataba acerca de la propia vida de los integrantes del dúo, bajo la visión bastante peculiar del director Jack Bond. En el filme participaron actores británicos de gran trayectoria como Joss Ackland y Neil Dickson, pero aun así, parte de la crítica especializada destrozó la película y otro sector la elevó a tal punto que ganó un Gold Jury Award en el Houston Film Festival Awards. Escenas de la cinta aparecen en el video del sencillo "Always on my Mind".

El álbum "Introspective", editado en 1988, muestra una clara influencia de la cultura house e incluye canciones de peso, como «Left to My Own Devices», Domino Dancing, It's Alright y I'm Not Scared, canción que fue grabada también por el grupo Eighth Wonder (Patsy Kensit) y I want a Dog (Remezclada por Frankie Knuckles, siendo esta la primera producción de estilo música house para un grupo exitoso), anteriormente utilizada como lado B del sencillo «Rent» en 1987. Por primera vez, el dúo graba canciones para un álbum de estudio sobre los 6 minutos de duración y que están dedicadas principalmente para los Djs y para los coleccionistas de vinilos de 12 pulgadas.

«Left to My Own Devices» es considerada por los fanáticos como la «Bohemian Rhapsody» de los Pet Shop Boys por la gran calidad orquestal y musical del tema en la cual se conjugan los beats con una elegante pieza de gran factura. En la versión del álbum se puede apreciar la ambientación totalmente teatral de la canción donde incluso se escucha cantar a una soprano, todo esto bajo la producción del genio de Trevor Horn y Stephen Lipson.
Domino Dancing, otro de los temas de más alto impacto de Introspective, tiene claras influencias latinas y fue toda una sorpresa para los fanes escuchar por primera vez al dúo navegar en esas aguas. Para ello, recurrieron a la ayuda de Lewis Martineé, un productor que en ese tiempo estaba bastante de moda por consagrar a varios artistas ochenteros (Exposé, etc.) y que le supo dar los ritmos necesarios que el dúo necesitaba en ese entonces. La canción está inspirada en un colaborador de los Pet Shop Boys que cuando jugaba dominó con Chris Lowe, siempre le ganaba y se ponía a bailar para celebrar sus triunfos.
Para 1989 hicieron dúos con Dusty Springfield y Liza Minnelli, que fueron editados en discos como Scandal (Banda sonora original del film), Reputation y Results incluidas otras canciones. De esta manera, Pet Shop Boys no solamente se comenzaba a consagrar como un grupo que hacía un pop inteligente y que daba resultados, sino que también desarrollaban una faceta como colaboradores y productores musicales que les harían ganar un gran prestigio dentro de la industria musical. El dúo sería sindicado como los responsables del nuevo respiro musical que tuvo Liza Minnelli a fines de los 80’s y principios de los 90’s tras una seguidilla de malos resultados por parte de la cantante-actriz.
En ese mismo año inicia su primer ciclo de conciertos, que los lleva a Gran Bretaña, Japón y Hong Kong.

En 1990 sale su álbum "Behaviour", un disco de atmósfera más intimista, en el que se puede descubrir a Pet Shop Boys en estado puro, contó en la producción con la colaboración de Harold Faltermeyer y fue grabado en Alemania. Inicialmente no tuvo una gran acogida por parte del público y el dúo debe enfrentarse a su primera crisis de ventas, pero con el paso del tiempo se acabaría convirtiendo en una pieza de culto, no solo para sus fanes, sino que para el público en general. Usualmente Behaviour aparece en las listas de los mejores álbumes de los 90's e incluso es frecuente encontrarlo en distintas encuestas de Internet.
Lo presentan en 1991 en una gira mundial que los lleva a Japón, Estados Unidos y Europa. Ofrecen conciertos en Barcelona y Madrid, que causan un gran impacto por su sofisticada puesta en escena teatral, apoyada en un amplio equipo de actores y bailarines. Esta gira llevaría el nombre de Performance, que sería reconocida y alabada por la prensa de aquel entonces por la temática teatral que combinaba el sexo, la religión, los vicios y una autocrítica descarnada a sus propias vidas, obviamente ambientadas en el transcurso de las canciones que interpretaba el dúo.
La puesta en escena, no solo combinaba a artistas venidos desde el ballet clásico, sino que a cantantes de gran nivel, conociéndose así a Sylvia Mason-James, la más grande colaboradora en la historia del dúo a nivel vocal.
En paralelo, Tennant y Lowe se enrolan en el grupo Electronic, junto a Bernard Sumner (New Order) y Johnny Marr (The Smiths), aunque tantos egos juntos solo dieron para tres singles y ya para la edición del primer álbum, el grupo ya era dúo, solo con Sumner y Marr. Tennant colaboró de manera solitaria en Getting away With it y Dissappointed, canciones que a la larga, son las más recordadas de este provisorio dúo que luego editó dos álbumes más.
En esta época fue la primera vez que se rumoreaba acerca de la separación de los Pet Shop Boys debido a una supuesta depresión que tendría Chris Lowe por a la muerte de un amigo, producto del sida, enfermedad que se estaba propagando a gran escala entonces, pero la rápida vinculación de Lowe a Electronic para colaborar en conjunto con su compañero Neil Tennant en la canción The Patience of a Saint, sirvió para despejar las dudas de ese momento.

En 1993, viajan a Rusia para inaugurar el canal MTV Rusia, presentando su versión del tema «Go West», original de Village People.

Tras haber editado "", su primer grandes éxitos, que incluyó sus primeros quince sencillos más tres nuevas canciones, también disponibles como singles: «DJ Culture», «Where the Streets Have No Name (I can't take my eyes off you)» (que ya había sido sencillo unos meses antes) y «Was It Worth It?»; El dúo lanza "Very", un regreso al pop electrónico más eufórico y fastuoso, que es considerado por la gran mayoría de los fanes como el mejor álbum del dúo ya que no sólo contenía ritmos totalmente bailables y enérgicos, sino que cualquiera de sus temas podría haber sido sencillo. "Very" se convirtió en una máquina de fabricar sencillos y de escalar rápidamente a los primeros lugares de los charts. Los niveles de venta se dispararon y por primera vez, el dúo consigue llegar al #1 en la venta de discos en el Reino Unido. La promoción del disco no solo contaba con el especial diseño de la caja (muy parecido a los esbozos de Lego), sino que también contenía carátulas alternativas y con distintos colores. La imagen del dúo también cambió, ya no eran el dúo correcto y parco que apenas se movían en sus videos, sino que adoptaron trajes coloridos, sombreros con forma de conos, como si hubiesen sido extraídos de dibujos animados, con los que se disfrazaban en las presentaciones en vivo y en sus propios clips.

Los vídeos promocionales de los sencillos de "Very" se caracterizaron por presentar animación 3D a cargo de Howard Greenhaugh, quien sería el responsable de muchos de los videoclips que sucederían al disco.

Simultáneamente a la edición de "Very", Pet Shop Boys decide lanzar una versión limitada, llamada "Very Relentless", que contaba con un nuevo CD de seis temas, en los cuales la participación de Chris Lowe en la composición de los temas resultaba más que evidente.

Para 1994 realizan una gira, el Discovery Tour, que los lleva a Australia, Singapur, México, Brasil, Argentina, Chile y Colombia, países en los cuales, causaron un gran impacto debido a la puesta en escena, donde mostraron una pareja de hombres semidesnudos acariciándose en una jaula, y en otra jaula, dos chicas, y que causó mucha controversia, pero que dejó muy complacidos a sus seguidores.

En Colombia tuvieron un estadio completamente lleno (56000 personas) y las entradas se agotaron un mes antes de su presentación. Se temía que por ser un país de habla hispana no se convocara mucha gente pero el concierto fue considerado uno de los mejores de la década.

En 1995 lanzan Alternative, un doble CD y triple vinilo que contiene todas las caras B de sencillos publicados hasta ese momento. Verdaderas piezas de colección para los fanes son las llamadas caras B, debido a la gran calidad de sus canciones, ya que muchas veces son de mejor calidad de los lados A, pero por decisión propia, los relegan muchas veces a permanecer casi en el anonimato. Ejemplos de ello son «Paninaro», «Was that what it was?», «In the Night», «Shameless», Miserablism y We All Feel Better in the Dark entre otros; temas que hubiesen servido para que cualquier artista se hubiese consagrado. Para promocionar este recopilatorio, lanzan una nueva versión de su cara B, «Paninaro '95», decisión que les costó precisar porque estaban en la disyuntiva de promocionar el recopilatorio con Shameless.

En 1996 "Bilingual" experimenta con ritmos brasileños y consigue otros tres temas en el Top 10 británico: Before, A Red Letter Day y Se a vida é (That's The Way Life Is), una atrevida fusión de samba y pop electrónico. Al contrario de lo esperado no realizan ninguna gira de este álbum, sino una serie de conciertos en un mismo lugar (como si de una obra de teatro se tratase) el Savoy Theatre de Londres. De ello saldrá a la venta el VHS-DVD Somewhere. La génesis de Bilingual se generó tras la gira Discovery, en la cual recorrieron por primera vez, países de Sudamérica, con los que se empaparon de sus ritmos latinos, en especial, de Brasil, en la cual, Bilingual demuestra claros signos de ritmos provenientes del pueblo carioca, como el bossa nova y batucadas. Pese a esto último el tema -que luego fue editado como sencillo-, "Single Bilingual" fue influenciado por la banda argentina Los Fabulosos Cadillacs, con su hit «Matador».
Bilingual, en el Reino Unido y países europeos, recibió fuertes críticas y no tuvo la buena aceptación que habían tenido sus discos anteriores, debido a la repentina experimentación con ritmos más bien desconocidos en ese lado del planeta. En cambio, el éxito del disco en Sudamérica fue rotundo, así como también cada uno de los sencillos que salieron al mercado, llegando a obtener los primeros puestos en las listas radiales.

Este álbum se puede considerar como avant-garde, dado que años después a finales de esa década, invadiría en todo el mundo la llamada "latinmania". La era "Bilingual" es una de las más productivas de caras B en la historia de Pet Shop Boys, destacando en calidad y variedad de ritmos, en las que resaltan canciones como Betrayed, The Truck-Drive and his mate y Hit and Miss entre otros.

Tras el lanzamiento de este disco, el dúo decide llevar al mercado una edición especial llamada "Bilingual Especial Edition", en la cual se incluían las 12 canciones originales de Bilingual, más un nuevo disco de remezclas, incluyendo dos nuevas canciones llamadas "The Boy who couldn't keep his clothes on" y "Somewhere", original del músico Stephen Sondheim y que fue lanzada posteriormente como sencillo alcanzando el Top 9 en el Reino Unido.

Tras la publicación de "Bilingual" los Pet Shop Boys se meten de lleno en la producción de un musical, Closer to Heaven, de lo que se resentirá su próximo álbum "Nightlife" (publicado en 1999) un paseo musical por los distintos ámbitos de la vida nocturna y sus historias, editado tanto en CD como en Minidisc. Tras la publicación del álbum una nueva gira mundial entre 1999 y el 2000 que incluye un escenario diseñado por la prestigiosa arquitecta angloiraquí Zaha Hadid y nuevas remezclas de sus canciones más conocidas. Más tarde, la gira sería grabada para ser comercializada como “Montage, The Nightlife Tour”, que reunía las visitas que se hicieron a los países, más un material adicional que adjuntaba los tres respectivos clips de los sencillos del último álbum y el vídeo de For Your Own Good que aparece al ver el concierto de forma completa.

Para la confección de este nuevo álbum de estudio, los Pet Shop Boys contaron con la ayuda y colaboración de diversos artistas reconocidos en el ámbito musical como el productor escocés Craig Armstrong (The Only One, Closer to Heaven), el DJ David Morales (New York City Boy, I Don’t know what you want but I can’t give it anymore), la cantante Kylie Minogue (interpretando In Denial) y Rollo, sí el hermano de Dido, (For your Own Good, Radiophonic). La propuesta visual fue nuevamente lo que más destacaría en esta época ya que el dúo volvería a cambiar de imagen, adoptando un look más nocturno y underground, incorporando elementos new wave, punk y orientales.
El destacado director Pedro Rommanyl, estuvo a cargo de los clips, quienes fueron alabados por la gran estética y meticulosidad de su trabajo. El vídeo I don’t know what you want but I can’t give it anymore ganó un premio al mejor video internacional en los premios Viva Comets Awards, en Alemania.

En este nuevo álbum, se puede ver al dúo recorriendo una serie de sonidos más ligado a las discotecas, al techno de moda y al mundo nocturno, pero sin dejar de lado ese sello que los ha caracterizado durante años. New York City Boy fue el tema más recordado en esa era y pegó bastante en las discotecas del Reino Unido así como las de EE.UU.. El video de este hit, fue nuevamente dirigido por Howard Greenhaugh, quien recreó de forma notable el popular Studio 54. Mención aparte tienen las baladas dentro el álbum como por ejemplo The Only One y You Only Tell Me You Love Me When You’re Drunk, la cual se convirtió en el mayor éxito de Nightlife.

En el mes de mayo de 2001 (concretamente el día 31) y tras varios años de trabajo, se estrena en el Arts Theatre de Londres el musical "Closer to Heaven" (popularizado también como el primer musical del siglo XXI) coescrito con Jonathan Harvey, autor teatral de gran prestigio. Inicialmente no es el éxito esperado más que nada por las terribles críticas que recibe el musical, aun así las representaciones se realizaron a lo largo de nueve meses con un resultado de público más que notable. Para ello, el dúo también grabó un CD con cada uno de los temas que presentaron en su show. En este disco, el dúo solo se aprecia instrumentalmente ya que los temas son interpretados por otros artistas como Francis Barber, Billie Trix o Shell, entre otros. El disco tuvo buena acogida por la crítica musical y se puede escuchar a los Pet Shop Boys recorrer sonidos que se pasean por el Trip-Hop (K-Hole), Hip-Hop (Out of my system), el pop (Nine out of Ten), el dance (It’s just my little tribute to Caligula, Darling) entre variados estilos.
Ese mismo año publican de nuevo sus álbumes Please, Actually, Introspective, Behaviour, Very y Bilingual completamente remasterizados y empaquetados en unas cajas especiales con numerosos detalles para sus fanes, incluyendo un segundo CD en todas las cajas con temas contemporáneos a cada disco (remezclas, caras B, colaboraciones...), más un libreto que contiene todas las letras comentadas por los propios Neil Tennant y Chris Lowe. La decisión fue tomada en agradecimiento a sus fanes, debido a que la BBC decidió realizar un concurso telefónico en la que elegirían al grupo más importante de los 80’s, siendo los Pet Shop Boys elegidos con más del 80% de las preferencias.

En 2002, el dúo lanza su álbum "Release", considerado por los fanes como un impasse en la carrera musical del grupo debido a que en este álbum experimentan con composiciones que no son puramente electrónicas, sino que asistimos a la presencia de otros instrumentos electro-acústicos como guitarras y percusiones. Pese a las críticas de sus fanes más acérrimos por la nueva declaración de principios de Pet Shop Boys: “Estamos totalmente distanciados de las canciones bailables porque, en su mayoría perdieron el apego a crear una serie de emociones adultas en el oyente. Ya no nos interesa ese estilo”, la crítica elogiaba al nuevo trabajo del dúo londinense, a tal punto que fueron nominados a un premio Grammy.

El vídeo "Home and dry", dirigido por Wolfang Tillmans fue premiado por la cadena MTV, pese a la ira de los fanáticos quienes consideran a este como el peor vídeo debido a la sencillez y carencia de temática en el vídeo. Por otra parte, su segundo sencillo I Get Along, se vio envuelta en una controversia debido a que hacia una alusión a una conversación “ficticia”, en la cual, Tony Blair debió dejar fuera a su hombre fuerte y amigo, Peter Mandelson. Por lo mismo, Mandelson se reunió con el grupo para hablar sobre este asunto y evitar ir a la corte. En el video, en los instantes finales, aparecen imágenes de lo que sería el nuevo vídeo del dúo y próximo sencillo: E-Mail, cosa que nunca sucedió. El tercer sencillo, London, solo fue editado en Alemania donde rotó con relativo éxito, y por si esto fuera poco, The Night I Fell in Love, tema que también está incluido en el álbum, recrea una relación homosexual en la cual un chico se enamora de su estrella pop favorita. Aquí son nombrados dos tipos: Stan (nombre con el cual se identifica al rapero estadounidense Eminem) y Dre (alusivo a Dr. Dre, afamado productor musical del género hip-hop y además mentor y maestro de Eminem). El asunto no cayó muy bien a ambos artistas y dedicaron parte de la canción Can I Bitch?, en la cual se vengaron del dúo inglés.

A finales del 2003 combaten la frialdad generada con Release con una doble antología de éxitos, PopArt, que los lleva a realizar, en el verano del 2004, una mini-gira basada en sus canciones más conocidas. El 'tour' los lleva al festival de Benicàssim y a las fiestas grandes de Bilbao. En el álbum fueron consideradas solo las canciones que llegaron al Top #20 del Reino Unido, estrenando dos nuevas canciones que también cumplieron esos requisitos: Miracles y Flamboyant. Este lanzamiento fue acompañado con la edición limitada PopArtMix [Vendida en países como Japón], en la cual, la dupla integrada por Tennant y Lowe escogió los 10 mejores mixes de sus temas, realizados por prestigiosos Djs a nivel global. En otoño del 2004 continúan la mini gira In Concert en Portugal, República Dominicana, México, Argentina y Brasil.
En 2004 trabajan en la banda sonora del filme ruso "El Acorazado Potemkin de Eisenstein" (1925), puesto en escena por primera vez en un concierto multitudinario en la plaza de Trafalgar, de Londres, el 12 de septiembre de 2004, en colaboración con la Orquesta Sinfónica de Dresde a cargo del director Torsten Rach. La realización del evento se debió a las conversaciones que tuvieron encargados del gobierno británico con el dúo, ya que necesitaban buscar imperiosamente un grupo pop capaz de realizar un evento de tales magnitudes. Un motivo de trasfondo en este show según la dupla, fue una manera de protestar contra la invasión de Iraq de 2003 ya que la cinta contiene tintes bélicos que fueron bastante impactantes para su época (1923). El disco consiguiente sale a la venta en septiembre de 2005, bajo la autoría de “Tennant – Lowe” ya que comercialmente no pudieron utilizar el nombre de “Pet Shop Boys” en el mercado de música clásica.

La edición de su nuevo disco de estudio, "Fundamental", producido por Trevor Horn, fue lanzado el 22 de mayo de 2006, tras postergarlo por un año debido a motivos laborales, en conjunto con su nuevo éxito "I'm with Stupid", editado el 8 de mayo del mismo año y que alcanzó el número 8 en las listas británicas. En el video, la dupla humorística integrada por Matt Lucas y David Walliams, populares por la serie Little Britain, interpretan a Chris Lowe y a Neil Tennant en una parodia, donde hacen un resumen cómico de su carrera.
El segundo sencillo, "Minimal", sólo llegó al 19, a pesar de ser considerado superior a su predecesor. Esta mala posición se atribuye en parte a problemas de distribución durante la semana de lanzamiento. En verano de ese año actuaron en varios festivales, contabilizándose hasta seis conciertos en España, uno de ellos en La Granja de San Ildefonso de Segovia donde realizaron un magnífico concierto con gran asistencia de público del El Acorazado Potemkin, lanzando posteriormente en otoño un tour mundial que comenzó en Estados Unidos. En octubre se publicó el tercer sencillo de Fundamental, "Numb", junto con el primer disco en directo del grupo, Concrete, que recoge la actuación que dieron en mayo en el Mermaid Theatre de Londres junto con la BBC Concert Orchestra y con invitados especiales como Rufus Wainwright, Frances Barber y Robbie Williams.

Numb, el tercer sencillo de Fundamental, es el segundo sencillo en toda la historia del duo que no alcanzó el top #20 en el UK Chart y nuevamente se atribuyó a la no distribución del sencillo por parte de la discográfica. Una molestia que se evidenciaba en el propio sitio web de Pet Shop Boys, donde llamaban a denunciar si es que el sencillo no llegaba a su destino.
Casi al mismo tiempo de estos dos lanzamientos (Concrete y Numb) han publicado Catalogue, un libro que recoge todo el material gráfico publicado por el grupo, en su mayoría diseñado por Mark Farrow y A Life in Pop, un documental de dos horas sobre la historia del grupo que incluye los últimos vídeos de la banda.

Una vez finalizada la gira en Sudamérica y Australia realizada en los meses de marzo y abril de 2007 (cuya primera parada curiosamente fue el día 5 de enero en Madrid) se embarcaron en una nueva gira europea que pasó por Alemania, Francia, Reino Unido entre otros países y evidentemente por España. Al inicio de la gira europea publicaron el DVD Cubism grabación del concierto ofrecido el 14 de noviembre de 2006 en el Auditorio Nacional de México D.F.

En octubre de este mismo año (2007) se publicó Disco 4, el cuarto álbum de la serie Disco que iniciaron en 1986, seguido de Disco 2 en 1994 y Disco 3 en 2003. Se trata de álbumes dedicados básicamente a nuevas remezclas de sus propios temas, aunque en Disco 4 dan preferencia a las remezclas realizadas para otros artistas, como Madonna, David Bowie, Yoko Ono o Rammstein entre otros. De este disco lanzaron el remix de Integral para promocionar el disco, eso si, la cantidad de ejemplares fue limitada a unas cuantas copias para la venta y para ser distribuidas en las discotecas de Europa y Norteamérica. El video de esta canción, cuya temática es la protesta a los IQ card, una nueva ley que identificará a los ciudadanos británicos a través de números, marca una verdadera vanguardia en tecnología ya que incorpora un sistema similar a los IQ card en la cual, al tomar fotos al video clip con teléfonos móviles adaptados a esta tecnología, se pueden descifrar más de 150 páginas relacionadas con el tema.

"Yes", el décimo álbum de estudio de Pet Shop Boys, se publica el año 2009. Su grabación se llevó a cabo durante el 2008 bajo la producción de los propios Pet Shop Boys en conjunto con Brian Higgins y el equipo de producción Xenomania. El dúo británico escogió a este equipo en las grabaciones del tema "The Loving Kind" de Girls Aloud en donde comenzaron las primeras conversaciones para delimitar lo que sería el nuevo álbum de estudio.

Xenomanía es coautor de tres de las canciones de esta nueva grabación ("Love etc.", "The Way it used to be" y "More than a dream"), mientras que el resto es composición absoluta de Pet Shop Boys. El tema "All over the world" posee un sampler de Cascanueces del compositor ruso Piotr I. Chaikovski.

El guitarrista Johnny Marr (The Smiths, Electronic) quien colaboró en álbumes anteriores como "Release" y "Behaviour", reaparece en los créditos. Owen Pallett y sus arreglos orquestales,(The Last Shadow Puppets, Final Fantasy) también aparecen en la producción, destacándose en "Beautiful People" y "Legacy".
Su lanzamiento en el Reino Unido fue programado para el próximo 23 de marzo de 2009. El primer sencillo «Love etc.» se dio a conocer el 16 de marzo de 2009 "(como es posible que se haya dado a conocer en esa fecha, siendo que un mes antes el video se sube a Youtube el 23/02/2009. link de video: https://www.youtube.com/watch?v=InBiaRBUjUs)" y alcanzó el Nº14 en el Reino Unido y Nº1 en el Billboard's Hot Dance Club Play Chart de Estados Unidos

Gira mundial promocionando este álbum de estudio que los llevó a recorrer Europa, Asia, Oceanía y América en toda su extensión. En esta gira han incluido una nueva versión de "Viva la Vida", original del grupo inglés, Coldplay.

En el concierto realizado en diciembre de 2009 en el O2 Arena de Londres, donde promocionan su último disco "Yes" y también cuenta con las mejores canciones de su carrera. Cuenta con CD y DVD, donde el CD trae 17 canciones del concierto y el DVD los 22 temas, donde también hay nuevas versiones como "West End Girls". El DVD cuenta con extras, con 3 videos musicales (Love etc., All Over The World, Did You See Me Coming?), 2 presentaciones en vivo en el O2 (My Girl, It Doesn't Often Snow At Christmas), también incluye la presentación en vivo en los BRIT Awards 2009 con Lady Gaga y Brandon Flowers de The Killers, y un comentario en Audio de la banda y Es Devlin.

Para celebrar los 25 años del primer éxito del grupo, el 1 de noviembre de 2010, se lanzó bajo el sello EMI un recopilatorio denominado "Ultimate", en el cual recoge los 18 éxitos más representativos del dúo desde West End Girls lanzado a fines de 1985 cuando el grupo la incluyó en su primer álbum Please" bajo el sello EMI, hasta Love etc. incluida en el álbum "Yes" y lanzada en la primavera de 2009. Esta recopilación incluye un sencillo inédito, "Together".

El 28 de septiembre de 2011, Pet Shop Boys anunció que tenía escritas 16 nuevas canciones para su siguiente álbum de estudio (Sucesor de "Yes"). En aquel momento esperaban comenzar a grabar los nuevos temas en noviembre de 2011 para lanzar el álbum en el 2012. Mientras tanto, Format, un álbum recopilatorio de caras B desde 1996 a 2009 se publicó en febrero de 2012, como una continuación del álbum Alternative.

En enero de 2012, Pet Shop Boys anunció en su web oficial que habían comenzado a grabar su nuevo álbum en Los Ángeles con el productor Andrew Dawson. El 11 de junio del mismo año se anuncia en su página web el título del nuevo álbum, "Elysium" y se publica una canción del mismo llamada "Invisible". El 2 de julio de 2012 se estrenó "Winner", el primer sencillo del nuevo álbum. El disco sale a la venta por todo el mundo en septiembre de 2012. El 15 de octubre de 2012 se lanzó el segundo sencillo de este nuevo álbum: "Leaving". El 31 de diciembre de 2012 se publicó el tercer y último sencillo del undécimo álbum de Pet Shop Boys, "Memory of the Future", una versión mezclada por Stuart Price.

Tras 28 años de relación con la fonográfica Parlophone, el 14 de marzo de 2013, los Pet Shop Boys anunciaron en un comunicado en su web oficial que dejaban su casa discográfica de toda la vida para cambiarse a Kobalt Label Services. 
, quienes alojan a artistas como Björk, Jake Bugg, Beck, Eddie Vedder entre otros. Este mismo día, también sorprendieron a todo el mundo anunciando un nuevo álbum que se llamará Electric y fue lanzado el 15 de julio de 2013. El disco está producido por Stuart Price, quién ha colaborado con Madonna, Kylie Minogue, The Killers o Scissor Sisters, etcétera. Este nuevo álbum está compuesto de 9 pistas, una de ellas, titulada "The last to die" es un cover de Bruce Springsteen; Además, el tema "Thursday" está cantado junto al rapero británico Example. El 30 de abril en su página oficial, el dúo publicó su primer sencillo: Axis. Según la crítica es su mejor disco de los últimos 20 años y el que más ha vendido en este periodo, llegando al Top 3 en las listas de UK y Top 5 en España. En mayo de 2013 iniciaron una gira por todo el mundo llamada "Electric Tour" donde visitaron Chile, Argentina, Paraguay, Brasil, Colombia, Asia (el dúo se presentó por primera vez en Filipinas, Indonesia, China y Tailandia), Líbano, Israel, Turquía, Europa y América del Norte.

El 15 de enero de 2016 se lanzó una curiosa campaña viral por todo el mundo con una web llamada whatissuper.co sin datos mostrando una cuenta atrás para ser lanzado el día 21 de enero a la 1 GMT, con un teaser musical y la palabra "Super" cambiando de color, también se han podido ver carteles en ciudades como Londres, Roma, Berlín o París. Todo apunta a que se trata de la presentación del nuevo disco de Pet Shop Boys, ya que el sonido de ese teaser que se puede escuchar en la web posee muchas características del dúo británico. Finalmente se confirma que el nuevo álbum se llama Super y se publica el 1 de abril de 2016. También se realizaron una serie de conciertos del 20 al 23 de julio del 2016 en el Royal Opera House bajo el nombre de Inner Sanctum.

El 22 de enero de 2020 se lanza su último album titulado "Hotspot"

El dúo tuvo gran éxito en Estados Unidos en la segunda mitad de los 80s, con éxitos como "West End Girls" que alcanzó el número uno en los charts. Su último sencillo que entró en el Top 40, "Domino Dancing", alcanzó el número 18 en los charts norteamericanos en 1988. Desde entonces, el grupo ha gozado de culto y éxito en los clubes estadounidenses con ocho números uno en el "Billboard Dance charts". Además, el dúo británico ha realizado numerosas giras mundiales, en 1989, 1991, 1994, 1999-2000, 2002, 2006-2007, 2009-2010, 2013-2014 y 2016-2017. Durante cada gira, presentan un gran número de conciertos en Estados Unidos principalmente, además de múltiples presentaciones en el resto del mundo.

Su álbum de estudio, "Fundamental", fue lanzado bajo el sello discográfico Parlophone el 22 de mayo de 2006. Este alcanzó el puesto número 5 en Reino Unido y en el resto de Europa el segundo lugar. El primer sencillo del álbum, "I'm With Stupid" fue lanzado en Reino Unido el 8 de mayo de 2006, alcanzado el puesto número 8 en los charts británicos de sencillos. En diciembre, el dúo fue nominado para dos premios Grammy en las categorías "Mejor Grabación Dance" ("I'm With Stupid") y "Mejor Álbum Dance/Electrónico" (Fundamental).

En 2003, el libro Billboard's Hot Dance/Disco 1974-2003 aparecían como el cuarto grupo con más éxito en las listas de éxitos de música disco y de baile de Estados Unidos, tras Madonna, Janet Jackson y Donna Summer.
En octubre de 2005, una banda tributo sueca llamada West End Girls obtuvo el número tres en las listas de éxitos de su país con una versión de "Domino Dancing". En enero de 2006 publicaron su versión de "West End Girls", y su disco se publicó en junio. Pet Shop Boys también tienen una banda tributo en Birmingham, llamada Pet Shop Noise, que actúan en el Reino Unido desde hace varios años.

El disco de Madonna "Confessions on a Dance Floor", publicado en noviembre de 2005, incluye una canción llamada "Jump", que tiene muchos parecidos con "West End Girls". En una entrevista en Popjustice con Stuart Price, el productor del disco de Madonna, dijo que "Jump" está totalmente inspirada por Chris Lowe. Parece ser que durante la grabación del disco, Madonna dijo "Pet Shop Boys! I fucking love them!" ("¡Pet Shop Boys! ¡Me encantan!"). Pet Shop Boys remezclaron "Sorry", el segundo sencillo del disco. Este remix se ha convertido en uno de los preferidos por los fanes de Madonna, ya que en su última gira ha estado usando esta versión en lugar de la que aparece en su disco. La historia entre Madonna y Pet Shop Boys se remonta a 1988 con la canción "Heart". Fue compuesta por el dúo con la idea de ofrecérsela a Madonna para que la cantara ella, pero no se atrevieron a llamarla para proponérselo y la grabaron ellos mismos, en dicho video del éxito interviene el famoso actor Ian Mckellen (X-Men, El Señor De Los Anillos, entre otros), como "vampiro enamorado". La canción fue número uno en las listas británicas. Más tarde, en 1991, incluyeron una referencia irónica a Madonna en la canción "DJ Culture", tras el divorcio de Madonna y Sean Penn. Tennant escribe, "Like Liz before Betty / She after Sean / suddenly you're missing / then you're reborn" ("Como Liz antes de Betty / Ella después de Sean / de repente estás perdido / y entonces renaces"). Tennant se refiere a la 'reinvención' por la que Madonna estaba pasando en esa época. Madonna también homenajeó a Pet Shop Boys en la gala de los Brit Awards de 2006, al nombrarlos como uno de los artistas británicos que influyeron en su música durante su discurso tras haberle sido entregado el premio a la mejor artista internacional por Neil Tennant.

El dibujante de cómics estadounidense Thomas K. Dye, conocido por crear el web-cómic satírico Newshounds, comenzó intentando hacer un libro de cómics llamado The Boy Shop Pets, al que le puso este nombre porque los protagonistas eran animales. Fue escrito entre noviembre de 1991 y enero de 1992.

El artista Robbie Williams, el grupo británico Keane, Scissor Sisters, The Killers y la cantante Kylie Minogue, también han mencionado a Pet Shop Boys frecuentemente como influencias. La canción del grupo estadounidense Guns N'Roses "November Rain" está inspirada en "My october symphony", según Axl Rose, líder del grupo. Los cantantes George Michael y Elton John también han declarado su admiración por la dupla inglesa, en especial este último, quien ha grabado en conjunto In Private, del disco Fundamentalism y anteriormente ya había hecho duplas para la TV inglesa con el tema Believe/Song for a Guy.

Recientemente, el periódico inglés "The Telegraph" colocó, en el lugar número 18, a Pet Shop Boys en un conteo de los mejores compositores ingleses.

Otra de las características destacables de este dúo inglés son la gran factura y calidad de las caras B que acompañan a sus singles promocionales. Si bien, los Pet Shop Boys han declarado que estas canciones son sus favoritas entre todas las demás, podemos encontrar aquí, la verdadera esencia musical de estos británicos, que en reiteradas oportunidades para muchos críticos de música, no pueden explicarse cómo dejan fuera de los álbumes de estudio a canciones que superan en cuanto a ritmo y calidad a sus caras A. El primer compilado de lados B fue editado en 1995, se tituló Alternative y reunía a todos los temas entre los años 1985-1995. Paradójicamente, una gran cantidad de estos temas ya habían sonado bastante en las radioemisoras en su primera edición como caras B, entre las que destacan In The Night, Paninaro, Shameless, Miserablism, We all feel better in the dark, e incluso, algunas llegaron a tener una muy alta ubicación en charts de algunos países. Hasta el momento, la dupla no ha anunciado planes de un “Alternative 2”, que reúna las canciones editadas después del último compilado que nuevamente reuniría canciones de gran nivel que podrían haber integrado algún álbum de estudio como es el caso de I didn’t get where I’m today donde colabora el ex Smith, Johnny Marr.
En la última gira de Pet Shop Boys, Fundamental Tour, específicamente en su paso por Sudamérica y Oceanía, el dúo utilizó dos caras B en su tracklist: Paninaro y We’re the Pet Shop Boys. Y en Electric Tour, se utilizó "I Get Excited (You Get Excited Too)"

En febrero de 2012, Pet Shop Boys lanza el álbum Format que es un recopilatorio de caras B desde 1996 a 2009, presentado como una secuela del álbum Alternative.

Desde los primeros años en los cuales, Pet Shop Boys, adquirió notoriedad mundial, comenzaron a colaborar con prestigiosos artistas ya consagrados como es el caso de Liza Minnelli, a quien le produjeron 7 de sus canciones de su álbum "Results" y también a su amiga, la ya fallecida Dusty Springfield. Más tarde vendría el turno de Boy George con la conocida canción que iría en el Soundtrack de la película “The Crying Game”, tema del mismo nombre.
Electronic, Pete Burns, Eighth Wonder, Blur, Suede, Cicero, Kylie Minogue, Fat Les 2000, Robbie Williams, Myu, David Bowie, Peter Rauhofer, The Killers, Yoko Ono, Superchumbo, DJ Fresh, Rufus Wainwright, Rammstein, Madonna, Atomizer, Alcazar, Morten Harket, Bloodhound Gang, Kiki Kokova, Girls Aloud, Tina Turner, Lady GaGa y el exfutbolista del Arsenal de Inglaterra Ian Wright son algunos de los artistas a los cuales el dúo ha aportando tanto como compositores, producción, vocalización o remezclando, trabajo que últimamente le ha traído bastantes y buenos dividendos, llegando al #1 de los charts más prestigiosos de música bailable.

A lo largo de su carrera, el dúo inglés ha ganado una serie de premios y reconocimiento a sus trabajos musicales e influencias a generaciones posteriores. He aquí una lista no exhaustiva de algunos de los premios que han recibido:






</doc>
<doc id="47137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47137" title="ZiLOG">
ZiLOG

ZiLOG Inc., a menudo escrito Zilog, es un fabricante de microprocesadores, siendo su producto más conocido el Zilog Z80 de 8 bits. Zilog fue fundada en California en 1974 por Federico Faggin, el cual había trabajado en Intel como diseñador jefe del microprocesador Intel 4004 y posteriormente del Intel 8080. 

En 1976 la compañía crea el Zilog Z80. El Z-80 o Z80 es un microprocesador construido en tecnología NMOS, y está basado en el Intel 8080. Básicamente es una ampliación de éste, con lo que admite todas sus instrucciones. Con este nuevo producto Faggin realizó una gira por el mundo buscando potenciales clientes. 

Un año después sale al mercado el primer computador que hace uso del Z80, el Tandy TRS-80 Model 1 con un Z80 a 1,77 MHz y 4 KB de RAM. Acaba desplazando al 8080 del mercado por su menor precio y mayores prestaciones. El mercado de ordenadores acaba prácticamente repartido a medias entre el Z80 y el MOS 6502. Varias videoconsolas como la Coleco, Sega Master System o Sega Game Gear la utilizan como CPU principal, y la Game Boy lo integra como un núcleo modificado. Una vez en la época de los 16 bits es usado como procesador secundario por la Sega Mega Drive/Sega Genesis o la Neo Geo Pocket. Se utiliza en varias tarjetas "inteligentes" de ampliación de IBM PC (como controladoras SCSI)

Tras del Z80 Zilog introduce varios procesadores de 16 bits y 32 bits, pero sin mucho éxito, por lo que la compañía se orienta al mercado de microcontroladores, produciendo CPUs básicas y Circuitos Integrados para Aplicaciones Específicas (ASICs/ASSPs) construidos alrededor del núcleo de sus procesadores. Además de procesadores, Zilog ha fabricado numerosos componentes electrónicos. Uno de los más famosos es el controlador de comunicaciones serie Zilog Z8530 que puede encontrarse en los Sun SPARCstations y SPARCservers hasta la SPARCstation 20.

La compañía se convierte en una subsidiaria de Exxon en 1980, pero la dirección y los empleados la recompran en 1989. Se realiza una OPV en 1991 (Zilog cotiza en bolsa en NASDAQ bajo el símbolo ZILG). En el año 1995 crean el V-Chip que permite funciones de control para padres en televisores estadounidenses. Es adquirida por Texas Pacific Group en 1998, que, tras del desplome de precios del mercado de chips, reorganiza la compañía tras declararse en suspensión de pagos en 2001. Ese mismo año Zilog lanza el eZ80, un procesador orientado al mercado de telecomunicaciones, empleado por la compañía española Data Voice en su gama de automarcadores. Es además uno de los líderes del mercado de controladores infrarrojos (incluidos en los mandos a distancia)







</doc>
<doc id="47138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47138" title="Idioma georgiano">
Idioma georgiano

El georgiano (ქართული ენა, "Kartuli ena") es la lengua oficial de Georgia. Fuera de este país, se habla principalmente en Turquía y Rusia, con comunidades más pequeñas en el vecino Azerbaiyán, otras antiguas repúblicas soviéticas e Irán, siendo en total las personas que hablan este idioma.
Además, es la principal lengua escrita para todos los grupos étnicos georgianos, incluso para los hablantes de las otras lenguas kartvelianas como el svano, megreliano y laz.

El georgiano utiliza un sistema de escritura único, conocido como alfabeto georgiano. No obstante, a través de la historia se han utilizado tres alfabetos diferentes, denominados asomtavruli, nusjuri y mjedruli.

El georgiano es la lengua materna de casi cuatro millones de georgianos, aproximadamente el 70 % de la población de Georgia. En Rusia hablan georgiano 171 000 personas y unas 40 000 en Turquía (1983), mientras que en Irán pueden ser entre 1000 y 10 000 las que emplean este idioma.

En otras antiguas repúblicas soviéticas, el georgiano es empleado por 34 200 personas en Ucrania,16 300 personas en Azerbaiyán, 7700 en Kazajistán y 4100 en Uzbekistán.
Armenia y Turkmenistán también cuentan con pequeñas comunidades de habla georgiana.

Se cree que el georgiano se diferenció del mingreliano y del laz hace unos 3000 años. Basándose en el grado del cambio, algunos lingüistas como Georgy Klimov, T. Gamkrelidze y G. Machavariani plantearon la posibilidad de que el inicio del cambio hubiera ya ocurrido en el segundo milenio a. C. o más temprano, diferenciando el svano de las otras lenguas. Los idiomas mingreliano y laz se diferenciarían del georgiano aproximadamente un milenio más tarde.

La más antigua alusión al georgiano hablado puede ser un pasaje del gramático romano Marco Cornelio Frontón en el siglo II: Frontón imagina a los iberianos (georgianos) dirigiéndose al emperador Marco Aurelio en su incomprensible lengua.

La evolución del georgiano hacia una lengua escrita fue una consecuencia de la conversión de la élite georgiana al cristianismo a mediados del siglo IV. La nueva lengua literaria se construyó sobre una infraestructura cultural ya bien asentada, apropiándose de las funciones, convenciones y estatus del arameo, la lengua literaria de la Georgia pagana y la nueva religión nacional. Los primeros textos georgianos son inscripciones y palimpsestos datados hacia el siglo V.
La más antigua inscripción en georgiano, que data aproximadamente del 430, fue descubierta en la década de 1950 en las excavaciones de un monasterio georgiano en el desierto de Judea. Dentro de Georgia, la inscripción de mayor antigüedad (año 494) se encuentra en una iglesia en Bolnisi.

El primer diccionario georgiano apareció en 1716, elaborado por Sulkhan Saba Orbeliani, mientras que la primera gramática nativa corrió a cargo de Zurab Shanshovani en 1737.
Ya en el siglo XX (1950-1964), la Academia Georgiana emprendió la redacción de los ocho volúmenes que componen el "Diccionario explicativo de la lengua georgiana" (ქართული ენის განმარტებითი ლექსიკონი).

El georgiano tiene una prolífica tradición literaria. El texto escrito más antiguo en georgiano que todavía se conserva es el "Martirio de la reina Santa Shushanik" (წამებაჲ წმიდისა შუშანიკისი დედოფლისაჲ, "C'amebaj c'midisa Shushanik'isi dedoplisaj") escrito por Iakob Tsurtaveli entre 476 y 483.
El primer manuscrito fechado de los "Evangelios" es el "Manuscrito de Adysh" (897).
Durante la «edad de oro» de Georgia —reinado de la reina Tamar (1184-1213)— se compuso el poema nacional épico "El caballero en la piel de tigre", considerada la obra magna de la literatura en esta lengua.

Existen al menos dieciocho dialectos del georgiano, los cuales todavía conservan características únicas en términos de fonología, morfología, sintaxis y vocabulario, aunque virtualmente son enteramente inteligibles entre sí.
En cambio, las otras lenguas kartvelianas —mingreliano, svano y laz— sólo son parcialmente inteligibles para los hablantes de georgiano estándar o de los diversos dialectos georgianos.

Entre los dialectos del georgiano que existen en Georgia, en la zona oeste del país, a lo largo de la costa del Mar Negro, se utilizan el guriano —al sur de Mingrelia— y el adzhariano o ach'aran. Al interior limitan con el imiretiano.
Al norte de este último, se sitúan los dialectos noroccidentales: lechjumiano y hacia el este el rach'an.
Entre los dialectos del norte, el mojeviano se acerca a las estribaciones meridionales del Cáucaso mientras que el mtiuletiano se habla inmediatamente al sur.
Entre los dialectos nororientales destacan el jevsuriano —en el área al este del mokeviano—, el pshaviano y, aislado en las montañas que separan Chechenia de Daguestán, el tush.
El k'ajetiano es el dialecto oriental, mientras que la extensa región central, el dialecto utilizado es el kartliano, base de la lengua literaria moderna.
Los dialectos meridionales incluyen al dzhavajiano —al suroeste del kartliano— y el mesjiano.

Fuera de Georgia se pueden encontrar otros dialectos del georgiano como el ingiloano, hablado en la región azerí de Katala, el imerjeviano, hablado al este de Turquía, y el fereydaniano, dialecto utilizado en Fereydan (Irán).
Otra forma dialectal conocida como qizlar-mozdokiano, hoy en desuso, se hablaba en el Cáucaso norte como consecuencia de emigrantes que, procedentes de Georgia oriental, se instalaron allí en el siglo XVIII.

Por último, judeogeorgiano, lengua hablada por los judíos de Georgia, no es considerada por algunos autores una lengua separada, sino solamente un dialecto del georgiano.
En gran medida comparte fonética, morfología y sintaxis con el georgiano, aunque contiene palabras de origen hebreo y arameo.

El georgiano cuenta con rasgos lingüísticos de todos los imperios que han estado presentes en el Cáucaso. Posee elementos grecorromanos, persas, árabes, turcos y rusos, siendo los de origen persa y ruso los más significativos.
También se han identificado elementos procedentes del otro lado del Cáucaso, como por ejemplo "muxa(j)", «roble», de origen naj (Daguestán).

El alfabeto georgiano moderno posee 33 letras. Aunque en un principio constaba de 38, algunas letras han quedado obsoletas.

La forma más antigua del alfabeto georgiano, el alfabeto "asomtavruli" («mayúsculas»), fue creado el 412 a. C. por sacerdotes georgianos del culto de Matra (Mithra de Persia). El alfabeto asomtavruli sufrió reformas en el año 284 a. C. hechas por el rey Parnavaz I de Iberia.

El alfabeto asomtavruli es también conocido como "mrgvlovani" («redondeado»). Aún hoy se conservan muestras de este alfabeto en inscripciones monumentales, tales como las que se encuentran en la iglesia georgiana de Bolnisi Sioni cerca de Tiflis (de los siglos IV o V). Incluso se encontraron muestras más antiguas, que datan del siglo III a. C. al siglo III d. C., en Armaztsikhe (cerca de Mtskheta) y Nekresi (en la región de Kakheti al este de Georgia), en 1940 y desde 1995 hasta el 2003 expediciones científicas realizadas por Simon Janashia (1900–1947) y Levan Chilashvili. Las inscripciones del Armaztsikhe fueron estudiadas por Pavle Ingorokva.

El alfabeto "nusjuri" («minúsculas») o "kutjovani" («cuadriculado») apareció en un principio en el siglo IX. "Asomtavruli" y "nusjuri", conocidos como "jutsuri" (ხუცური, o «escritura eclesiástica»), fueron usados para escribir manuscritos religiosos, utilizando el asomtavruli para escribir las mayúsculas.

El alfabeto moderno, llamado "mjedruli" (მხედრული, «secular» o «escritura de los caballeros»), apareció por primera vez en el siglo X. Se utilizaba con fines no religiosos hasta el siglo XVIII, que fue cuando remplazó por completo al khutsuri. Los lingüistas que estudian georgiano catalogan su ortografía como fonémica.

El georgiano es la más hablada entre las lenguas caucásicas del sur o kartvelianas, familia que también incluye el svano y el megreliano (habladas principalmente al noroeste de Georgia), así como el laz (hablada a lo largo de la costa del Mar Negro de Turquía, desde Trebisonda hasta la frontera con Georgia).
Los georgianos se autodenominan "kartv-el-i", de ahí la designación utilizada para referirse a la familia lingüística y para aludir a los grupos étnicos que hablan alguna de estas lenguas.

Donde hay tres consonantes en un mismo punto de articulación el orden es: sonora, sorda aspirada,sorda eyectiva; donde hay dos (excepto l, r) el orden es: lataral, vibrante.

Nótese que en georgiano hay sonidos similares que son diferentes fonémicamente:
El georgiano moderno posee 5 vocales y 28 consonantes, mientras que el antiguo tenía las mismas vocales pero 30 consonantes.
En el sistema de consonantes, las oclusivas y africadas son sonoras, sordas y glotalizadas.
Si bien la mayor parte de las raíces de las palabras comienzan con una o dos consonantes, hay muchas palabras con grupos de consonantes en la posición inicial; algunos de estos grupos pueden constar de hasta seis consonantes, como en la voz "prckvna", «pelando».

El acento tónico se sitúa en la primera sílaba en palabras bisílabas pero en palabras más largas tiende a caer en la primera o en la antepenúltima sílaba.

El orden de las palabras es relativamente libre, pudiendo ser sujeto-verbo-objeto, sujeto-objeto-verbo u objeto-sujeto-verbo.
No existe género gramatical; si se necesita distinguir entre sexos hay términos definidos que se pueden añadir.
El marcador para el plural se constituye con el sufijo -"eb"- después de la raíz.
Por otra parte, no existe artículo determinado. El numeral "ert", «uno», puede ser usado como artículo indeterminado.

El georgiano es una lengua aglutinante en la cual ciertos prefijos y sufijos se unen entre sí con el fin de construir un verbo.
En algunos casos, puede haber hasta ocho morfemas diferentes en un verbo simultáneamente: por ejemplo, en "ageshenebinat", «vosotros habéis construido», el verbo puede ser subdividido como "a-g-e-shen-eb-in-a-t", en donde cada morfema contribuye al significado del tiempo verbal o a la persona que lleva a cabo la acción.
La conjugación verbal también exhibe polipersonalismo; un verbo puede incluir morfemas que aluden tanto al sujeto como al objeto.

En cuanto al sistema verbal, este es sumamente complejo, diferenciándose entre verbos estáticos o dinámicos, y transitivos o intransitivos, incluyendo en esta última categoría los verbos pasivos y medios.

Una característica notable del georgiano, que comparte con las otras lenguas kartvelianas, es la construcción ergativa de la frase.
El sujeto de un verbo transitivo se marca por un caso especial, ergativo, mientras que el caso del objeto directo es el mismo que el del sujeto en los verbos intransitivos: "kac-i" (nominativo) "midis", «el hombre va», pero "kac-ma" (ergativo) "molda datv-i" (nominativo), «el hombre mató al oso».

El georgiano tiene 7 casos gramaticales: nominativo, ergativo, dativo, genitivo, instrumental, vocativo y adverbial.

El georgiano tiene un rico sistema de palabras derivadas.
A partir de una raíz, la adición de determinados prefijos y sufijos permite obtener diversos sustantivos y adjetivos relacionados.
Por ejemplo, partiendo de la raíz -"kartv"-, se pueden derivar los términos "Kartveli, «persona de Georgia», "Kartuli, «idioma georgiano» y Sakartvelo, «Georgia».

La mayoría de los apellidos georgianos terminan en -"dze", «hijo» (Georgia occidental), -"shvili", «niño» (Georgia oriental), -"ia" (Georgia occidental, Samegrelo), -"ani" (Georgia occidental, Svaneti) o -"uri" (este de Georgia).
La partícula -"eli" al final indica nobleza, equivalente al "de" francés o al "von" alemán.

El georgiano, al igual que el vasco o el francés, tiene un sistema numérico vigesimal, basado en un sistema de numeración de 20.
Para expresar un número mayor que 20 y menor que 100, primero se enuncia el número como múltiplo de veinte y luego se añade el número restante. Así, el 93 se expresa como ოთხმოცდაცამეტი - "otkh-m-ots-da-tsamet'i" (lit. cuatro veces veinte y trece).

Entre paréntesis la pronunciación aproximada al español. (kh se pronuncia como la J del español, dzh se pronuncia como la J del inglés)





</doc>
<doc id="47146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47146" title="Henry Dougier">
Henry Dougier

Henry Dougier (n. Neuilly-sur-Seine, Francia; 27 de septiembre de 1936) es el fundador de la Editorial Autrement.

En mayo de 1968, tenía treinta y ocho años y había trabajado en el servicio de márketing de Shell y dirigido la revista Management.

Los eventos de este periodo en París lo marcaron profundamente y se planteó una serie de interrogantes de tipo social que lo llevaron a fundar en 1975 una revista trimestral de análisis social, la cual evolucionaria hasta convertirse en la editorial Autrement.


</doc>
<doc id="47150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47150" title="Multiplexor">
Multiplexor

Los multiplexores son circuitos combinacionales con varias entradas y una única salida de datos. Están dotados de entradas de control capaces de seleccionar una, y solo una, de las entradas de datos para permitir su transmisión desde la entrada seleccionada hacia dicha salida.

En el campo de la electrónica el multiplexor se utiliza como dispositivo que puede recibir varias entradas y transmitirlas por un medio de transmisión compartido. Para ello lo que hace es dividir el medio de transmisión en múltiples canales, para que varios nodos puedan comunicarse al mismo tiempo.

Una señal que está multiplexada debe demultiplexarse en el otro extremo.

Según la forma en que se realice esta división del medio de transmisión, existen varias clases de multiplexación:


Estos circuitos combinacionales poseen formula_1 líneas de entrada de datos, una línea de salida y "n" entradas de selección. Las entradas de selección indican cuál de estas líneas de entrada de datos es la que proporciona el valor a la línea de salida. Cada combinación de las entradas de selección corresponde a una entrada de datos, y la salida final del multiplexor corresponderá al valor de dicha entrada seleccionada. Para identificar la entrada de selección más significativa, por convenio esta siempre es la que está más arriba (de mostrarse de forma vertical) o más a la izquierda (en horizontal), independientemente de su etiqueta identificatoria, a no ser que se especifique lo contrario.

También se pueden construir multiplexores con mayor número de entradas utilizando multiplexores de menos entradas, utilizando la composición de multiplexores.

En electrónica digital, es usado para el control de un flujo de información que equivale a un conmutador. En su forma más básica se compone de dos entradas de datos ("A" y "B"), una salida de datos y una entrada de control. Cuando la entrada de control se pone a 0 lógico, la señal de datos "A" es conectada a la salida; cuando la entrada de control se pone a 1 lógico, la señal de datos "B" es la que se conecta a la salida.

El multiplexor es una aplicación particular de los decodificadores, tal que existe una entrada de habilitación (EN) por cada puerta AND y al final se hace un OR entre todas las salidas de las puertas AND.

La función de un multiplexor da lugar a diversas aplicaciones:





</doc>
<doc id="47156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47156" title="Expansión acelerada del Universo">
Expansión acelerada del Universo

La «expansión acelerada del universo» o «universo en expansión acelerada» son términos con los que se designa el hecho descubierto en el año 1998 de que el universo se expande a una velocidad cada vez mayor. Este hecho fue un descubrimiento no esperado, ya que hasta ese descubrimiento se pensaba que, si bien el universo ciertamente estaba en expansión, esta, ocasionada como un eco del Big Bang, tenía un ritmo que iba decreciendo por efecto de la atracción gravitatoria mutua entre galaxias distantes (aunque lentamente por la densidad de materia-energía baja presente en el universo, Ωm, que se estima en ser igual a 0,29)

A finales de los años 1990 unas observaciones de supernovas tipo A (clase Ia) arrojaron el resultado inesperado de que la expansión del universo ha ido acelerándose desde hace unos 5000 millones de años. Estas observaciones parecen más firmes a la luz de nuevos datos.

De ser correcta esta teoría, el resultado último de esta tendencia sería la imposibilidad de seguir viendo cualquier otra galaxia. Esta nueva teoría del fin del universo ha recibido el nombre de Gran Desgarramiento o, en inglés, "Big Rip".

Puesto que la energía causante de la aceleración del espacio-tiempo no ha podido ser observada en forma directa, se ha dado en llamarla energía oscura. Dos candidatos teóricos que podrían hacer las veces de esta energía son una constante cosmológica no igual a cero (que pudo haber causado la inflación cósmica) y una energía repulsiva más general llamada quintaesencia. De todas maneras una expansión acelerada no entra en contradicción frontal con la formulación original de la teoría general de la relatividad que ya ocasionó en su tiempo una polémica entre Albert Einstein, quien en un tiempo introdujo la constante cosmológica en su ecuación de campo retirándola después, y varios científicos: Alexander Friedman, Georges Lemaître, Howard Percy Robertson y Arthur Geoffrey Walker, quienes probaron que existían soluciones estables no estacionarias sin el término proporcional a la constante cosmológica.

La observación de que, retrocediendo en el tiempo 5×10 años, el Universo ha entrado desde un período de desaceleración de su expansión a uno de aceleración, surge como una predicción al aplicar el mecanismo de división y elongación de fotones en cascada ("Photon-splitting and elongation-cascade", PSEC), propuesto por Alfred Bennun (Rutgers University), no solo al período de inflación cósmica (Alan Guth), sino también al de su subsiguiente expansión. Este mecanismo de expansión exponencial es asimilable a la constante cosmológica de Einstein, porque propone que la energía primordial se puede describir como una radiación que precede a la formación de materia, contrarrestando la atracción gravitatoria de la misma por elongación de longitud de onda, que persiste en el "fósil" observable como radiación cósmica de fondo ("Cosmic Background Radiation", CMB). Esta caracterización conceptual, atribuyendo a la energía radiante una función de onda, 6 protones por metro cúbico (6 x masa en reposo del protón 9,38379×10 MeV), el valor resultante —5,630274×10— se multiplica por el volumen del universo observable en la actualidad —13,7×10 años luz, o 9,1×10 metros cúbicos— para obtener el total de la energía presente al inicio de la inflación —5,124×10 MeV—. Por división de este número por la energía de Planck se obtiene el número inicial de fotones: 5,124×10. Estos trenes de fotones serían inicialmente confinados dentro de topología no calculable pero que se abre creando un espacio tridimensional de radio igual al radio de Fermi, 10 cm, y por lo tanto evitando la naturaleza puntual y adimensional de una singularidad. En simulación, desde el inicio de inflación (tiempo de Planck: 10 segundos) hasta su final (10 segundos), el tiempo se escaló como un incremento logarítmico y por subdivisión se obtuvo una secuencia de 66 lapsos con progresión de fechas respectivas, cada una duplicando la extensión temporal del período anterior. 

En cada período, la energía por quanta se redujo a la mitad con respecto al período anterior, como si fuera una cascada de división de fotones reiterada 66 veces, o sea de 1×2 divisiones de los fotones iniciales pero cuyo incremento inicial del radio del universo se expresa en base 4 y exponencial 66, (1×2×2), ya que en cada división o partición de los fotones simultáneamente, no solo se dobla su número, sino también la amplitud de su longitud de onda. Ambos procesos no están limitados por la velocidad de la propagación de la luz en el espacio, porque implican transiciones en la amplitud del espacio-tiempo mismo. La contribución al crecimiento cósmico por despliegue de la luz en el mismo es despreciable durante la inflación. Sin embargo, esta se vuelve muy importante durante la expansión mientras la elongación de la longitud de onda de CMB se asocia en función temporal no ya a dichas mínimas fracciones de segundos, sino a muchos años luz. 

Escalando desde el universo de 90 años luz de radio ("r") al final de la inflación hasta 12,08×10 años luz (que es menor que el radio al presente) se obtiene una exponencial 27 para representar la secuencia de divisiones de fotones en base dos: 90×2 = 12,08×10 años luz. Este procedimiento para calcular la cascada de división de fotones durante la expansión cósmica podría no ser el adecuado.

Otra aproximación es verificar este valor iterativo de exponencial 27 obtenido para las secuencias de divisiones en la era de expansión usando el valor energético al presente de CMB —2,71 K o 2,3×10 MeV— multiplicado por 2 para obtener el valor energético de CMB al final de la inflación: 3,087×10 MeV. El ajustado de este número por simulación posiblemente requiere diferenciar la contribución de la expansión debida a la luz, o de la debida a la división fotónica usando parámetros adicionales como los relacionados con la formación de materia. Como el fotón carece de masa, el origen de esta, vinculada a una radiación primogénita requiere postular un mecanismo para su generación. Este podría ser que en función de un momento angular, éste manifiesta equivalencia de masa. Transferencia de momento angular ocurriría durante la desaceleración de un cosmos inicialmente rotacional, o porque los trenes de fotones (polarizados transversalmente) viajarían en una direcciófn del espacio-tiempo que le conferiría momento angular.



</doc>
<doc id="47159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47159" title="Chamonix-Mont-Blanc">
Chamonix-Mont-Blanc

Chamonix es una comuna francesa situada en el departamento de Alta Saboya, de la región de Auvernia-Ródano-Alpes.

Se encuentra a los pies del Mont Blanc.

El valle se mencionó por primera vez en 1091, cuando fue concedida por el Conde de la Genevois a la gran casa benedictina de Sacra di San Michele, cerca de Turín, que a principio del siglo XIII había establecido un priorato allí.[2] Sin embargo, en 1786 los habitantes compraron su libertad a partir de los cánones de Sallanches, a quien el priorato había sido transferidos en 1519.

En 1530, los habitantes obtuvieron del Conde de la Genevois el privilegio de celebrar dos ferias al año, mientras que el valle fue visitado a menudo por los funcionarios civiles y por los obispos de Ginebra (visita primero registrada en 1411, mientras que San Francisco de Sales llegó allí en 1606). Pero los viajeros por placer eran muy raros.

La primera parte publicada (1744) fue un informe de su visita del Dr. Richard Pococke, Sr. William Windham y otros, como los ingleses que visitaron la Mer de Glace en 1741. En 1742 llegaron P. Martel y otros varios Genevese; en 1760, Horace-Bénédict de Saussure,[2] y más tarde, Marc-Théodore Bourrit.

El crecimiento del turismo en el siglo XIX dio lugar a la formación de la "Compañía de Guías de Chamonix" en 1821, para regular el acceso a las laderas de la montaña (que eran en común o en forma cooperativa en propiedad), y esta asociación mantuvo el monopolio de la guía de la ciudad hasta que fue roto por la acción del gobierno francés en 1892; a partir de entonces, se requieren guías para poseer un título expedido por una comisión dominada por los funcionarios y miembros del Club Alpino Francés civiles en lugar de los residentes locales.

Desde finales del siglo XIX, en adelante, el desarrollo turístico fue dominada por iniciativas nacionales e internacionales en lugar de los empresarios locales, aunque la comunidad local era cada vez más dependientes y activos en la industria del turismo.

La comuna presionó con éxito para cambiar su nombre de Chamonix a Chamonix-Mont-Blanc en 1916. Sin embargo, tras la pérdida de su monopolio, la Compañía reformó como una asociación de guías locales, y retuvo un papel importante en la sociedad local; que proporcionó los servicios de una societarismo de usar para sus miembros, y en el siglo XX muchos de ellos se observaron los montañeros y divulgadores del turismo de la montaña, por ejemplo, el novelista Roger Frison-Roche, el primer miembro de la Compagnie de no haber nacido en Chamonix.

La celebración de los primeros Juegos Olímpicos de Invierno en Chamonix en 1924 elevó aún más el perfil de Chamonix como un destino turístico internacional.

Durante la Segunda Guerra Mundial, un Hogar de Niños operado en Chamonix, en el que varias decenas de niños judíos fueron escondidos de los nazis. Algunos de sus salvadores fueron reconocidos como "Justos entre las Naciones".[3]

Por la década de 1960, la agricultura se había reducido a una actividad marginal, mientras que el número de plazas turísticas disponibles aumentó a alrededor de 60.000 a finales del siglo XX, con cerca de 5 millones de visitantes al año.


Es un centro de deportes invernales. Los Juegos Olímpicos de invierno de 1924 se celebraron aquí. El 8 y 9 de enero de 2005 se realizó la Copa Mundial de esquí alpino, "Le Kandahar". También, en la ciudad principal para escalar el Mont Blanc, Aiguille du Midi o Aiguille du Dru.

El valle se menciona en Frankenstein, de Mary Shelley, en una escena de encuentro entre el doctor y su monstruo. La película hispanofrancesa Whisky y vodka de 1965 se desarrolla en esta ciudad.

Además, aquí es la sede central de la entrega de los Piolet de oro, un trofeo que se entrega a los mejores alpinistas del mundo. Los premios se entregan desde 1991 y los jurados son de revistas de alpinismo de Francia como ""Montagnes"" o ""Haute Montagne"".




</doc>
<doc id="47161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47161" title="Oswald Spengler">
Oswald Spengler

Oswald Spengler (Blankenburg, 29 de mayo de 1880-Múnich, 8 de mayo de 1936) fue un filósofo e historiador alemán, cuyos intereses incluían las matemáticas, la ciencia y el arte. Es recordado principalmente por "La decadencia de Occidente" "(Der Untergang des Abendlandes)", publicada en dos volúmenes, en 1918 y 1922 respectivamente. El modelo histórico de Spengler postula que toda cultura es un superorganismo con una esperanza de vida limitada y un ciclo predecible.

De ideología nacionalista, antidemocrática y un prominente miembro del movimiento revolucionario conservador alemán de entreguerras, Spengler predijo que alrededor del año 2000 la Civilización occidental (que se encuentra según Spengler en un estado de degeneración cuyos signos son el materialismo, la democracia, el marxismo y el feminismo) entraría en un estado de pre-extinción, lo que haría necesaria la aparición del cesarismo (la omnipotencia extraconstitucional y por tanto antidemocrática de la rama ejecutiva del gobierno central).

Predijo además varios acontecimientos importantes de su época, e influyó notablemente a otros historiadores como Franz Borkenau y, especialmente, al británico Arnold J. Toynbee.

Hijo de Bernhard Spengler y de Pauline Grantzow, fue el mayor de cuatro hermanos y pasó una infancia marcada por las cefaleas y las crisis de ansiedad. En 1891, la familia dejó Blankenburg para instalarse en Halle, donde Spengler frecuentó las clases de latín de la Fundación Francke. y se examinó de bachillerato en 1899. Descartado del servicio militar por insuficiencia cardiaca, estudió matemáticas, ciencias naturales y filosofía en las universidades de Halle, Múnich y Berlín. Se doctoró en filosofía con la tesis "Fundamentos metafísicos de la filosofía de Heráclito" ("Die metaphysische Grundgedanke der Heraklitischen Philosophie") bajo la dirección de Alois Riegl; esta tesis, rechazada en primera instancia en 1903, fue finalmente presentada en Halle el 6 de abril de 1904. Ese mismo año empezó a trabajar como profesor de ciencias en un instituto por concurso. En su disertación para este puesto, "El desarrollo de los órganos de la vista entre las principales especies animales" ("Die Entwicklung des Sehorgans bei den Hauptstufen des Tierreiches"), anuncia una constante de su pensamiento, expresa en sus obras "El hombre y la técnica" ("Der Mensch und die Technik", 1931) y en sus "Cuestiones sobre los orígenes" ("Urfragen") póstumas. Fundamentalmente, su imaginario está marcado, al margen de por el pietismo de la Fundación Francke y de su formación científica, por el darwinismo de Ernst Haeckel, el ficcionalismo de Hans Vaihinger (Filosofía del "como si...") y, sobre todo, por la crítica de la cultura ejercida por Friedrich Nietzsche, reducida a las claves «decadencia» y «voluntad de poder» (por no mencionar su veneración por la obra de Goethe, que colocará durante toda su vida en la cumbre de la cultura occidental).

Tras un año de seminario profesional, ejerció como profesor interino antes de obtener en 1908 una plaza de profesor titular en Hamburgo. Pero la enseñanza no le convencía: «La simple visión de los muros del instituto provocaba en mí una depresión nerviosa». Una pequeña herencia a la muerte de su madre permitió a Spengler retirarse de la enseñanza y establecerse a partir de 1911 en Múnich como escritor a tiempo completo. Allí colaboró en diversos periódicos mientras trabajaba en la redacción del ensayo "La decadencia de Occidente. Bosquejo de una morfología de la historia universal", por el que es generalmente recordado. Apareció en dos volúmenes (1918 y 1922) y le valió una celebridad inmediata desencadenando debates y polémicas sin fin tanto en medios científicos como literarios. Entre las fuentes de inspiración de este libro el propio autor menciona la crisis de Agadir (primero de julio de 1911), en el curso de la cual la cañonera "Pantera" fue enviada por el estado mayor alemán al puerto de Agadir en Marruecos; las bravuconadas de los militares se saldaron al final con un fiasco diplomático para Alemania. Spengler vio en este hecho la señal de que el mundo marchaba hacia una guerra mundial y una señal de crisis para Alemania. La filosofía política de Spengler está enteramente poseída por la idea de que Occidente se encuentra abocado a una lucha sin piedad por el dominio del mundo. Entre 1914 y 1917, Spengler escribió dos cartas abiertas no fechadas de las que no quedan sino fragmentos. Una a Guillermo II, otra a la nobleza alemana. Al emperador Guillermo II le aboga por una reconciliación entre conservadores y socialistas, entre los cuales él puede "cerrar el istmo" para mayor beneficio del «Imperium Germanicum»: en esto se muestra favorable al régimen parlamentario. En cuanto a la nobleza, la invita a seleccionar a sus mejores naturalezas para la educación y la disciplina.

Con la caída de Alemania en 1918, Spengler se vuelve un adversario declarado de la democracia y expone estas convicciones en sus manifiestos "Prusianismo y socialismo" (1919) o "La regeneración del Imperio Alemán" (1924). Spengler llama a la dictadura a que ponga fin a la República de Weimar y afronte con éxito los grandes problemas de la política interior y exterior, en especial en la era de la guerra de aniquilación. ("cf". "Decadencia de Occidente", III, tabla «correspondencias de épocas políticas»). Sus ideas tuvieron gran influencia en el Movimiento Revolucionario Conservador de Alemania. Desde este punto de vista, Hitler no le parece reunir las cualidades requeridas: la actitud de Spengler hacia los nazis fluctuará largamente, antes de que rechace todo acuerdo con la República de Weimar. Cuenta entre sus amigos con los industriales Paul Reusch y Albert Vögler, que le ayudan financieramente, así como del poeta Adolf Weigel (que usaba el seudónimo de Droem Ernst), con el que visitó Praga.

En los años veinte dirigió los Archivos Nietzsche e intentó entrar en política. En 1922, con el empresario periodístico Nikolaus Cossmann, el universitario nacionalista Martin Spahn y el industrial Albert Vögler ya mencionado, intentó mantener un cartel nacionalista, pero la empresa se vino abajo por falta de subsidios.

El 14 de junio de 1933 Spengler fue propuesto para ocupar una plaza en la Universidad de Leipzig, pero lo rehusó como ya había rehusado el que le ofrecieron en la de Gotinga en 1919. Se reencontró con Adolfo Hitler en Bayreuth el 25 de julio siguiente. En su "Años decisivos", aparecido en Alemania el 18 de agosto de 1933, Spengler toma distancia clara con el canciller del Reich y el nacional-socialismo elogiando sin embargo el fascismo a la manera de Benito Mussolini. En el historicismo de Spengler, el Duce es parangón del cesarismo, el prototipo del César que se levantará del Occidente en ruinas para reinar en la Era de la civilización avanzada por analogía a los césares de la antigüedad. No obstante su admiración inicial, la actitud delirante de Mussolini terminó exasperando a Spengler. El libro fue sin embargo autorizado por la censura del III Reich, no sin una breve campaña de prensa en contra orquestada por Joseph Goebbels, quien buscaba sobre todo reconciliarse con Spengler. Sólo cuando este se negó a redactar un artículo (para la prensa) apoyando a los nazis en las inminentes elecciones, se le censuró por completo. Los ideólogos conservadores que apoyaron a los fascistas contra la República de Weimar detentaban una ideología que ellos no podían asumir. La ruptura definitiva de Spengler con los nazis vino a consecuencia del golpe interno contra la SA que sirvió de pretexto a Hitler para eliminar físicamente a Ernst Röhm en la Noche de los cuchillos largos el 30 de junio de 1934. Gregor Strasser, uno de los amigos políticos de Spengler, fue una de las víctimas, pero fue el asesinato del crítico musical Willi Schmid, confundido por las SS con el oficial SA Wilhelm Schmidt, lo que soliviantó más a Spengler, quien compuso su elogio fúnebre (poema «A la memoria de Willi Schmid», publicado en 1935 en la antología "Reden und Aufsätze"), una señal de coraje y audacia en esas circunstancias.

En sus últimos años Spengler se consagró al inventario de las cuestiones científicas en las cuales las grandes civilizaciones se enfrentaron como partes integrantes de una historia universal. Paralelamente escribió bajo el acrónimo «DiG» ("Deutschland in Gefahr", «Alemania en peligro»), notas para el segundo tomo de los "Años decisivos", en los cuales terminó de rendir cuentas contra el nacional-socialismo y el bolchevismo, doctrina que había designado ya como el más grande de todos los fraudes políticos. Reafirmó sin embargo su admiración por Mussolini. En octubre de 1935 se retiró de sus funciones de administrador del Archivo Nietzsche para denunciar la nueva interpretación de la obra del filósofo por la propaganda nazi. Murió en la noche del 7 al 8 de mayo de 1936 de ataque cardiaco en su apartamento muniqués. Su muerte prematura dio crédito a la hipótesis de un asesinato político. Está sepultado en el Cementerio Norte de Múnich (sección 125, lote número 2).

En su ensayo "La decadencia de Occidente" (1. volumen 1918 y 2º volumen 1923) pretendía llevar a cabo un estudio de las formas subyacentes a los acontecimientos concretos, de la macroestructura dentro de la cual fluyen todos los acontecimientos históricos particulares. Spengler presentaba la historia universal como un conjunto de culturas (Antigua o Apolínea, Egipcia, India, Babilónica, China, Mexicana, Occidental o Fáustica) que se desarrollaban independientemente unas de otras —como cuerpos individuales— pasando a través de un ciclo vital compuesto por cuatro etapas: Juventud, Crecimiento, Florecimiento y Decadencia, como el ciclo vital de un ser vivo, que tiene un comienzo y un fin determinados. Además, cada una de las etapas que conformaban el ciclo vital de una cultura presentaba, según el esquema spengleriano, una serie de rasgos distintivos que se manifestaban en todas las culturas por igual enmarcando los acontecimientos particulares. Con base en este esquema y aplicando un método que él llamó la “morfología comparativa de las culturas”, Spengler proclamó que la cultura Occidental se encontraba en su etapa final, es decir, la decadencia, y afirmó que era posible predecir los hechos por venir en la historia del Occidente.

Spengler toma de la tradición romántica de Goethe y Nietzsche (también Schopenhauer) la afirmación del ser originario como vida. Todo es esencialmente ser "orgánico": la naturaleza, el individuo y, primordialmente, la historia. Este ser originario no se conoce a través de la reflexión o el entendimiento, sino a través de la experiencia intima, la vivencia (acercándose a San Agustín y alejándose de Kant). El ser de la vida es el tiempo y su expresión el "destino", tanto individual como colectivo. El organismo vivo de la historia es la cultura, que en su madurar se torna civilización que camina ya hacia su destino final: la muerte.

Frente a este idealismo y romanticismo, Spengler opone un realismo y materialismo que integra en su visión. El ser de la vida es puro "producir" que al realizarse deviene "lo producido". La naturaleza, y el espacio como su intima categoría, es la superficie donde se realiza y se hace efectivo el ser interior y profundo de la vida. Este ser exterior es justamente el que conoce la racionalidad científica, aplicando el método matemático capaz de desentrañar la ley causal. Así, en la propia historia también encontramos "naturaleza": los hechos, el acontecer, los objetos, la cronología, son todos ellos fenómenos históricos "muertos", mecánicos. Bajo esta superficie es donde se encuentra la estructura de la vida que puede llevarnos a la comprensión de cualquier cultura.

Los pares de categorías de la filosofía de Spengler son: historia/naturaleza; tiempo/espacio; producir/lo producido; interior/exterior; destino/causalidad; etc... Debemos tomar las primeras categorías de estas dualidades como las fundamentales y originarias, siendo las segundas solo derivadas y explicadas por las otras.

Spengler, gran experto en la filosofía de Heráclito, basa su idea del isomorfismo en los estudios naturalistas de Goethe. A partir de ellos concibe un orden natural intrínseco a cualquier sistema dado, orden que debe cumplir obligatoriamente a lo largo de su desarrollo y manifestación. Como este orden o forma es generalizable a todos los niveles de la realidad, la cumplen desde las plantas en su crecimiento hasta las civilizaciones, pasando por el Cosmos mismo. Es así como acuña el concepto de "isomorfismo" aplicado al ámbito de la realidad social y la historia.

Como conclusión a su estudio de Heráclito, Spengler sostiene que la vida humana y la historia de la humanidad son una lucha constante entre la estabilidad y la movilidad, entre estados y procesos.




</doc>
<doc id="47162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47162" title="Réquiem de guerra">
Réquiem de guerra

El Réquiem de guerra, Op. 66 (título original: War Requiem) es un réquiem compuesto por Benjamin Britten para la reconsagración de la Catedral de Coventry el 30 de mayo de 1962 luego de que esta fuera destruida durante la Segunda Guerra Mundial.

El réquiem fue compuesto para soprano, tenor y barítono solistas, coro, coro de niños y orquesta. La soprano solista y el coro cantan el texto tradicional del réquiem en latín; el tenor y el barítono cantan poemas de Wilfred Owen colocados en distintas partes de la obra. El efecto general es lóbrego, y Britten presenta la guerra como desoladora y fútil.

Para el estreno, se pretendía que los solistas fueran Galina Vishnévskaya (rusa), Peter Pears (inglés) y Dietrich Fischer-Dieskau (alemán), para demostrar un espíritu de unidad. Por desgracia, la Unión Soviética no permitió a Vishnévskaya salir a Coventry para el evento y, con poca antelación, fue remplazada por la británica Heather Harper.

En 1963 se produjo una famosa grabación con el reparto previsto para su estreno (Vishnévskaya, Fischer-Dieskau y Pears), con la Orquesta Sinfónica de Londres dirigida por el propio Britten. 
Otra grabación destacable es la de Elisabeth Söderström, Robert Tear y Thomas Allen, con la Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Birmingham dirigida por sir Simon Rattle.



</doc>
<doc id="47163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47163" title="Característica (matemática)">
Característica (matemática)

En álgebra abstracta, la característica de un anillo formula_1 es definida como el entero positivo más pequeño formula_2 tal que formula_3. Si no existe tal formula_2, se dice que la característica de formula_1 es 0.

De forma alternativa y equivalente, podemos definir la característica del anillo formula_1 como el único número natural formula_2 tal que formula_1 contenga un subanillo isomorfo al anillo cociente formula_9.

Si formula_1 y formula_11 son anillos y existe un homomorfismo de anillos

entonces la característica de formula_11 divide la característica de formula_1. Esto puede a veces ser utilizado para excluir la posibilidad de cierto homomorfismo de anillos. El único anillo con característica 1 es el anillo trivial, el cual contiene un solo elemento 0=1. Si el anillo no trivial formula_1 no tienen ningún divisor de cero, entonces su característica es 0 o primo. En particular, esto se aplica a todo cuerpo, a todo dominio de integridad y a todo anillo de división. Todo anillo de característica 0 es infinito.

El anillo formula_9 de los enteros módulo formula_2 tiene característica formula_2. Si formula_1 es un subanillo de formula_11, entonces formula_1 y formula_11 tienen la misma característica. Por ejemplo, si formula_23 es un polinomio primo con coeficientes en el cuerpo formula_24 donde formula_25 es primo, entonces el anillo factor formula_26 es un cuerpo de característica formula_25. Como los números complejos contienen a los racionales, su característica es 0.

Si un anillo conmutativo formula_1 tiene característica prima formula_25, entonces se tiene que formula_30 para todo elemento formula_31 e formula_32 en formula_1.

La aplicación

define un homomorfismo de anillos

Este es llamado el endomorfismo de Frobenius. Si formula_1 es un dominio de integridad este es inyectivo.


</doc>
<doc id="47165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47165" title="Análisis armónico">
Análisis armónico

En matemáticas, el análisis armónico o análisis de Fourier estudia la representación de funciones o señales como superposición de ondas "básicas" o armónicos.

Investiga y generaliza las nociones de series de Fourier y transformadas de Fourier. A lo largo de los siglos XIX y XX se ha convertido en una materia enorme con aplicaciones en campos diversos como el procesamiento de señales, la espectroscopia, la mecánica cuántica o la neurociencia.

Las "series de Fourier" se utilizan para descomponer una función, señal u onda periódica como suma infinita o finita de funciones, señales u ondas armónicas o sinusoidales; es decir, una serie de Fourier es un tipo de "serie trigonométrica".

La transformada clásica de Fourier en R aún es un área de investigación activa, sobre todo en la transformación de Fourier sobre objetos más generales, como las distribuciones temperadas. Por ejemplo, si imponemos algunos requerimientos sobre una distribución f, podemos intentar trasladarlos a términos de su transformada de Fourier. El Teorema de Paley-Wiener es un ejemplo de ello, que implica inmediatamente que si f es una distribución de soporte compacto (lo que incluye a las funciones de soporte compacto), entonces su transformada de Fourier no tiene nunca el soporte compacto. Esto es un tipo muy elemental de un principio de incertidumbre en términos del análisis armónico.

Las series de Fourier pueden ser estudiadas convenientemente en el contexto de los espacios de Hilbert, lo que nos da una conexión entre el análisis armónico y el análisis funcional.

Una de las ramas más modernas del análisis armónico, que tiene sus raíces a mediados del siglo XX, es el análisis sobre grupos topológicos. El ideal central que lo motiva es la de las varias transformadas de Fourier, que pueden ser generalizadas a una transformación de funciones definidas sobre grupos localmente compactos. 

La teoría para los grupos localmente compactos abelianos se llama dualidad de Pontryagin, que se considera una proposición muy satisfactoria ya que explica las características envueltas en el análisis armónico. En su página se encuentra desarrollada en detalle.

El análisis armónico estudia las propiedades de tal dualidad y la transformada de Fourier; y pretende extender tales características a otros marcos, por ejemplo en el del caso de los grupos de Lie no abelianos. 

Para grupos generales no abelianos localmente compactos, el análisis armónico está muy relacionado con la teoría unitaria de representación de grupos unitarios. Para grupos compactos, el Teorema de Peter-Weyl explica cómo se pueden conseguir armónicos extrayendo una representación irreducible de cada clase de equivalencia de representaciones. Esta elección de armónicos goza de algunas de las propiedades útiles de la transformada de Fourier clásica de forma que lleva convoluciones a productos escalares, o por otra parte mostrando cierta comprensión sobre la estructura de grupo subyacente.



</doc>
<doc id="47166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47166" title="Grupo topológico">
Grupo topológico

En matemáticas, especialmente en topología, un grupo topológico (llamado también "grupo continuo" ) es una terna formula_1 tal que:
Las últimas dos condiciones pueden ser sustituidas por la siguiente condición equivalente: la función formula_4 que aplica formula_9 es continua.


Un subtipo importante de grupos topológicos son los llamados grupos de Lie (nótese que, aunque todo grupo de Lie es un grupo topológico, existen grupos topológicos que no son grupos de Lie).

Es común requerir que la topología sobre "G" sea T, ya que todo grupo topológico T es también regular.

Muchos de los objetos que investiga el análisis matemático son grupos topológicos (usualmente con estructura añadida), por ejemplo, el conjunto de los reales, con la adición que es continua Cada grupo puede ser convertido trivialmente en un grupo topológico considerándolo con la topología discreta. En este sentido, la teoría de los grupos topológicos subsume a la de los grupos ordinarios.

Los ejemplos anteriores son ejemplos de grupos abelianos, también abundan los ejemplos de grupos no abelianos, como lo son los grupos matriciales clásicos. Por ejemplo el grupo lineal general formula_16 de orden "n" sobre un cuerpo algebraico formula_17.


 incluyendo grupos topológicos en el capítulo 14 y grupos matriciales een el capítulo 15.


</doc>
<doc id="47167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47167" title="El sentido de la vida">
El sentido de la vida

El sentido de la vida "(Monty Python's The Meaning of Life)" es la cuarta película filmada por el grupo de comedia británico Monty Python (1969-1983), estrenada en 1983.

Fue dirigida por Terry Jones, y el guion fue escrito por los seis Monty Python:
Graham Chapman (1941-1989),
John Cleese (1939-),
Terry Gilliam (1940-),
Eric Idle (1943-),
Terry Jones (1942- 2020) y
Michael Palin (1943-).
Eric Idle (el músico del grupo) compuso las canciones.
La película fue un éxito.

The Crimson Permanent Assurance (La Compañía de Seguros Permanentes Carmesí) trata de un cortometraje de 17 minutos, dirigido por Terry Gilliam que precede la película, sin tener relación alguna con el filme.

Unos ancianos empleados de la Compañía de Seguros Permanentes, una compañía de Londres la cual fue recientemente adquirida por la Corporación Americana Muy Grande, se revelan contra un joven ejecutivo cuando uno de ellos es despedido. Ya con el control de los ejecutivos, y obligando a su jefe a tirarse de una tabla, el gran edificio se convierte en un barco pirata, incluso moviéndose como uno, y nombrándose como la Compañía de Seguros Permanentes Carmesí.

Ellos viajan hasta la Corporación Americana Muy Grande, para asaltarla como venganza, enfrentándose en combate mano a mano. Luego de su victoria, la Compañía de Seguros Permanentes Carmesí continua viajando para más conquistas, sin embargo se caen del límite del mundo, debido a sus creencias sobre la forma de la Tierra siendo "equivocadas de forma desastrosa".

Un grupo de peces en el tanque de un restaurante elegante nadan casualmente, hasta ver que uno de ellos fue cocinado y a punto de ser comido. Luego de ver aquello, los peces se preguntan sobre el sentido de la vida (The Meaning of Life).

Una mujer está en un hospital, a punto de dar luz. Los doctores, al saber que llegan, la llevan a la "sala para asustar fetos", en donde piden varias máquinas caras, incluyendo "la máquina que hace "ping"", para impresionar al administrador, en caso de que llegue, siendo la única cosa de la que se preocupan, mientras realizan, casualmente, el parto. Durante este, suelen ignorar a los familiares, el cuidado del bebé e incluso a la paciente misma, quién se le deja en la sala inmediatamente luego del parto.

En Yorkshire, descrito como un lugar del tercer mundo, se muestra una casa habitada por numerosos niños. Cuando su padre, católico, llega a casa para dar la noticia de que quedó sin trabajo, y que debido a la falta de dinero, se ve obligado a vender sus hijos para experimentos científicos, debido a la oposición de la Iglesia católica al control de la natalidad. Esto lleva a un gran número musical que habla de cómo los católicos creen que la esperma no debe ser desperdiciado, que cada uno es sagrado ("Every Sperm is Sacred"). Luego de la canción, los niños se van, tristemente, de su casa.

Justo al frente de aquella casa, se encuentra una pareja que es parte de la Iglesia protestante. Estos se comparan a los católicos, hablando de cómo ellos si tienen la libertad de usar condón.

En una escuela, se encuentran varios estudiantes en la iglesia del lugar, quiénes se les enseña conducta, junto a un canto pidiéndole clemencia al Señor. Luego, estos van a la sala de clase, en donde el profesor les da una aburrida clase de educación sexual, que incluye conductas al inicio y durante una relación sexual y al profesor demostrando lo educado teniendo sexo con su esposa, mientras éste habla y los estudiantes se siguen distrayendo. Uno de ellos es castigado por el profesor a jugar una violenta partida de rugby.

En un escenario de la Primera Guerra Mundial, un oficial trata de reunir a sus hombres en el campo de batalla, pero los soldados, con la incertidumbre de que se vuelvan a encontrar, insisten en darle regalos, que incluyen un reloj, una tarjeta y un pastel. Mientras esto sucede, los soldados mueren uno a uno, y el oficial decide no comer el pastel, siendo catalogado de malagradecido por sus compañeros. Mientras el oficial termina por sucumbir a comer el pastel, se prepara una mesa que no se logra terminar debido a que todo el pelotón termina muerto.

Luego, en un escenario más actual, un sargento se encuentra con su pelotón durante un ejercicio militar. Éste sarcásticamente dice que el ejercicio se realizara a menos de que se tenga algo mejor que hacer, y uno de los soldados pide estar con su esposa e hijos, por lo que el sargento le deja irse. Otro prefiere leer un libro y otro prefiere practicar piano, para que al final, todo el pelotón se vaya para tener tiempo libre.

Luego, la película cambia a 1879, durante la guerra anglo-zulú, se muestra como un soldado hospitalizado perdió una pierna durante la noche. Luego de que sugieran que fueron mosquitos, se sospecha que fue un tigre, por lo que sus compañeros lo buscan hasta llegar a la jungla, donde extrañamente encuentran a dos hombres vestidos como un tigre, una mitad cada uno, quiénes no pueden explicar porque están vestidos así.

La película es interrumpida para dar paso al segmento de "La mitad de la película", en donde se va a jugar a "Encuentra el pez", en donde los espectadores tienen que buscar a un pez, escondido en la escena de otra película. El filme cambia a otra escena donde en una casa, se encuentran unos extraños personajes, también tratando de buscar al pez.

La escena es cortada de forma abrupta para volver a los peces del inicio de la película, quiénes se dan cuenta de que la película no tuvo mucho sentido hasta ese momento y que no se habló del sentido de la vida.

Una pareja de mediana edad llega a un restaurante, y ellos quieren comer comida hawaiana, entonces se les lleva al Calabozo, otro restaurante donde se sirve este tipo de comida en una ambientación de calabozo medieval. También se les ofrece a la pareja varios temas de conversación en forma de menús, y, para el interés de los peces, estos escogen filosofía y el sentido de la vida. Sin embargo, ellos no pueden sacarle mucho sentido, y piden otro tema de conversación, por lo que el camarero sugiere trasplantes de órganos.

Unos doctores llegan a la casa del señor Brown, a quién le realizan un trasplante de hígado a la fuerza mientras éste sigue vivo. Otro doctor también
le pide a su esposa, la señora Brown, su hígado, y ella rechaza dar su hígado mientras siga viva. Para convencerla, el doctor abre el refrigerador, de quién aparece un hombre quién le canta a la señora Brown sobre la insignificancia del hombre y sus problemas en el gran esquema de las cosas, en este caso, la galaxia (Galaxy Song). Luego de la canción, la señora Brown acepta dar su hígado.

Luego, en una corporación, se discute sobre el significado de la vida, que luego se vuelve una conversación sobre sombreros. Esto dura poco, ya que el edificio es asaltado por los piratas de la Compañía de Seguros Permanentes Carmesí, del corto previo a la película. Un narrador se disculpa por la repentina invasión de los personajes del corto y lo termina haciendo que un rascacielos caiga sobre el edificio.

En un restaurante elegante francés, mismo del donde se ubican los peces del inicio, hay un pianista cantando una canción sobre lo bueno que es tener un pene, mientras usa eufemismos de la palabra (The Penis Song). Luego, el horrible y grotescamente obeso señor Creosote llega, espantando tanto a los peces como a algunos comensales. Éste, mientras se encuentra en el lugar, come una gran comida mientras vomita continuamente. Después, el señor Creosote ya no puede comer más, pero es convencido de comer un fino chocolate de menta. Esto hace que él explote, cubriendo a todo el lugar en vómito.

Mientras una conserje limpia junto a un camarero a su lado, estos hablan del sentido de la vida. Ella comenta sobre los altos y bajos de la vida antes de que le pongan una cubeta llena de vómito en su cabeza debido a un comentario racista en contra de los judíos. Luego, otro camarero le pide a la cámara que lo siga hasta llegar cerca de una casa, donde nació aquel camarero. Este le habla directamente a la audiencia, también comentando sobre el sentido de la vida, diciendo de que su madre le dijo de pequeño que hay que hacer del mundo un lugar feliz y amar a todos, para luego insultar a la audiencia, pidiéndole a la cámara que lo deje de seguir.

Un hombre, condenado a muerte por hacer chistes sexistas en una película, se le dio a elegir como va a morir; éste eligió ser perseguido por mujeres en topless llevando un poco de ropa deportiva hasta que salte a su muerte.

Luego, se muestra un árbol en pleno otoño, y se muestra como una hoja se suicida. Luego, la esposa, desesperada sin él, también se suicida. Luego los hijos lo hacen para que todas las hojas del árbol caigan en suicidio.

Después, la Parca aparece en una casa de campo aislada, en donde se encuentran unas personas cenando. Éste dice ser la Muerte misma, pero los invitados los ignoran y simplemente le invitan a cenar, creyendo que es alguien normal, y éstos se introducen y le hablan, sin la más mínima idea de que se trataba de la Parca. Una de las conversaciones que los invitados tenían era la muerte, hasta que la Parca les dice que todos los invitados han muerto por comida envenenada, incluso un invitado que no comió.

Ellos los siguen hasta el cielo, en donde se muestra que es un restaurante parecido al mostrado anteriormente y en donde es Navidad todos los días. Luego los personajes son llevados a un hotel al estilo de Las Vegas, en donde se encuentran todos los personajes del filme, para el número musical final, en donde un cantante tipo Tony Bennett canta sobre el tiempo navideño en el Cielo, como películas en la televisión y los regalos más deseados (Christmas In Heaven).

La canción es cortada de forma abrupta, de nuevo, para El final de la película, también presentado por la misma señora en "La mitad de la película". Ella dice el sentido de la vida, que cree que no es la gran cosa, que es: "trata de ser amable con la gente, evita comer grasa, lee un buen libro de vez en cuando, camina un poco, y trata de vivir en paz y armonía con gente de todas las religiones y naciones". Luego de hacer unos comentarios absurdos sobre la censura en la industria cinematográfica, suena el tema principal de Monty Python's Flying Circus, que se muestra momentáneamente en una televisión en el espacio que se aleja, mientras empieza, de nuevo "Galaxy Song", terminando la película.

A pesar del indudable éxito comercial y de crítica, "El sentido de la vida" marcó el final de los Monty Python. El grupo debatió la posibilidad de reformar el guion añadiendo un personaje central, al que seguir durante todo el metraje, idea rechazada por John Cleese, que estaba cansado del proyecto. El único personaje común en todas las películas del grupo británico es Dios, tema que les ha valido muchos gags y acusaciones de blasfemia.

Posteriormente, Cleese manifestó su desagrado respecto al resultado, hecho que pudo precipitar la disolución del sexteto, teoría respaldada por los comentarios de Cleese en el documental "Qué sentido tuvo rodar «El sentido de la vida»", que aparece entre los extras de la edición especial del DVD.




</doc>
<doc id="47168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47168" title="La vida de Brian">
La vida de Brian

La vida de Brian (título original: "Life of Brian;" 1979) es el tercer largometraje del grupo de comedia inglés Monty Python. Trata la historia de un judío que nace el mismo día que Jesucristo y ya de adulto es varias veces confundido con él. Con canciones clásicas de los Python como «Always Look On The Bright Side Of Life» (Mira siempre el lado positivo de la vida), cantada por un coro de crucificados, la película es, junto con "Los caballeros de la mesa cuadrada" y "El sentido de la vida" una de las más exitosas de Monty Python.

"La vida de Brian" fue un éxito de taquilla, ya que logró la cuarta mayor recaudación de cualquier película en el Reino Unido en 1979, y la más alta de cualquier película británica en los Estados Unidos ese mismo año. Ha recibido críticas muy positivas: es considerada como "la mejor película de comedia de todos los tiempos" por varias revistas especializadas y cadenas de televisión.

El protagonista, Brian Cohen, nace en el portal de un establo, a unos pasos del lugar de nacimiento de Jesús, lo que en un principio confunde a los tres Reyes Magos, que venían a alabar al "rey de los judíos". Estos ofrecieron los tres regalos (oro, incienso y mirra) a la madre de Brian, Mandy (aunque esta rechaza primeramente dichos regalos por miedo al 'bálsamo', el cual considera la madre un monstruo) ; poco después de salir del portal de Belén, se dan cuenta de su error y regresan a quitárselo de las manos. Brian crece siendo un joven idealista que se resiste a la ocupación romana de Judea, incluso después de saber que su padre fue un centurión romano llamado Traviesus Maximus, que violó a la madre de Brian («¿Quieres decir que fuiste violada?», «Bueno, al principio, sí»). Mientras asiste al Sermón de la Montaña del verdadero Mesías, Brian se enamora locamente de una joven rebelde y atractiva, Judith. Su amor por ella y el odio hacia los romanos lo llevan a unirse al Frente Popular de Judea (FPJ), una de las muchas organizaciones partidistas y separatistas, que dedican la mayor parte de su tiempo a pelearse entre sí, en vez de acabar con la ocupación romana. El cínico líder del grupo, Reg, le da su primer encargo a Brian: debe garabatear una pintada en la pared del palacio del gobernador. Recién acabada, se encuentra con un centurión y dos guardias que se detienen y, tras observar el escrito e indignados por la defectuosa gramática latina de Brian (escribió «"Romanes eunt domus"», a lo que el centurión le dice que significa «los llamados romanos van la casa»), lo fuerza a escribir el mensaje corregido («"Romani ite domum"», o «Romanos, marchaos a casa») cien veces. Al amanecer, las paredes del palacio están cubiertas por las pintadas. Cuando se hace el cambio de guardia a la madrugada, los nuevos guardias intentan detener a Brian, pero se escapa con la ayuda de Judith.

Brian entonces acepta participar en un complot para secuestrar a la hija del gobernador, con el fin de extorsionarlo. Sin embargo, durante la misión se encuentran con el grupo «Frente Judaico Popular», una facción rival con el mismo objetivo de intención separatista y que también quiere capturar a la hija del gobernador. A pesar de los intentos de Brian, que les dice que deben trabajar juntos, las dos partes empiezan a pelear y el plan acaba siendo un fracaso. Esto deja a Brian de nuevo intentando huir, pero esta vez es capturado y citado a comparecer ante el gobernador Poncio Pilatos. Intenta escapar al castigo argumentando su ciudadanía romana, como hijo de un centurión llamado Traviesus Maximus, pero el capitán de la guardia se niega a creer la autenticidad de su nombre. Pilatos no entiende su duda, a la que el capitán afirma que ese nombre no existe, comparándolo con «Quasimeus» o «Pijus Magnificus». Los guardias caen en un ataque de risa después de que, furioso, Pilatos revela que uno de sus mejores amigos es un centurión de alto rango, de nombre Pijus Magnificus, quien tiene una esposa conocida como Incontinentia Summa, y Brian aprovecha la distracción para escapar.

Después de varios contratiempos, incluyendo un breve viaje al espacio en una nave extraterrestre tripulada que se estrella al pie de la misma torre de donde se cayó, la huida del fugitivo lo lleva a terminar en un atril de oradores, en una concentración de aspirantes a místicos y profetas que gustan de arengar a la multitud que pasea por una plaza. Obligado a hablar de algo plausible para camuflarse y mantener a los guardias alejados de su espalda, Brian balbucea pseudoverdades religiosas, y rápidamente atrae a un mayor número de personas que los demás, formando un público pequeño pero intrigado. Una vez que los guardias se han ido, Brian trata de poner fin a la farsa, pero se da cuenta de que con su "discurso" acababa de inspirar un movimiento religioso. Tras una larga —y no exenta de gracia— huida, el grupo crece cuando se encuentra con que más personas han empezado a seguirle, aclamándole como "el mesías".

Incluso llegan a aparecer dos sectas distintas. El éxtasis se alcanza con el descubrimiento de un arbusto por parte del populacho, aclamado como un «milagro». Después de escabullirse de la multitud, que se ocupa de perseguir a un «hereje» —en realidad, un ermitaño que Brian involuntariamente ha molestado y que se enfada con él—, Brian se encuentra con Judith, y pasan la noche juntos en la casa de su madre. Por la mañana, Brian abre las cortinas para contemplar el paisaje, pero descubre una enorme masa de personas frente a la casa. Todos lo proclaman como el Mesías. Horrorizado, Brian intenta, impotente, cambiar sus pensamientos para que no lo consideren el salvador, pero sus palabras y acciones son inmediatamente tomadas como puntos de doctrina, dando lugar a divertidas situaciones.

Tampoco puede el infeliz Brian encontrar consuelo de vuelta a la sede de la FPJ, donde las personas acercan sus cuerpos afectados por enfermedades y le exigen curaciones milagrosas. Reg incluso afirma que ha reservado una sesión en el monte para él. Después Brian es finalmente capturado y deciden crucificarlo (¡Una cruz por persona!). Mientras tanto, una gran multitud se reúne fuera del palacio, impulsada por el sentimiento general de rabia en la comunidad, que desea librar de la muerte al «profeta». Pilatos, junto con la visita de Pijus Magnificus, trata de acabar con el sentimiento de la revolución mediante la concesión de la decisión de quién debe ser perdonado. En su lugar, Pilatos elige varios nombres que empiezan con la letra erre, destinado esto a destacar su impedimento en el habla, proponiendo a un candidato que no tiene el apoyo de la población. Pijus Magnificus, a continuación, intenta tomar el control de la situación mediante la lectura de la lista de prisioneros, pero la combinación de su ceceo grave y el nombre de los prisioneros —todos tienen nombres que empiezan por ese— hace que la horda estalle en risas.

Finalmente Pilatos, por decisión popular, ordena la liberación de Brian. Pero, en un momento, parodiando el clímax de la película Espartaco, varias personas crucificadas dicen ser Brian, un hombre incluso dice «Yo soy Brian, y mi mujer también», y los guardias eligen al hombre equivocado. Brian también tiene varias oportunidades para librarse de la muerte, pero no lo consigue, ya que, uno por uno, sus «aliados», incluyendo a Judith y a su madre, dan un paso adelante para explicar por qué están dejando morir al «noble luchador por la libertad» que cuelga envuelto en el calor del sol. In extremis llega un ejército de liberación, de parte del «Frente del Pueblo Judaico», pero en lugar de salvarlo, sus integrantes proceden a suicidarse clavándose sus propias espadas. Condenados a una muerte larga y dolorosa, varios compañeros de crucifixión intentan animarle cantando “"Always Look on the Bright Side of Life"”, acabando con esta canción la película.


La película fue dirigida por Terry Jones y escrita por los Monty Python: Terry Jones, Terry Gilliam, Eric Idle, John Cleese, Michael Palin y Graham Chapman. 

Se inspira en clave de parodia en la filosofía mesiánica que propició el nacimiento del cristianismo. Es una comedia de ficción situada en el contexto de la Palestina de la época de Cristo, durante el imperio romano. Se sustenta en las aventuras de un hombre común y corriente, Brian, hijo bastardo de un soldado romano y una feminista judía, al que las multitudes confunden repetidamente con el Mesías. La trama es bastante sencilla, no obstante, parodia entre otras cosas la intolerancia, el sectarismo y el dogmatismo, mostrando las divisiones internas envenenadas y los enfrentamientos mezquinos, tratando temas que siguen ocurriendo actualmente, como la negación de la realidad por parte de los fanáticos. Algunos gags famosos están protagonizados por un ficticio "Frente Popular de Judea" y sus rivales políticos, la pintada "Romani ite domum", que se inspira en el famoso "Yankees go home", entre otros, y haciendo uso de nombres, palabras y conceptos modernos, supuestamente pronunciadas en latín.

Unos días antes del inicio del rodaje de La vida de Brian, en Túnez, el presidente de EMI Films leyó el guion de la película. Calificó la historia como "obscena y sacrílega", negándose a financiarla. En la discusión con el directivo que había concedido el visto bueno al proyecto de los Monty Python, Bernard Delfont pronunció unas palabras que aún se recuerdan por su involuntario contenido cómico: "No permitiré que la gente diga que yo me burlé del jodido Jesucristo".

Fue el ex-beatle George Harrison, amigo del grupo de comediantes, el que salvó finalmente el proyecto, aunque para ello tuvo que crear su propia productora e hipotecar su casa y un estudio de grabación. En ese entonces Harrison manifestó que, sencillamente, le apetecía ver una película como esa. Como dijo Eric Idle, financiar los tres millones de libras que costó el filme fue "la entrada de cine más cara del mundo". Aunque George Harrison no colaboró en la banda sonora de esta película, sí lo hizo años después para otro film de los Monty Python, aportando un tema para "El sentido de la vida". En la película, el músico aparece en un cameo sin acreditar, vestido con una túnica, en una escena junto a John Cleese. 

Con la elección del protagonista, además de conseguir que Graham Chapman moderase su adicción al alcohol y pudiera interpretar el papel de Brian, los Monty Python consiguieron definir el personaje clave de la parodia. Usar directamente como personaje a Jesucristo quedó descartado. No trataban de hacer "La vida de Jesús de Nazareth", ya que hubiese "robado" el protagonismo al guion. "Jesucristo no era divertido", dijo años después Terry Jones en un documental de Channel 4. "La comedia estaba en la interpretación de los evangelios", dijo, por eso crearon el personaje de Brian, un contemporáneo de Jesús que sufría muchas de las situaciones que rodean a la religión. Y eso que, como decía su madre, "él no es el Mesías, sólo es un chico travieso". Sin reparar en ello, solucionaron uno de los mayores problemas jurídicos que podían haber tenido tras el estreno.

Tras su estreno en el Reino Unido, la película no llegó a verse en Irlanda y Noruega, donde incluso se prohibió. Durante el estreno en Suecia había carteles que decían: "Esta película es tan divertida que la han prohibido en Noruega". En EE.UU. se estrenó en 1979, en unas 200 salas en todo el país. Hubo manifestaciones de protesta, incluida una de una asociación de rabinos de Nueva York. Las quejas, como suele ocurrir en estos casos, fueron beneficiosas para la taquilla, y la película pronto pasó a 600 salas. Ese año fue el filme británico con la mayor recaudación en EE.UU., cerca de 20 millones de dólares. Fue la primera película de Monty Python en recibir una "Clasificación R" en los Estados Unidos, esto es, "Apta para mayores de 17 años". En España se estrenó en octubre de 1980 en versión original subtitulada, y clasificada para mayores de 18 años. La vida de Brian fue la quinta película más taquillera en España de 1980. Se dobló al castellano en 1985 para su estreno en vídeo, y para su posterior reestreno en salas de cine en 1990.

En Reino Unido, el escándalo no consiguió otra cosa que aumentar las cifras de taquilla. La vida de Brian iba a enfrentarse al mayor reto en términos de lucha contra la censura. Sólo dos años antes, el periódico Gay News había sido denunciado por publicar un poema que describe lo que imagina un centurión romano durante la crucifixión de Cristo; el director de la publicación fue condenado a una pena de nueve meses de prisión. La película fue clasificada para mayores de 14 años, lo que en sí ya era una derrota para sus críticos. Pero al final fueron los ayuntamientos los que decidieron si permitían o no su distribución. Algunos la vetaron, pero no muchos. Aquel año, "La vida de Brian" fue la cuarta cinta en recaudación en el país.

Terry Jones manifestó que "no hubo ningún momento en que decidieran no hacer algo que pudiera parecer blasfemo", aunque nunca estuvieron preocupados por cuestiones teológicas. Terry Gilliam comentó más tarde que a sus 16 años ya había leído dos veces la Biblia, "pero después decidí que la educación es mejor que la religión". 

Basándose en esas protestas, la BBC preparó un documental. Un momento importante del mismo trata el debate televisado en el que participaron John Cleese y Michael Palin frente a dos críticos, el periodista católico Malcolm Muggeridge y el obispo de Southwark, Mervyn Stockwood. Los integrantes de Monty Python fueron los que aportaron las reflexiones más serias, mientras que sus antagonistas optaron por respuestas rápidas e ingeniosas. El recurso dramático de crear a Brian fue decisivo para mantener a Monty Python lejos de los tribunales. Al final quedó sólo una campaña de protesta dirigida por Mary Whitehouse, una activista moralista británica de la época, reconocida por sus constantes y duras críticas a la BBC por los supuestos contenidos inmorales de algunos de sus programas.



</doc>
<doc id="47169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47169" title="Crepis vesicaria">
Crepis vesicaria

Crepis vesicaria es una especie de planta herbácea del género "Crepis" en la familia de las Asteraceae.

Es una especie anual, bienal o perenne, de hasta 1,20m de altura y de raíz pivotante. El tallo, erguido a arqueado o decumbentes, es más o menos surcado y generalmente muy ramificado, glabro a híspido y/o tomentoso y con pelos glandulares negros. Las hojas son esencialmente basales, pero también caulinares; las de la roseta basal son pecioladas, de limbo oblanceolado a ovado con márgenes pinnados (con el lóbulo apical grande) a dentados, y de superficies hirsutas o glabras; las caulinares más o menos sentadas y de morfología bastante parecida. Los capítulos, en número de 10 a 20 y organizados en corimbos laxos, tienen el involucro campamulado con 5-12 bráctea externas pequeñas (3-4mm), glabras, ovadas a lineal-lanceoladas, usualmente glandulares y más o menos reflejas en la fructificación. Las internas, en número de 7-16, son lanceoladas, de 10-12 mm de largo, con ápices, obtusos o agudos, algo ciliados, la cara abaxial tomentosa y a menudo con glándulas negras. Rodean un receptáculo con alveolas penta/hexagonales de bordes fibrosos, sin páleas. Hay unas 50-70 lígulas de color amarillo con una banda rojiza, más o menos alargada, en el envés. Las cipselas, homomórfas o dimorfas, de forma fusiforme y de 4-9 mm de largo, son de color marrón pálido o amarillento, con ápices progresivamente atenuados en pico de 2-5 mm y con 10 costillas finas, generalmente finamente tuberculadas, mientras el vilano, está constituido por finas cerdas barbeledas blancas caducas.

Es una especie nativa de Macaronesia, la Cuenca mediterránea y parte de Europa occidental y central. Introducida en Australia y el continente americano. Sus taxones infraespecíficos son generalmente endemismos muy locales o, incluso, insulares.

"Crepis vesicaria" fue descrita por Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 805, en 1753.

Número de cromosomas: 2n=8/16.





</doc>
<doc id="47171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47171" title="Serie de Fourier">
Serie de Fourier

Una serie de Fourier es una serie infinita que converge puntualmente a una función periódica y continua a trozos (o por partes). Las series de Fourier constituyen la herramienta matemática básica del análisis de Fourier empleado para analizar funciones periódicas a través de la descomposición de dicha función en una suma infinita de funciones sinusoidales mucho más simples (como combinación de senos y cosenos con frecuencias enteras).
El nombre se debe al matemático francés Jean-Baptiste Joseph Fourier, que desarrolló la teoría cuando estudiaba la ecuación del calor. Fue el primero que estudió tales series sistemáticamente, y publicó sus resultados iniciales en 1807 y 1811. Esta área de investigación se llama algunas veces análisis armónico.

Es una aplicación usada en muchas ramas de la ingeniería, además de ser una herramienta sumamente útil en la teoría matemática abstracta. Sus áreas de aplicación incluyen análisis vibratorio, acústica, óptica, procesamiento de imágenes y señales, y compresión de datos.
En ingeniería, para el caso de los sistemas de telecomunicaciones, y a través del uso de los componentes espectrales de frecuencia de una señal dada, se puede optimizar el diseño de un sistema para la señal portadora del mismo.
Refiérase al uso de un analizador de espectros.

Las series de Fourier tienen la forma:

donde formula_1 y formula_2 se denominan coeficientes de Fourier de la serie de Fourier de la función formula_3.

Si formula_4 es una función de variable real formula_5, que es integrable en el intervalo formula_6 

entonces se puede obtener el desarrollo en serie de Fourier de formula_7 en ese intervalo. Fuera del intervalo la serie es periódica, con período formula_8. 

Si formula_4 es periódica en toda la recta real, la aproximación por series de Fourier también será válida en todos los valores de formula_5. 

Luego la serie de Fourier asociada a formula_4 es:

Donde formula_12, formula_13 y formula_14 son los coeficientes de Fourier que toman los valores:

Otra forma de definir la serie de Fourier es:
donde
formula_16
y
formula_17

siendo:

a esta forma de la serie de Fourier se le conoce como la serie trigonométrica de Fourier.

Por la identidad de Euler, las fórmulas de arriba pueden expresarse también en su forma compleja:

Los coeficientes ahora serían:

Supongamos que f(x) es una función periódica, continua a trozos y acotada, que en un periodo tiene un número finito de máximos y mínimos locales y un número finito de discontinuidades, de período 2p. Sean

entonces la serie converge a
formula_19

En donde
formula_20, y formula_21

Las series de Fourier reciben su nombre en honor a Jean-Baptiste Joseph Fourier (1768-1830), que hizo importantes contribuciones al estudio de las series trigonométricas, que previamente habían sido consideradas por Leonhard Euler, Jean le Rond d'Alembert y Daniel Bernoulli. Fourier introdujo las series con el propósito de resolver la ecuación de conducción del calor en una lámina de metal publicando sus resultados en 1807 "Mémoire sur la propagation de la chaleur dans les corps solides" ('Memoria sobre la propagación del calor en los cuerpos sólidos'), y publicando su "Théorie analytique de la chaleur" ('Teoría analítica del calor') en 1822. Ideas previas en descomponer una función periódica en la suma de simples funciones de oscilación datan desde el siglo III a.C., cuando astrónomos antiguos propusieron un modelo empírico de movimiento planetario con base en epiciclo.

La ecuación del calor es una ecuación en derivadas parciales. Previamente al trabajo de Fourier, no se conocía solución alguna para la ecuación de calor en forma general, aunque se conocían soluciones particulares si la fuente de calor se comportaba de manera sencilla, en particular, si la fuente era una onda de seno o coseno. Estas soluciones simples a veces son llamadas valores propios. La idea de Fourier era modelar una fuente de calor compleja con una superposición (o combinación lineal) de simples ondas sinusoidales y para escribir la solución como una superposición de los correspondientes valores propios. A la superposición o combinación lineal se le llama Serie de Fourier.

Desde un punto de vista más actual, los resultados de Fourier son algo informales debido a la falta de precisión en la noción de la función matemática y la integración a inicios del siglo XIX. Después, Peter Gustav Lejeune Dirichlet y Bernhard Riemann expresaron los resultados de Fourier con mayor precisión y formalidad.

Aunque el motivo original era resolver la ecuación de calor, tiempo después fue obvio que se podía usar la misma técnica a un gran conjunto de problemas físicos y matemáticos, especialmente aquellos que involucraban ecuaciones diferenciales lineales con coeficientes constantes, para los cuales sus soluciones únicas eran sinusoidales. Las series de Fourier tienen muchas aplicaciones en la ingeniería eléctrica, análisis de vibraciones, acústica, óptica, procesamiento de señales, retoque fotográfico, mecánica cuántica, econometría, la teoría de estructuras con cascarón delgado, etc.

Veamos un ejemplo:

En este caso, los coeficientes de Fourier nos dan esto:
Si la serie de Fourier converge hacia: "ƒ"("x") de cada punto "x" donde "ƒ" es diferenciable:

formula_22

En ingeniería, el análisis de señales en el dominio de la frecuencia se realiza a través de las series de Fourier, por cuanto es muy común, reemplazar la variable "x" por ωt (el producto de la frecuencia angular por el tiempo), resultando las componentes:

Por lo tanto:
En ocasiones es más útil conocer la amplitud y la fase en términos cosinusoidales en lugar de amplitudes cosinusoidales y sinusoidal. Otra forma de expresar la compleja forma de la serie de Fourier es:

que lo dota de estructura de espacio de Hilbert. De este modo, todas las funciones de formula_23 pueden desarrollarse en series de Fourier. Así,el conjunto formula_24 es una base ortonormal del espacio formula_25.
El desarrollo de Fourier se puede expresar como:

Donde formula_26 son los coeficientes del desarrollo de Fourier.

Por último, la identidad de Parseval dice que dada una función formula_27 de cuadrado integrable y los coeficientes de Fourier formula_28, se verifica que:

En lenguaje técnico, podríamos decir que hay una isometría entre el espacio de funciones de cuadrado integrable y el espacio de sucesiones lineales indexadas en los enteros cuyos términos tienen cuadrados sumables.

Las propiedades útiles de las series de Fourier se deben principalmente a la ortogonalidad y a la propiedad de homomorfismo de las funciones "e".

Otras sucesiones de funciones ortogonales tienen propiedades similares, aunque algunas identidades útiles, concerniendo por ejemplo a las convoluciones, no seguirán cumpliéndose si se pierde la "propiedad de homomorfismo".

Algunos ejemplos son las secuencias de funciones de Bessel y los polinomios ortogonales. Tales sucesiones se obtienen normalmente como soluciones de una ecuación diferencial; una gran clase de tales sucesiones útiles son soluciones de los llamados problemas de Sturm-Liouville.






</doc>
<doc id="47176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47176" title="Decimal">
Decimal


</doc>
<doc id="47189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47189" title="Alfred Jarry">
Alfred Jarry

Alfred Jarry (Laval; 8 de septiembre de 1873 - París; 1 de noviembre de 1907) fue un dramaturgo, novelista y poeta francés, conocido por sus hilarantes obras de teatro y su estilo de vida disoluto y excéntrico.

Nació en Laval, hijo de Anselme Jarry, un acomodado negociante de telas, y Caroline Quernest. Después del fracaso comercial de la empresa de su padre, su madre se marcha a vivir con sus dos hijos a Saint-Brieuc y luego a Rennes, en Bretaña, donde Alfred Jarry cursa sus estudios secundarios. Recibe una esmerada educación. En octubre de 1891 llega a París para estudiar en el Instituto Henri IV donde será alumno de Henri Bergson junto con el poeta Léon-Paul Fargue; tras el bachillerato se presentó en tres ocasiones al concurso de acceso a la École Normale Supérieure, pero suspendió. Ingresó entonces en La Sorbona para cursar estudios de literatura pero no logró licenciarse. Obtuvo pronto el éxito literario con sus poemas en verso y su prosa original. A los veinte años publicó su primera obra. Poco después murió su madre; y a los dos años, su padre, quien le dejó una cuantiosa herencia, lo cual, sumado al éxito temprano de sus obras, le permitió llevar una existencia despreocupada durante buena parte de su vida. 

Conoce a Marcel Schwob, Alfred Vallette (director del "Mercure de France") y su mujer Rachilde. En la casa de la pareja, da en 1894 la primera representación de "Ubú rey". Redacta artículos para el "Mercure de France" y la "La Revue Blanche", donde colaboraban los escritores y artistas más prestigiosos de la época.

De 1894 a 1895, dirige con Remy de Gourmont la lujosa revista artística "Ymagier". Reñido con de Gourmont, decide fundar su propia revista de estampas, "Perhindérion", de la que se publicarán sólo dos números. En 1896 empieza a trabajar para el director Lugné-Poe que le confía la programación de la temporada del Théâtre de l'Œuvre, en París, donde tiene lugar el estreno de "Ubú rey" el 10 de diciembre de 1896.

La obra es parte de un ciclo de varias obras, cuya primera versión escribió a los 15 años inspirándose en uno de sus profesores del instituto de Rennes, que según Jarry encarnaba "todo lo grotesco que pueda haber en el mundo". Después de las primeras funciones en el Théâtre de l'Oeuvre, la obra se representó en el teatro de marionetas Théâtre des Pantins, en París, con marionetas creadas por su amigo el pintor Pierre Bonnard.

"Ubú rey" es considerada antecesora directa del teatro del absurdo. Con ella Jarry consigue el aplauso del gran París. Su estreno fue interrumpido varias veces por los abucheos de los ofendidos y los vítores de los vanguardistas. En su momento sólo se representó dos veces. Es una comedia satírica en la que se mezclan las referencias a Macbeth con los excesos de un monarca tan tirano como cobarde, y cuya trama da lugar a situaciones llevadas hasta el absurdo. Es también una crítica corrosiva contra la autoridad que el autor realiza a través de la llegada al poder del grotesco Padre Ubú, quien junto a su mujer encarnan la corrupción y el despotismo, casi un paradigma de los dictadores del siglo XX. William Yeats, que pese a su mal francés presenció el estreno, escribió en su autobiografía a propósito de esa noche "Después de nosotros, El Dios Salvaje".

A partir de "Ubú rey", Jarry empezó a identificarse con su propio personaje, dando prioridad al placer antes que a la realidad. Adoptó el habla sincopada y pedante de éste y su personalidad. Caminaba siempre por París con un revólver en el cinto (que disparará en varias ocasiones bajo los efectos del alcohol), iba en bicicleta y bebía absenta.

En 1897, Jarry ya ha agotado su herencia y tiene que dejar sucesivamente su lujoso piso del 162 Boulevard Saint-Germain, luego el del Boulevard de Port-Royal, para acomodarse en un modesto apartamento del 7 rue de la Cassette, en el distrito VI de París. Alternará varias residencias en casas campestres de amigos suyos, y se compra una barca para salir de pesca, "el As", que hará historia al lado de su personaje de ficción, Faustroll. Vivió por un breve periodo de tiempo en casa de su amigo el pintor Henri Rousseau, al que dio su apodo "el aduanero".

En 1900, publica el "Almanach illustré du Père Ubu", con dibujos de Pierre Bonnard y música de Claude Terrasse, que será el compositor de la mayoría de sus operetas. En 1901, se representa en el Cabaret artistique des 4-z’arts, en París, "Ubu sur la butte", editada en 1906.

En 1902, publica su novela "Le Surmâle". El mismo año empieza una breve colaboración con la revista del príncipe Bibescu, "La Renaissance Latine". En 1903, empieza una serie de artículos que se editarán en la revista "Le Canard Sauvage" que existirá de marzo de 1903 a octubre de 1903, a la vez que inicia una colaboración constante con la revista "La Plume". En 1903 empieza a publicar los primeros capítulos de "La Dragonne". Reside un tiempo en casa del compositor Claude Terrasse, cerca de Grenoble, con el que trabaja en su ópera bufa "Pantagruel".

Su economía se va degradando a la vez que su salud. A pesar del éxito, se encuentra arruinado y perseguido por sus acreedores, por lo que a partir de 1906 reside en Laval, en casa de su hermana Charlotte, con algunas breves estancias en París. Muere en París el día 1 de noviembre de 1907 de una meningitis tuberculosa, en el Hospital de la Caridad, a los treinta y cuatro años. Antes de morir, al preguntarle sus amigos cuál era su último deseo pidió un mondadientes. Fue enterrado en el cementerio parisino de Bagneux.

A Jarry le debemos la invención de la pseudociencia llamada Patafísica. Descrita en su obra póstuma, "Gestas y opiniones del Doctor Faustroll, patafísico" ("Gestes et opinions du Docteur Faustroll, pataphysicien") como "la ciencia de lo que se añade a la metafísica, así sea en ella misma como fuera de ella, extendiéndose más allá de ésta tanto como ella misma se extiende más allá de la física. La Patafísica es la ciencia de las soluciones imaginarias que, que acuerda simbólicamente a los lineamientos de los objetos las propiedades de éstos descritas por su virtualidad." La obra describe las enseñanzas de Faustroll, nacido a los 63 años y pionero en esta ciencia, en la que todo suceso del universo es una excepción. Es a partir de aquí cuando, en 1948, un grupo de intelectuales deciden fundar el Collège de Pataphysique (Colegio de Patafísica), el cual contó con ilustres miembros entre los cuales se encontraban Marcel Duchamp, Max Ernst, René Clair o Joan Miró entre otros. 

Jarry vivió rodeado de numerosos amigos y en sus últimos años contaba con un buen número de jóvenes seguidores, entre los que se contaban Max Jacob, Apollinaire, André Salmon, Enrico Baj y Picasso, que adquirió su revólver y acostumbraba a llevarlo por París.






</doc>
<doc id="47190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47190" title="Patafísica">
Patafísica

La patafísica es un movimiento cultural francés de la segunda mitad del siglo XX vinculado al surrealismo. El nombre proviene de la obra "Gestas y opiniones del doctor Faustroll, patafísico", de Alfred Jarry. A raíz de su lectura, algunos admiradores empezaron a practicar una ciencia paródica llamada patafísica, dedicada «al estudio de las soluciones imaginarias y las leyes que regulan las excepciones».

La palabra «patafísica» es una contracción de "ἐπὶ τὰ μετὰ τὰ φυσικά" («epí ta metá ta physiká»), que se refiere a «aquello que se encuentra “alrededor” de lo que está “más allá” de la física».

La patafísica se basa en el principio de la unidad de los opuestos, y se vuelve un medio de descripción de un universo complementario, constituido por excepciones. En el universo de Alfred Jarry todo es anormalidad, donde la regla es la excepción de la excepción. La regla es lo extraordinario, y eso explica y justifica la existencia de la anormalidad.

El mismo libro "Gestas y opiniones del doctor Faustroll, patafísico" la describe como:
En 1948, como burla de los colegios profesionales o las academias del arte y las ciencias, Mélanie Le Plumet, Oktav Votka y J-H Sainmont fundaron el Colegio de Patafísica, una organización dedicada a difundir la patafísica, que otorgaba títulos rimbombantes a sus miembros. A lo largo de los años, numerosos artistas fueron cooptados como «Sátrapas» y/o participantes del colegio de patafísica, entre ellos Raymond Queneau, Enrico Baj, Boris Vian, Eugène Ionesco, Jean Genet, Jacques Prévert, Joan Miró, Umberto Eco, Juan Esteban Fassio y Fernando Arrabal.

Un autor estadounidense, Pablo López, creó también una adición a la ciencia llamada la patáfora (en particular, en "Closet ' Pataphysics", 1990 y "Pataphors", Universidad de Hollins, 1994). "Les Carnets du Collège de ’Pataphysique n.º 22 (décembre 2005)" dan un conjunto de ejemplos de patáforas literarias ilustradas fotográficamente. Y en marzo de 2007, un periodista escribió un artículo para el periódico chileno "Granvalparaiso" sobre el uso de patáforas por el gobierno chileno.


 


</doc>
<doc id="47191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47191" title="Fernando Arrabal">
Fernando Arrabal

Fernando Arrabal Terán (Melilla, 11 de agosto de 1932) es un escritor y cineasta español radicado en París desde 1955. Con Alejandro Jodorowsky y Roland Topor fundó en 1962 el Grupo Pánico. Amigo de Andy Warhol y de Tristan Tzara, pasó tres años en el grupo surrealista de André Breton, por lo que Mel Gussow le consideró el único superviviente de los «cuatro avatares de la modernidad». Forma parte como sátrapa del Colegio de Patafísica.

Fernando Arrabal Terán es hijo del teniente Fernando Arrabal Ruiz y de Carmen Terán González. El 17 de julio de 1936, durante el golpe de estado que provocó la Guerra Civil Española, el padre de Fernando Arrabal se mantuvo fiel a la República, por lo que los rebeldes lo condenaron a muerte. La pena fue posteriormente conmutada por treinta años de prisión. Fernando Arrabal (padre) pasó por las prisiones de Santi Espíritu de Melilla, Monte Hacho, en Ceuta (donde intentó suicidarse), Ciudad Rodrigo y Burgos, hasta que el 4 de diciembre de 1941 fue trasladado al Hospital de Burgos por una supuesta enfermedad mental. Investigaciones posteriores sugieren que la enfermedad fue fingida para conseguir un traslado a un lugar menos vigilado. El 29 de diciembre de 1942 Fernando Arrabal (padre) se fugó del hospital en pijama y con un metro de nieve en los campos. Jamás se volvió a tener ninguna noticia sobre él, a pesar de las búsquedas minuciosas que se realizaron con posterioridad.

Arrabal ha escrito:
Mientras tanto, la madre de Arrabal había vuelto en 1936 a Ciudad Rodrigo, donde dejó instalado a Fernando y ella se fue a trabajar a Burgos, por entonces capital de la España sublevada y sede del gobierno de Franco. En 1937 Fernando ingresó al colegio de las Teresianas, hasta que en 1940, finalizada la Guerra Civil, la madre se instaló en Madrid, concretamente en el número 17 de la calle Madera. En 1941 Fernando Arrabal ganó un concurso de «niños superdotados». Estudió en el Colegio de los Escolapios de San Antón y más tarde en los Escolapios de Getafe. En esa época Arrabal comenzó sus lecturas y experiencias, que según él mismo reconoce, le serían muy útiles en su vida.

En 1947, su madre le obligó a iniciar los cursos preparatorios para el ingreso en la Academia General Militar, pero Arrabal no asistió a las clases, por lo que en 1949 fue enviado a Tolosa (Guipúzcoa), donde estudió en la Escuela Teórico-Práctica de la Industria y el Comercio del Papel. Es en esa época, en 1950, cuando Arrabal escribió una serie de obras teatrales. En 1951 comenzó a trabajar en Papelera Española. Se destinó a Valencia, donde terminó el bachillerato, y luego a Madrid, donde en 1952 comenzó a estudiar Derecho. Durante tales años Arrabal frecuentó el Ateneo de Madrid y a los poetas postistas y escribió nuevas versiones de "Pic-Nic" (entonces llamada "Los soldados") y "El triciclo" (llamada inicialmente "Los hombres del triciclo").

En 1954 viajó en 'autoestop' a París para ver la representación de la obra "Madre Coraje y sus hijos" de Bertolt Brecht que el Berliner Ensemble ofreció en el teatro Sarah Bernhardt de la capital francesa. Posteriormente, en Madrid, conoció a la que sería su mujer y traductora al francés, Luce Moreau. En 1955 consiguió una beca de tres meses para estudiar en París, y mientras vivió en el Colegio de España de la Cité Universitaire recayó, esta vez gravemente, enfermo de tuberculosis. Arrabal siempre ha considerado esta enfermedad como una «desgraciada suerte» que le permitió instalarse definitivamente en su verdadera patria, la de Kundera y Vives, San Ignacio y Picasso. En 1962, en París, fundó junto a Alejandro Jodorowsky y Roland Topor el Movimiento Pánico.
Fue procesado bajo el régimen franquista y encarcelado en 1967 por blasfemia y ultraje a la nación española, por una dedicatoria en un libro. Juzgado en septiembre de ese año, finalmente fue absuelto por haber escrito bajo fuerte medicación y alcohol. Durante el proceso contó con la solidaridad de una parte considerable de los escritores de la época, desde François Mauriac hasta Arthur Miller así como del requerimiento del dramaturgo irlandés Samuel Beckett, que declaró: «Si hay una falta, que sea vista a la luz del gran mérito de ayer y de la gran promesa para mañana y por eso que sea perdonada». Contó también con el apoyo de escritores españoles, de la oposición antifranquista en unos casos, e incluso en otros cercanos al régimen como Pedro Laín Entralgo o Camilo José Cela.

Desde mediados de los años setenta, alcanzó un verdadero reconocimiento en su país natal. Su "Carta al general Franco" tuvo especial repercusión, publicada en vida del dictador. Figuró, a la muerte de Franco, en el grupo de los cinco españoles más peligrosos con Santiago Carrillo, Dolores Ibárruri "La Pasionaria", Enrique Líster y Valentín González "El Campesino". Algunas de sus piezas conocieron una acogida constante durante años como "Carta de amor" con María Jesús Valdés en el Teatro Nacional.

Se ha ganado fama de provocador. En la madrugada del 5 de octubre de 1989, intervino como contertulio en el programa de La Primera de TVE "El mundo por montera", presentado por Fernando Sánchez Dragó, que ese día trataba el tema del milenarismo. Arrabal, visiblemente bajo los efectos del alcohol y apenas capaz de articular su discurso, pasó la mayor parte del programa deambulando por el plató mientras divagaba e interrumpía a los demás tertulianos, llegando a sentarse varias veces en la mesa del debate y casi cayendo al suelo otras tantas. Al día siguiente, el Consejo de Informativos de TVE aprobó apartar a Arrabal de la cadena pública durante un mes, así como repetir el debate sin la presencia de Arrabal unos días después.

Desde el año 2002, Arrabal y Charansonnet han colaborado mutuamente en diversos proyectos artísticos como la Carta de Amor (Teatro Hermitage de San Petersburgo) o la reposición oficial del Arquitecto y el Emperador de Asiria cuarenta años después de su estreno. En el 2010 Fernando Arrabal protagonizó el largometraje "Regression", creado y dirigido por Joan Frank Charansonnet.

Ha dirigido siete largometrajes. Ha publicado numerosos libros de poesía, junto con trece novelas, varios textos para teatro y varios ensayos, entre los que destacan sus libros sobre ajedrez. Sus novelas han sido traducidas a numerosos idiomas. 

Con sus novelas ha ganado en 1982 el Premio Nadal y el Nabokov International.


Entre sus libros se incluyen:
Hacia mayo de 2016 se publicarán en España sus poesìas completas reunidas en un solo volumen titulado "Credo quia confusum" (Huerga y Fierro editores). Prólogo de Raúl Herrero.

Arrabal ha publicado también libros de artista con Salvador Dalí, René Magritte, Roland Topor, Enrico Baj, Antonio Saura, Gustavo Charif, Yue Minjun, Alekos Fassianos, entre otros, entre los que destacan:


Ha escrito numerosas obras de teatro, entre las que se incluyen:


Su teatro completo ha sido publicado en dos volúmenes, que suman más de dos mil páginas, en la colección «Clásicos Castellanos» de la editorial Espasa (edición e introducción de Francisco Torres Monreal) en 1997, actualizada en 2009.

Arrabal ha obtenido dos Premios nacionales de teatro y es el dramaturgo más representado actualmente.

Fernando Arrabal (premio Pasolini de cine) ha realizado siete largometrajes como director.

Para todas sus películas Arrabal escribió también los guiones:


Arrabal ha realizado tres cortometrajes:

«Solo se han realizado cinco de mis libretos para óperas y siempre fueron tan complejos como poco acomplejados»:


«[...] únicamente he dirigido, en octubre de 1985 y en la Ópera Real de Bélgica, dos óperas ("La vida breve" de Falla y "Goyescas" de Granados). Por cierto en aquellas direcciones los miembros de los coros actuaron desnudos pero pánicamente cubiertos con barro para mayor precisión escénica».







Arrabal, gran aficionado al ajedrez, ha escrito:

A pesar de ser uno de los escritores más controvertidos de su tiempo, ha recibido el aplauso internacional por su obra (Gran Premio de Teatro de la Academia Francesa (1993), el Nabokov de novela, el Espasa de ensayo, el Mariano de Cavia de periodismo, el World's Theater, el Wittgenstein, el Pasolini de Cine, el Alessandro Manzoni de poesía, etc.).

En 2010 el Colegio de Patafísica le ha distinguido con el título de «Sátrapa Trascendente» (equivalente del Nobel para este colegio). Distinción que en este último medio siglo recibieron cuarenta personalidades como Marcel Duchamp, Ionesco, Man Ray, Boris Vian, Dario Fo, Jean Baudrillard y Umberto Eco.

Fue finalista del Premio Cervantes en 2001, con el apoyo de Camilo José Cela. Le Mage asegura que fue finalista del Nobel 2005, premio que han solicitado para el autor varias instituciones y personalidades. El 14 de julio de 2005 se le atribuyó la légion d'honneur y en 2007 fue nombrado doctor "honoris causa" de la Universidad Aristóteles de Salónica.

Obtuvo el premio Mariano de Cavia de periodismo por sus colaboraciones en "Generación XXI", "La Voz de Miróbriga", "l'Express", "El Mundo", "Village Voice", "Exceso", "El Innombrable", "El País" y "ABC".

Cyril de La Patellière hizo un busto suyo durante la presentación de una de sus obras en Niza en junio de 1992. Este busto formó parte de una exposición itinerante en Europa bajo el título: Parigi l'avanguardia. En 1994, el escultor Mustafa Arruf hizo un busto de bronce ("Homenaje a Fernando Arrabal") en reconocimiento de la ciudad de Melilla a su dilatada y universal proyección como dramaturgo.

El Consejo de Ministros aprueba en el año 2019 conceder la Gran Cruz de la Orden Civil de Alfonso X el Sabio al dramaturgo melillense, Fernando Arrabal por su trayectoria profesional.




</doc>
<doc id="47193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47193" title="Convolución">
Convolución

En matemáticas, y en particular análisis funcional, una convolución es un operador matemático que transforma dos funciones "f" y "g" en una tercera función que en cierto sentido representa la magnitud en la que se superponen "f" y una versión trasladada e invertida de "g". Una convolución es un tipo muy general de media móvil, como se puede observar si una de las funciones se toma como la función característica de un intervalo.

La convolución de formula_1 y formula_2 se denota formula_3. Se define como la integral del producto de ambas funciones después de desplazar una de ellas una distancia formula_4.
El intervalo de integración dependerá del dominio sobre el que estén definidas las funciones.
En el caso de un rango de integración finito, "f" y "g" se consideran a menudo como extendidas, periódicamente en ambas direcciones, tal que el término "g"("t" - η) no implique una violación en el rango. Cuando se usan estos dominios periódicos la convolución a veces se llama cíclica. Desde luego que también es posible extender con ceros los dominios. El nombre usado cuando se ponen en juego estos dominios "cero-extendidos" o bien los infinitos es el de convolución lineal, especialmente en el caso discreto que se presentarán abajo.

Si formula_5 e formula_6 son dos variables aleatorias independientes con funciones de densidad de probabilidad "f" y "g", respectivamente, entonces la densidad de probabilidad de la suma "X" + "Y" vendrá dada por la convolución "f" * "g".

Para las funciones discretas se puede usar una forma discreta de la convolución.
Esto es:

Cuando se multiplican dos polinomios, los coeficientes del producto están dados por la convolución de las sucesiones originales de coeficientes, en el sentido dado aquí (usando extensiones con ceros como se ha mencionado).

Generalizando los casos anteriores, la convolución puede ser definida para cualesquiera dos funciones de cuadrado integrable definidas sobre un grupo topológico localmente compacto. Una generalización diferente es la convolución de distribuciones.

La convolución y las operaciones relacionadas se encuentran en muchas aplicaciones de ingeniería y matemáticas.

Cuando se trata de hacer un procesamiento digital de señal no tiene sentido hablar de convoluciones aplicando estrictamente la definición ya que solo se dispone de valores en instantes discretos de tiempo. Es necesario, pues, una aproximación numérica.
Para realizar la convolución entre dos señales, se evaluará el área de la función :formula_7 . Para ello, se dispone de muestreos de ambas señales en los instantes de tiempo formula_8, a la que se llamará formula_9 y formula_10 (donde n y k son enteros).El área es, por tanto,

La convolución discreta se determina por un intervalo de muestreo formula_11 :
Cuando una función formula_12 es periódica de período formula_13, entonces para aquellas funciones formula_14 para las que existe formula_15, su convolución es también periódica e igual a:

donde formula_16 se escoge arbitrariamente. La suma bajo el integrando se denomina extensión periódica de la función formula_14. Si formula_12 es una extensión periódica de otra función formula_19, entonces formula_15 se denomina "convolución circular", "cíclica", o "periódica" de formula_14 y formula_19. 

Método para calcular la convolución circular:
[L >= L1 + L2-1]

Las propiedades de los diferentes operadores de convolución son las siguientes:

para todo número complejo formula_27.

donde D"f" denota la derivada de "f" o, en el caso discreto, el operador diferencia

donde formula_31 denota la Transformada de Fourier de "f". Este teorema también se cumple con la Transformada de Laplace.

A veces es útil ver a la convolución como un producto matricial. Sea formula_36 una función discreta de formula_37 elementos, sea formula_38 un sistema discreto de formula_39 elementos, y sea formula_40 la convolución de ambos, de formula_41 elementos: formula_42. Entonces se puede definir una matriz formula_43 (la matriz de convolución, que es una matriz de Toeplitz) tal que formula_44:

Ejemplo:

Se puede observar cómo se añaden ceros a ambos lados. Esto se hace para poder igualar y así poder hacer la convolución. Esta técnica es conocida como "rellenado con ceros".

Consiste en extender los espacios numéricos añadiendo valores nulos ("ceros") en sus extremos antes de realizar una convolución. Puede ser en el espacio de origen o en el espectro de una señal. En este último caso se aumenta el dominio frecuencial de la magnitud de la señal pero no se mejora la resolución.

Si "G" es cierto grupo dotado de una medida "m" (por ejemplo, un grupo topológico localmente compacto Hausdorff con la Medida de Haar) y si "f" y "g" son funciones real -o complejo- valuadas y m-integrables de G, entonces se puede definir su convolución como

En este caso también es posible dar, por ejemplo, un teorema de convolución, que sin embargo es mucho más difícil de presentar y que requiere de la teoría de la representación para estos tipos de grupos así como el Teorema de Peter-Weyl del análisis armónico. Es muy difícil hacer dichos cálculos sin más estructura, y los grupos de Lie son los marcos donde se deben hacer las cosas.




</doc>
<doc id="47198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47198" title="Análisis complejo">
Análisis complejo

El análisis complejo (o teoría de las funciones de variable compleja) es la rama de las matemáticas que en parte investiga las funciones holomorfas, también llamadas funciones analíticas. Una función es holomorfa en una región abierta del plano complejo si está definida en esta región, toma valores complejos y por último es diferenciable en cada punto de esta región abierta con derivadas continuas.

El que una función compleja sea diferenciable en el sentido complejo tiene consecuencias mucho más fuertes que la diferenciabilidad usual en los reales. Por ejemplo, toda función holomorfa se puede representar como una serie de potencias en algún disco abierto donde la serie converge a la función. Si la serie de potencias converge en todo el plano complejo se dice que la función es entera. Una definición relacionada con función holomorfa es función analítica: una función compleja sobre los complejos que puede ser representada como una serie de potencias. De modo que toda función holomorfa también cumple la definición de función analítica pero no toda función analítica es holomorfa. En particular, las funciones holomorfas son infinitamente diferenciables, un hecho que es marcadamente diferente de lo que ocurre en las funciones reales diferenciables. La mayoría de las funciones elementales como lo son, por ejemplo, algunos polinomios, la función exponencial y las funciones trigonométricas, son holomorfas.

El análisis complejo es una de las ramas clásicas de las matemáticas que tiene sus raíces más allá del siglo XIX. Los nombres destacados en su desarrollo son Euler, Gauss, Riemann, Cauchy, Weierstrass y muchos más en el siglo XX. Tradicionalmente, el análisis complejo, en particular la teoría de las aplicaciones conformes, tiene muchas aplicaciones en ingeniería, pero es ampliamente usada también en teoría de números analítica. En tiempos modernos se convirtió en popular gracias al empuje de la dinámica compleja y los dibujos de fractales, producidos por la iteración de funciones holomorfas, de los cuales el más popular es el conjunto de Mandelbrot. Otras aplicaciones importantes del análisis complejo son las de la teoría de cuerdas, una teoría de campos cuánticos conforme-invariante.

Una herramienta de central importancia en el análisis complejo es la integral de contorno. La integral de una función que sea holomorfa sobre y en el interior de un camino cerrado es siempre cero. Esto es el Teorema integral de Cauchy. Los valores de una función holomorfa dentro de un disco pueden ser hallados mediante una integral de contorno sobre la frontera del disco (fórmula integral de Cauchy). Las integrales de contorno en el plano complejo se usan a menudo para encontrar integrales reales complicadas, y para esto es útil la teoría de los residuos. Si una función tiene un una "singularidad" en algún punto (o número finitos de ellos), que quiere decir que sus valores "estallan", que no tiene un valor finito en tales puntos, entonces se puede definir el residuo de la función en dicha singularidad, y estos residuos pueden ser usados para calcular integrales aparentemente difíciles de una manera sencilla, este es el contenido del poderoso teorema de los residuos. El curioso comportamiento de las funciones holomorfas cerca de las singularidades esenciales es descrito por el teorema de Weierstrass-Casorati. Las funciones que tienen solo polos (un tipo de singularidad de funciones racionales donde el polinomio denominador tiene un número finito de ceros) y no singularidades esenciales se dicen meromorfas.

Las series de Laurent son similares a las series de Taylor pero pueden ser usadas para estudiar el comportamiento de las funciones cerca de las singularidades.

Una función acotada que sea holomorfa en el plano complejo debe ser constante; esto es el Teorema de Liouville, que puede usarse para dar una prueba natural y breve del Teorema fundamental del álgebra, que dice que el cuerpo de los números complejos es un cuerpo algebraicamente cerrado. 

Una propiedad importante de las funciones holomorfas es que si una función lo es en un dominio simplemente conexo entonces sus valores están completamente determinados por sus valores sobre cualquier subdominio más pequeño. La función sobre el dominio más grande se diría que está analíticamente continuada, que es la continuación desde sus valores en el dominio más pequeño. Esto permite extender, a casi todo el plano, la definición de funciones como la función ζ de Riemann que están inicialmente definidas en términos de sumas infinitas que convergen solo sobre dominios limitados. Algunas veces, como en el caso del logaritmo natural, es imposible continuar analíticamente una función holomorfa a un dominio conexo no simple en el plano complejo, pero es posible extenderla a una función holomorfa sobre una superficie íntimamente relacionada conocida como superficie de Riemann.

Las funciones analíticas u holomorfas están íntimamente ligadas a las ecuaciones en derivadas parciales de dos modos. 
Una función diferenciable del plano al plano es analítica si y solo si satisface un sistema de ecuaciones de primer orden llamado las ecuaciones de Cauchy Riemann. Por otro lado, la parte real e imaginaria de una función holomorfa tienen que ser
funciones armónicas. Las ecuaciones de Cauchy Riemann son el prototipo de un sistema elíptico de primer orden 

Existe también una rica teoría en el caso de más de una dimensión compleja, donde las propiedades analíticas como las de expansión en series de potencias permanece aún cierta pero que sin embargo la mayoría de las propiedades geométricas de las funciones en una dimensión compleja (como la de transformación conforme) ya no lo son. El teorema de representación conforme de Riemann sobre las relaciones conformes de ciertos dominios en el plano complejo, que puede ser el resultado más importante en la teoría unidimensional, falla totalmente en dimensiones mayores.

Otra manera de entender las funciones holomorfas son como funciones del espacio euclideo dos dimensional en sí mismo cuya
derivada es una matriz conforme, es decir es una dilatacíon compuesta con una isometria. Tales funciones existen también 
en dimensiones mayores pero otro teorema de Liouville demuestra que deben ser necesariamante transformaciones de Moebious, es decir composiciones de movimientos rígidos e inversiones respecto a esferas. 
En particular, si en dimensión dos el teorema de representación conforme de Riemann asegura que cualquier dominio simplemente conexo es la imagen mediante una transformación conforme del disco unidad, la rigidez proporcionada por este
teorema de Liouville implica que en dimensiones mayores las imágenes de la bola unidad mediante transformaciones conformes son necesariamente bolas con otro centro y otro radio.



</doc>
<doc id="47200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47200" title="Historia de Eslovenia">
Historia de Eslovenia

En tiempos antiguos el territorio actual de Eslovenia fue abarcado por la cultura de los campos de urnas, posteriormente, en la edad de hierro se desarrolló en la región la Cultura de Hallstatt. 

En el segundo siglo II a. C. las fuentes históricas registran la existencia del Reino de Noricum en los Alpes Orientales. Este Reino mantenía relaciones amistosas con los romanos, a quienes le vendían hierro. Este hierro era de hecho la clave de los romanos para producir armas eficaces, necesarias en sus guerras contra los celtas. En el año 16 a. C., Noricum se asoció al Imperio romano, en donde preservó su autonomía en los términos del ius gentium. Esta ley le permitió a Noricum conservar su propia organización social hasta la caída del Imperio romano. Sin embargo la cultura romana y la romanización se difundió en el reino.

Las ciudades más importantes de la época eran: Celeia (actualmente Celje), Emona (Liubliana), Nauportus (Vrhnika) y Poetovio (Ptuj). El territorio esloveno se encontraba dividido entre las provincias romanas de Dalmatia, Italia, Noricum y Panonia.
En el siglo IV la provincia de "Noricum" fue dividida en dos más pequeñasː "Noricum ripense" y "Noricum mediterraneum", esta última también llamada "Interiore Noricum". La primera fue invadida por tribus germánicas a la caída del Imperio romano, pero la segunda pudo mantener su estructura social y tras la ocupación de los ostrogodos declaró la propia independencia

Algunos creen que los ancestros eslavos de los actuales eslovenos se establecieron en esta área por ese entonces. Sin embargo hay otros que sostienen que descienden de los pueblos autóctonos de los Alpes Orientales

En el año 595 se registra la cita, por parte del historiador lombardo Pablo Diácono, del primer estado estable eslavo y esloveno como "Provincia Sclaborum", que luego se conocería como Carantania. En el año 623, los eslavos fueron unidos en una alianza bajo un rey llamado Samo, también conocida en las fuentes históricas como "Marca Vinedorum", la cual ocupaba los territorios de Carantania. En 658, después de la muerte de Samo, la Alianza Eslava se desintegró, pero Carantania sobrevivió y retuvo su independencia.

En el año 745, Carantania, que hasta aquel entonces era una nación pagana, sufrió una seria amenaza militar de los ávaros de la vecina Panonia. Por eso el duque Borut solicitó ayuda militar a los amistosos bávaros, que ya estaban cristianizados. Los bávaros pertenecían al dominio político del rey de los Francos, que era el protector del Cristianismo de Europa. El rey de los Francos dio permiso a Baviera para ayudar a la pagana Carantania, pero solo con la condición de que esta última aceptara el cristianismo. El duque Borut aceptó la condición y con ayuda de los bávaros Carantania derrotó definitivamente a los Ávaros. Así fue como el duque Borut envió a su hijo Gorazd y a su sobrino Hotimir para que se educaran en la fe cristiana en Baviera. En las décadas siguientes a la derrota de los ávaros el obispo de Salzburgo, San Virgilio, envió a Carantania una serie de monjes irlandeses destacándose San Modesto como apóstol de los carantanios. Tras la muerte de San Modesto hubo una breve restauración pagana debido a que el Tratado por el cual Carantania había aceptado asumir el cristianismo fue violado. Así fue cómo el ejército bávaro invadió el país y suprimió el gobierno pagano. La irrupción de los bávaros, sin embargo, provocó una imagen negativa del Cristianismo ya que obviamente el ejército extranjero no respetó disciplina alguna, como no la ha hecho ningún ejército en general en esas circunstancias. Debido a esto entre la gente creció la desconfianza hacia el cristianismo.
Fue gracias a la tarea del duque Domitiano que se logró la conversión completa al Cristianismo. Finalmente, en época de Carlomagno, en el año 802, fallece el duque Domitiano, que luego sería santificado.

Hacia el año 828 el Ducado de Carantania ocupaba territorios actuales de Austria y Eslovenia.

Carantania se unió al reino de los francos con su propia ley (Consuetudo Sclavorum) y preservó la proclamación de su knez (príncipe) en lengua eslovena hasta el año 1414 sobre la Piedra del Príncipe (knezji kamen). Hasta el año 1651 la ceremonia de nombramiento del señor tenía lugar en el Trono del Duque (vojvodski stol) y hasta el año 1728 en la mansión condal de Klagenfurt (Celovec). El ritual de coronación del gobernante carintio se describe en el libro de Jean Bodin "Six livres de la République".

Alrededor del año 1000 fueron escritos los manuscritos Freising, primer documento escrito en esloveno y el primero de una lengua eslava mediante escritura latina. Durante el siglo XIV, la mayoría de las regiones de Eslovenia pasaron a manos de los Habsburgo cuyas tierras luego formarían el Imperio austrohúngaro. Los eslovenos habitaban totalmente o mayoritariamente las provincias de Carniola, Gorizia y Gradisca, y partes de las provincias de Istria y Estiria.

A lo largo de los siglos el idioma alemán se difundió en las viejas provincias carantanas. Las personas que adoptaron el idioma alemán comenzaron a sentirse pertenecientes a los pueblos germánicos. Esta población fue el origen de la nación austríaca. La población del sur de Carantania continuó hablando el idioma esloveno y son los actuales eslovenos.

A medida que la Reforma se extendía en el siglo XVI, los misioneros protestantes codificaron y fijaron la ortografía de la lengua eslovena: Primož Trubar publicó en 1550 los primeros libros impresos en lengua eslovena y en 1584 se publicó la primera traducción eslovena de la Biblia (Jurij Dalmatin, Wittenberg 1584) y la primera gramática. Sin embargo, los focos protestantes, así como una revuelta campesina de croatas y eslovenos en 1573 fueron rápidamente sofocados por la Contrarreforma católica y las autoridades germánicas, y los eslovenos mantuvieron su fidelidad al reino de Austria en los siglos siguientes.

En 1809, gran parte de Eslovenia quedó dentro de las Provincias Ilirias del primer Imperio Francés de Napoleón I. A partir de 1814, se restableció el dominio de los Habsburgo. El ilirismo –que comenzó ante todo como una expresión de solidaridad con los croatas y otros eslavos del sur- se convertiría en la primera base del nacionalismo esloveno, que se mantendría activo durante todo el siglo XIX, pero que permaneció no obstante marcado por su origen occidental y católico, rechazando a los serbios ortodoxos que se emanciparán de los turcos.

Con las revoluciones de 1848, los eslovenos reclamaron la creación de una provincia eslovena dentro del Imperio austríaco y a partir de 1870 se presenta la primera expectativa de unión de los Eslavos del sur (Eslovenos, Serbios y Croatas).

Durante la Primera Guerra Mundial, la fidelidad a la dinastía imperial de los Habsburgo y al Imperio Austrohúngaro se impuso durante mucho tiempo sobre la idea de una Gran Yugoslavia independiente. En mayo de 1917, el abate Korosec, jefe del movimiento nacional cristiano esloveno, se pronunció a favor de la creación de un estado autónomo de los eslavos del sur dentro del Imperio Austrohúngaro. Sin embargo, la caída y fragmentación del Imperio tras su derrota en la Primera Guerra Mundial en 1918, favoreció las posiciones más radicales que defendían la separación total. Los eslovenos, representados en el Comité nacional de Zagreb, al que pertenecían también los croatas y serbios de Hungría, y que presidía Korosec, consiguieron en diciembre que el rey de Serbia apoyara la idea de constituir el reino de los serbios, croatas y eslovenos, la base de Yugoslavia. Al término de la Primera Guerra Mundial, líderes eslovenos apoyaron la creación del Estado de los Eslovenos, Croatas y Serbios, que posteriormente se uniría al Reino de Serbia para crear el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos que fue fundado en 1919 y luego adoptó el nombre de Reino de Yugoslavia.

Las primeras dificultades surgieron al establecer las fronteras del nuevo estado, que se resolvieron en 1920 con la delimitación de fronteras con Austria, Reino de Hungría y el Reino de Italia. El nuevo Reino de Yugoslavia tuvo que ceder ante las ambiciones italianas, que consiguió territorios en el oeste del desaparecido Imperio de Austria-Hungría en los que vivían una minoría de 400.000 eslovenos, y que el régimen fascista de Benito Mussolini se esforzó por asimilar con fuertes medidas centralizadoras. Las naciones vencedoras en la guerra entregaron Gorica, que era parte de Eslovenia, al Reino de Italia. Debido a esto surgió el TIGR como organización de resistencia eslovena que operó entre 1927 y 1941 

El Tratado de Saint Germain, sólo asignó una pequeña parte de Carintia del sur a Yugoslavia pero finalmente esta región optó también por unirse a Austria, en 1920. 

El estallido de la Segunda Guerra Mundial y la invasión de alemanes e italianos llevaron al desmembramiento del Reino de Yugoslavia. Eslovenia fue repartida entre Alemania e Italia (Tratado de 8 de julio de 1941), mientras que el distrito del Mur era anexionado por Hungría. Los nazis procedieron a la germanización de Eslovenia del Norte y tras la capitulación de Italia (septiembre de 1943) Eslovenia del sur también fue administrada por los nazis hasta 1945.

En 1946, tras el fin de la Segunda Guerra Mundial y la derrota de la Alemania nazi, Eslovenia pasó a ser una República popular en el seno de la República Democrática Federal de Yugoslavia y recuperó sus fronteras anteriores a la guerra excepto en la zona limítrofe con Italia, donde el tratado de París de 1947 amplió el territorio esloveno hacia el oeste, frontera que no quedó completamente fijada hasta 1954, aunque una minoría de 50.000 eslovenos, permaneció en el territorio de Italia, cerca de la frontera. Con la Constitución yugoslava de 1974, adquirió el título de República Socialista de Eslovenia dentro de la República Federal Socialista de Yugoslavia. 

Dentro de la República Federal Socialista de Yugoslavia, Eslovenia se convirtió en la república más próspera y más industrializada de la federación por sus instalaciones de producción de acero y de industria pesada. Alcanzó el más alto nivel de vida y contribuyó más que ninguna otra república yugoslava a la ayuda federal que se destinaba a las regiones menos desarrolladas del sur. La contribución eslovena fue el origen de varias tensiones en la Federación, que se agudizaron durante la década de 1980 con el enfrentamiento entre el gobierno esloveno de Ljubljana y el gobierno federal de Belgrado. 

Con la caída del comunismo en Europa Central y Oriental, en 1989 en Eslovenia nació un partido político independiente, la Liga de los Socialdemócratas Eslovenos –el primero de su género en un país comunista-, al que pronto seguirían otros. Una vez instituido el multipartidismo en la Federación, se celebraron elecciones en abril de 1990: alcanzó la mayoría parlamentaria (por un estrecho margen) una coalición de centro-derecha, mientras Milan Kucan, presidente de la Liga de los Comunistas de Eslovenia de 1986 a 1989, era elegido presidente de la República. En diciembre de 1990 se realizó un referéndum sobre la independencia (en caso de que no se llegase a un acuerdo en el plazo de seis meses sobre la reforma de la Federación de Yugoslavia) donde un 95 % de los votantes se mostró favorable.

Inesperadamente, Eslovenia se declara independiente el 25 de junio de 1991, aun cuando previamente había anunciado que lo haría el día 26. Este adelanto fue una acción estratégica de los eslovenos para tener cierta ventaja inicial ante la expectativa de una confrontación inevitable contra el Ejército Popular Yugoslavo (JNA), y esta se esperaba para el mismo momento de la declaración de independencia. Adelantanda en secreto 24 horas la declaración, el gobierno esloveno trastocaba la respuesta del gobierno federal de Belgrado, preparada para el mismo día 26 de junio. Estalló entonces la guerra de la independencia eslovena, también conocida como la Guerra de los Diez Días.

Los combates más fuertes del conflicto tuvieron lugar durante el 2 de julio de 1991, que fue un día desastroso para el JNA. La columna de tanques del JNA refugida en el bosque Krakovski era atacada de forma sostenida por unidades de la TO eslovena (fuerza de defensa territorial, en esloveno "teritorialna obramba"), forzándola a rendirse. Unidades del Cuarto Cuerpo Blindado del JNA intentaban llegar desde Jastrebarsko en Croacia, pero eran vencidas cerca de la ciudad fronteriza de Bregana. Las unidades de TO eslovenas organizan exitosos ataques contra los pasos de frontera en Šentilj, Gornja Radgona, Fernetiči y Gorjansko, capturándolos y obligando a rendirse a las tropas del JNA. Una larga negociación entre el JNA y la defensa territorial eslovena tiene lugar durante la tarde y la noche en Dravograd, mientras las instalaciones del JNA a lo largo la RS siguen cayendo en manos eslovenas.

El 7 de julio de 1991, La Guerra de los Diez Días estaba formalmente acabada con el acuerdo de Brioni, firmado en las croatas Islas Brioni. Los términos eran claramente favorables a Eslovenia: se aceptaba una moratoria de tres meses sobre la independencia eslovena -que en términos prácticos tenía poco impacto real- y la policía eslovena y nuevas fuerzas armadas eslovenas eran reconocidas como soberanas en su territorio.

Mientras formaba parte de Yugoslavia, la población de Eslovenia equivalía apenas al 8% del total; sin embargo, su producción industrial era del 25% del país. 

Gracias a la homogeneidad de su población, la independencia de Eslovenia fue la menos violenta de la ex Yugoslavia. 

"Ver: República Federal Popular de Yugoslavia y República Federal Socialista de Yugoslavia."

Eslovenia firmó en junio de 1996 un acuerdo de asociación con la Unión Europea (UE), como paso formal previo a su ingreso como miembro en 2004. Una de las condiciones de la UE (en particular de Italia) fue la inclusión en la constitución eslovena de una cláusula que permitía a los extranjeros adquirir bienes en el país. Esta medida estaba motiva en parte por la pérdida de propiedades que ciudadanos italianos habían sufrido después de 1945 en territotio esloveno.

Durante los bombardeos de Kosovo y Serbia en 1999, Eslovenia permitió el uso de su espacio aéreo por la OTAN. 

En junio de 2001 el presidente ruso Vladímir Putin y su homólogo estadounidense George W. Bush, se reunieron en Eslovenia, en la antigua residencia del expresidente Josip Broz Tito. Esta cumbre tenía en su agenda el escudo antimisiles estadounidense y la expansión de la OTAN.

En mayo de 2004, junto a Estonia, Letonia, Lituania, Polonia, República Checa, Hungría, Eslovaquia, Malta y Chipre, Eslovenia pasa a formar parte de la UE. En enero del año 2007 Eslovenia también pasaba a formar parte de la zona euro.

El 21 de diciembre de 2007 Eslovenia implementó el Acuerdo de Schengen. Así mismo Eslovenia presidió, en enero de 2008, el Consejo de Europa, convirtiéndose en el primer país del antiguo bloque comunista en asumir dicha responsabilidad.





</doc>
<doc id="47201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47201" title="Complejo de Edipo">
Complejo de Edipo

En psicoanálisis, el complejo de Edipo, a veces también denominado conflicto edípico, se refiere a un conjunto complejo de emociones y sentimientos infantiles caracterizados por la presencia simultánea y ambivalente de deseos amorosos y hostiles hacia los progenitores. Se trata de un concepto central de la teoría psicoanalítica de Sigmund Freud, expuesto por primera vez dentro de los marcos de su primera tópica. En términos generales, Freud define el complejo de Edipo como el deseo inconsciente de mantener una relación sexual (incestuosa) con el progenitor del sexo opuesto y de eliminar al padre del mismo sexo (parricidio).

El complejo de Edipo es la «representación inconsciente a través de la que se expresa el deseo sexual o amoroso del niño». Freud describe dos constelaciones distintas en las que se puede presentar el conflicto edípico:


La teoría de Freud distingue en el desarrollo psicosexual de los niños tres etapas principales: la oral, la anal y la fálica. El período de manifestación del complejo de Edipo coincide con la llamada fase fálica (pregenital) del desarrollo de la libido, es decir aproximadamente entre los 3 y los 6 años de edad y se acaba con la entrada en el período de latencia. De acuerdo con la teoría freudiana, el complejo se revive en la pubertad y esta reaparición declinaría a su vez con la elección de objeto, que abre paso a la sexualidad adulta.

El complejo de Edipo es considerado la piedra angular de la teoría de Freud. Es un concepto clave del psicoanálisis y sus derivados actuales tanto como fundamento de la teoría, como construcción explicativa en la clínica:


Por eso el complejo de Edipo es una idea tan central para el psicoanálisis como lo es la universalidad de la prohibición del incesto y constituye un correlato del complejo de castración.

Freud, en "Tres ensayos sobre la teoría de la sexualidad", asegura que en los niños es recurrente la fantasía incestuosa de expulsar y sustituir al progenitor rival, es decir el padre para el niño, y la madre para la niña, pero esas ideas suscitan intensa culpa y temor al castigo.

La historia del psicoanálisis en su conjunto está fuertemente ligada a la historia del complejo de Edipo y a las discusiones en torno a su significación. El concepto también ha suscitado desde su origen muchas críticas, tanto internas, entre las diferentes escuelas de psicoanálisis, como desde otras disciplinas y corrientes teóricas.

El término complejo (del latín complectere: abrazar, abarcar; participio perfecto: complexum) es un término que indica un conjunto que totaliza, engloba o abarca una serie de partes individuales (hechos, ideas, fenómenos, procesos). Se utiliza en forma general en psicología para indicar la integración de vivencias o experiencias individuales en una experiencia de conjunto o totalizadora. La introducción y uso original del término se le atribuye a Carl Gustav Jung.

El concepto fue desarrollado por Sigmund Freud, quien se inspiró para su denominación en el mito de Edipo de la mitología griega clásica, más precisamente, en la versión que entrega Sófocles en la tragedia Edipo Rey: Edipo es el hijo de Layo y Yocasta. Layo, para evitar que se cumpla el horrible destino que el oráculo le ha anunciado (que va a ser asesinado por su propio hijo), entrega a Edipo recién nacido a un sirviente para que lo abandone en un cerro de Citerón. Desobedeciendo al rey, el sirviente lo entrega a un pastor, quien lo acoge y finalmente lo entrega al rey de Corinto, Pólibo y su esposa Mérope, quienes lo adoptan, le dan un nombre (Edipo significa «pies hinchados») y lo crían cual si fuera su propio hijo. Sin embargo el joven Edipo, al escuchar rumores acerca de que el rey y la reina no son sus padres, consulta al oráculo de Delfos, quien le revela que su destino será dar muerte a su propio padre y que se casará con su madre. Edipo, creyendo que sus padres eran quienes lo habían criado, decide no regresar nunca a Corinto para huir de su destino. Emprende un viaje y, en el camino hacia Tebas, Edipo se encuentra con Layo, que viajaba a Delfos, en una encrucijada. El heraldo de Layo, Polifontes exigió a Edipo que le cediera el paso pero ante la demora de este, mata a uno de sus caballos. Edipo se encoleriza y mata a Polifontes y a Layo sin saber que era el rey de Tebas, y su propio padre. Es así entonces que Edipo asesina a Layo y se casa con Yocasta para más tarde descubrir la desastrosa verdad de que son sus padres. Cuando Yocasta descubre que Edipo es su hijo se suicida. Edipo, incapaz de soportar el horror que el parricidio y el incesto le provocan, se saca los ojos y en total humillación, abandona la ciudad para vagar como un pordiosero por toda Grecia, atendido por su hija Antígona.

La primera vez que el complejo de Edipo aparece mencionado en la obra freudiana es en 1910, aunque existen razones para suponer que cuando Freud se refiere en 1908 a los “conflictos nucleares” (Kernkonflikte) ya está aludiendo a la conflictiva edípica.

Carl G. Jung desarrolló de forma análoga el «complejo de Electra» describiéndolo como la atracción sexual inconsciente que siente una niña hacia su padre. Freud nunca aceptó esta idea de Jung porque se contraponía con las teorías que él venía desarrollando, particularmente en dos aspectos:


En la teoría freudiana el complejo de Edipo es un fenómeno que aparece en el desarrollo de todos los seres humanos, tanto en el sexo masculino como en el femenino. Esto no significa, sin embargo, que tenga igual evolución en ambos sexos: para Freud el complejo de Edipo femenino no es simétrico al del niño.

Se trata además de un fenómeno universal, que ocurre con independencia de factores como la educación, la pertenencia étnica o la cultura. Freud desarrolla esta idea en su obra "Tótem y tabú" sirviéndose de una metáfora, de una suerte de "mito científico" propio, para argumentar la universalidad del complejo de Edipo. Freud plantea el escenario en que podría haberse instaurado el tabú del incesto e inaugurado la cultura: En una época indeterminada de las hordas primitivas, los hombres vivían en pequeñas agrupaciones dominadas por un macho poderoso y tiránico (el padre) que tenía el privilegio de poseer a las hembras. Un día los machos jóvenes de la horda primitiva deciden rebelarse contra el padre, lo asesinan y se comen su cadáver. La cena totémica habría involucrado además una dimensión simbólica muy importante: no solo se habrían comido el cuerpo, sino que principalmente también sus atributos espirituales, lo que da por resultado una identificación con el padre. El arrepentimiento y los sentimientos de culpa que surgieron tras el asesinato los llevaron a instaurar un nuevo orden social basado en la exogamia, es decir, en la prohibición (o tabú) de poseer a las mujeres del clan, al tiempo que instauraron el totemismo (tabuización de dar muerte al tótem (figura que sustituye simbólicamente al padre)). El padre asesinado, sin embargo, tiene más poder y autoridad que el padre vivo, concluye Freud, puesto que la obediencia retroactiva que se le presta se basa en el sentimiento de culpa. Las prohibiciones del totemismo (el incesto y matar al tótem) representan los dos deseos inconscientes centrales del conflicto edípico. Concluye Freud en esta obra que el complejo de Edipo es la condición central del totemismo, por lo tanto, universal y fundante de la cultura en cualquier sociedad de seres humanos.

La conflictiva edípica debe ser cancelada (no necesariamente por el mecanismo psíquico de la represión) para posibilitar el desarrollo de la sexualidad del niño. En el inconsciente se pone en funcionamiento el llamado complejo de castración, que aporta al niño una respuesta rudimentaria al enigma que le plantea la diferencia anatómica de los dos sexos (posesión o privación del pene), que el niño atribuye al cercenamiento del pene en la niña. El niño teme el cercenamiento del pene como castigo por sus deseos incestuosos y actividades sexuales, lo cual le provocará una intensa angustia de castración. En la niña, la ausencia de pene es percibida como un daño que, según el psicoanálisis, ella misma intentará negar, compensar o reparar durante su desarrollo. Según Freud, mientras el complejo de castración posibilita la salida del complejo de Edipo en el niño (el niño descubre que la madre está castrada y depone sus deseos incestuosos por temor a la castración) representa para la niña la entrada al complejo de Edipo, es decir la niña se dirigiría hacia el padre en busca del falo faltante en la madre.

El interés del niño por los genitales desaparece durante el período de latencia y reaparece con la pubertad. Cuando ve la falta en una niña, advierte la posibilidad de la castración pero la amenaza adquiere su efecto con posterioridad ("nachträglich", en el original en alemán).

Se sustituye la investidura de objeto por la identificación, se introyecta a la autoridad del padre y se forma el núcleo del Superyó, que severamente prohíbe el incesto y el retorno de las investiduras de objeto. Las aspiraciones libidinales son desexualizadas y sublimadas por una parte, e inhibidas en sus metas y mudadas en mociones tiernas, por otra parte. Con esto se da inicio al periodo de latencia. En rigor, el complejo de Edipo no es objeto de la represión, sino que más bien opera una cancelación y destrucción del complejo.

La niña percibe inicialmente que su clítoris es un pene pequeño que ya crecerá pero, al advertir que las mujeres adultas no poseen pene, intuye que ha sido castrada. El Superyó se instituye como resultado de la educación y el amedrentamiento externo. La niña se acerca al padre en busca de lo que la madre no tiene. Simbólicamente el falo pasa del pene al hijo, su complejo culmina en el deseo de recibir de regalo un hijo de su padre, el cual permanece en lo inconsciente como el del pene y constituye la base para su futura función sexual.

En la generalidad de los casos, el niño trata, en su deseo de superarlo, de parecerse a su rival. Acaba entonces por identificarse con él, en una especie de solidaria convivencia, en la que el padre se vuelve un modelo para el niño. Lo mismo ocurre, aunque no de manera simétrica, entre la niña y su madre.

El concepto original de Freud ha sido recogido y aplicado con distintos matices y modificaciones por diversas orientaciones del psicoanálisis, como asimismo por otras escuelas psicológicas ajenas a este, ya sea como modelo explicativo válido del desarrollo psicosexual del niño o bien como elemento estructural de la formación de la personalidad.

El primer desarrollo ulterior divergente de la teoría original de Freud es el de Carl Jung con la introducción en 1913 del complejo de Electra en "Ensayo de exposición de la teoría psicoanalítica". En este período Jung critica a Freud por centrar demasiado los descubrimientos del complejo de Edipo en las experiencias de su propia persona y aboga además por la desexualización de la teoría. Es en este contexto que se produce la ruptura definitiva.

A pesar de que la mayor parte de los psicoanalistas freudianos no acepten la denominación jungiana de «complejo de Electra», todos coinciden en la importancia de diferenciar estos procesos en el niño y en la niña, ya que por sus distintos rasgos y posesiones deben ser tratados de forma distinta entre uno y otra.

Jacques Lacan hace una lectura diferente del concepto freudiano y lo reconstruye en varios aspectos esenciales. Lacan destaca que Freud se basó en un mito, es decir no en un hecho, sino en una ficción, en algo que ocurre no en la esfera de lo real sino en el ámbito de lo simbólico, es decir, en algo que sucede en el lenguaje. Para Lacan el padre que juega un papel en el complejo de Edipo no es un padre real sino que es una función: la función paterna, un lugar en la estructura que puede ser ocupado por otros representantes, no necesariamente el padre real. Lo que resulta relevante para Lacan es la ficción de una instancia que representa la ley, es decir, la prohibición del incesto. Lacan denomina a esta instancia el Gran Otro y puede estar asumida por diversas figuras de la autoridad: jueces, policías, maestros, profesores, clérigos, etc. Es el momento de la subordinación del niño a esta instancia lo que permite su entrada en el orden de lo simbólico, es decir del lenguaje, del discurso del mundo social y de sus normas. Para Lacan la salida del complejo de Edipo es entonces la renuncia a la madre y el comienzo de los intentos de llenar ese lugar estructural de la falta con otros «objeto causa del deseo», también denominado «pequeño otro» u «objeto a».

Melanie Klein recoge algunos aspectos de la descripción freudiana del concepto, pero sitúa el Edipo en el primer año de vida del niño, postulando además que la fase tiene un trascurso similar en ambos sexos. Para Melanie Klein, la relación con el pecho materno sería el factor fundamental que rige todo el desarrollo psicosexual del niño. Son las relaciones de satisfacción y frustración experimentadas con este primer objeto las que permiten orientar el deseo hacia nuevos objetos, en su teoría, primeramente hacia el pene del padre. Pero la frustración inevitable que representa este objeto haría que el lactante regresara al objeto primario. De este modo, el pecho y el pene constituyen los primeros objetos de deseo oral del lactante. Los seres humanos contarían, de acuerdo con su teoría, con un saber congénito acerca de la existencia del pene y la vagina. El Edipo se configura porque el lactante desea una satisfacción constante, por lo que al no obtenerla, aparecería la frustración y la agresión. Ocurriría entonces una idealización del "pecho bueno" (la madre buena) y una dirección de la agresión hacia el "pecho malo", que se transformará en el prototipo de todas las relaciones objetales frustrantes posteriores.

Uno de los principales y primeros críticos fue Westermarck. Ya en época de Freud, Westermarck enunciaba el efecto que lleva su nombre: concluía que nadie sentía atracción sexual por aquellas personas con las que había compartido su infancia. Este rechazo natural al incesto puede ser un claro factor evolutivo, puesto que la consanguinidad aumenta gravemente el peligro de malformaciones y enfermedades congénitas.

Arthur Wolf hizo una exhaustiva investigación de campo y de archivos en el norte de Taiwán, donde hasta hace poco había dos tipos de matrimonio de menores, que él llama mayor y menor. En el matrimonio mayor, la chica se muda a la casa de sus suegros el día de la boda. En el matrimonio menor, la chica es criada por sus futuros suegros casi desde el momento de nacer. En el primer caso, los futuros esposos solo se conocen a partir de su casamiento efectivo; en el segundo, los chicos se crían como hermanos. Wolf estudió durante un cuarto de siglo la historia de 14.402 matrimonios de ambos tipos, haciendo investigación de campo y usando archivos que cubren el período 1905-1945 de la ocupación japonesa.
¿Cuál de los dos matrimonios tuvo más éxito, medido en duración, número de hijos y fidelidad conyugal? El primero, o mayor. Wolf resume así su principal conclusión: "Lejos de concebir una atracción sexual por miembros de la misma familia, los niños desarrollan una fuerte aversión sexual como resultado de la asociación inevitable. Por tanto, concluyo que la primera premisa de la teoría edípica [la naturalidad del deseo incestuoso] es errada".

En la misma postura, los sociólogos Lionel Tiger y Joseph Shepher estudiaron más de 34.000 casos y gran cantidad de datos administrativos procedentes de los kibutz, en los cuales los niños se crían en común, por una nodriza, sin tener mucho contacto con los padres.
El resultado seguía siendo que la familiaridad durante la infancia influía luego en una indiferencia sexual.

Por otra parte, desde la biología, muchos investigadores afirman que la aversión al incesto sería natural en muchas especies. En efecto, A. H. Harcourt, zoóloga británica, ha comprobado la evitación del incesto madre-hijo en los gorilas que ha tenido bajo estudio en Ruanda. Esto mismo fue corroborado posteriormente por Dian Fossey (1985) en Uganda. Después de cuatro años estériles en el zoológico de Philadelphia (Pfennig y Sherman, 1995), Jessica, una hembra de gorila de llanura, fue trasladada al parque de San Diego, donde quedó preñada inmediatamente. La discriminación por parentesco puede explicar por qué Jessica no se apareó hasta que se la puso en contacto con machos distintos de aquellos con los que había convivido desde edad temprana.

La teoría ha sido también muy fuertemente criticada al interior del psicoanálisis. Por ejemplo, en la interpretación que Erich Fromm hace del complejo de Edipo freudiano, el Edipo no se trataría en primera línea de un conflicto desencadenado por deseos incestuosos. Si bien Fromm reconoce que la estructura descubierta por Freud es contrastable con fenómenos que ocurren en la realidad del desarrollo infantil, eso no tendría necesariamente que ver con la sexualidad. El centro y origen del odio y rivalidad con el padre estarían determinados, según este autor, por la rebelión contra la autoridad paterna y las estructuras sociales patriarcales que representa.

La psicoanalista alemana Karen Horney hace una crítica profunda a las ideas que sostienen el concepto freudiano, planteando que la "envidia del pene" constituye una ofensa a las mujeres.

Durante los años 1980, cuando comenzaron a ampliarse los estudios sobre abuso sexual infantil, se comenzó a cuestionar la idea de "fantasías de seducción" durante el complejo de Edipo con el argumento de que escondían casos reales de abuso. Algunos psicoterapeutas acusaron a la teoría psicoanalítica del Edipo y la Fantasía de seducción de la histeria de invisibilizar el abuso sexual realmente cometido desresponsabilizando a los perpetradores al cargar la responsabilidad sobre los niños y sus fantasías edípicas. Algunos psicoanalistas llegaron a cuestionar que Freud realmente haya abandonado su teoría de la seducción parental a la que llamó Fuente del Nilo.
La universalidad cultural del complejo de Edipo también ha recibido objeciones desde otras disciplinas y por investigadores ajenos al psicoanálisis. Es así como Bronislaw Malinowski, antropólogo británico de origen polaco y fundador de la antropología funcionalista, intentó refutar la pretendida universalidad con datos empíricos. Mostró, por ejemplo, como entre los habitantes de las Islas Trobriand en Papúa Nueva Guinea un niño era una criatura de su madre y del espíritu de sus ancestros, quedando vacío el lugar del padre. El tabú del incesto estaba allí referido a la hermana y no a la madre. En respuesta a esta crítica desde la antropología, Ernest Jones defendió en su momento de manera ortodoxa la validez universal del complejo de Edipo aduciendo que en el sistema matriarcal de los trobriandeses lo que existía era una negación del rol del padre en la reproducción y un desplazamiento hacia la figura del tío. Hasta hoy la discusión continúa y el problema no ha podido ser zanjado de manera definitiva, ni por parte del psicoanálisis, ni por parte de la antropología.

Uno de los principales y primeros críticos fue el filósofo y sociólogo finés Edward Westermarck. Ya en época de Freud, Westermarck enunciaba el efecto que lleva su nombre: concluía que nadie sentía atracción sexual por aquellas personas con quienes ha convivido durante su infancia (el factor clave es la convivencia, no el hecho de ser genéticamente parientes). Este rechazo natural al incesto puede ser un claro factor evolutivo, puesto que la consanguinidad aumenta gravemente el peligro de malformaciones y enfermedades congénitas.

Arthur Wolf hizo una exhaustiva investigación de campo y de archivos en el norte de Taiwán, donde hasta hace poco había dos tipos de matrimonio de menores, que él llama mayor y menor. En el matrimonio mayor, la chica se muda a la casa de sus suegros el día de la boda. En el matrimonio menor, la chica es criada por sus futuros suegros casi desde el momento de nacer. En el primer caso, los futuros esposos solo se conocen a partir de su casamiento efectivo; en el segundo, los chicos se crían como hermanos. Wolf estudió durante un cuarto de siglo la historia de 14.402 matrimonios de ambos tipos, haciendo investigación de campo y usando archivos que cubren el período 1905-1945 de la ocupación japonesa.
¿Cuál de los dos matrimonios tuvo más éxito, medido en duración, número de hijos y fidelidad conyugal? El primero, o mayor. Wolf resume así su principal conclusión: "Lejos de concebir una atracción sexual por miembros de la misma familia, los niños desarrollan una fuerte aversión sexual como resultado de la asociación inevitable. Por tanto, concluyo que la primera premisa de la teoría edípica [la naturalidad del deseo incestuoso] es errada".

En la misma postura, los sociólogos Lionel Tiger y Joseph Shepher estudiaron más de 34.000 casos y gran cantidad de datos administrativos procedentes de los kibutz, en los cuales los niños se crían en común, por una nodriza, sin tener mucho contacto con los padres.
El resultado seguía siendo que la familiaridad durante la infancia influía luego en una indiferencia sexual.

Por otra parte, desde la biología, muchos investigadores afirman que la aversión al incesto sería natural en muchas especies. En efecto, A. H. Harcourt, zoóloga británica, ha comprobado la evitación del incesto madre-hijo en los gorilas que ha tenido bajo estudio en Ruanda. Esto mismo fue corroborado posteriormente por Dian Fossey (1985) en Uganda. Después de cuatro años estériles en el zoológico de Philadelphia (Pfennig y Sherman, 1995), Jessica, una hembra de gorila de llanura, fue trasladada al parque de San Diego, donde quedó preñada inmediatamente. La discriminación por parentesco puede explicar por qué Jessica no se apareó hasta que se la puso en contacto con machos distintos de aquellos con los que había convivido desde edad temprana.

Michelle Scalise Sugiyama (2001) señala que:

Otra crítica que se ha realizado es la idea de que la teoría de que los niños fantasean con ser "seducidos" por sus padres encubre los abusos sexuales, ya que la palabra "seducción" es un eufemismo para referirse a la violencia del abuso sexual y, por otra parte, Freud cambió su inicial "teoría de la seducción" por la "teoría de la fantasía" según la cual los reportes de abusos sexuales suelen ser fantasías de quienes reportan tales hechos, pero estas fantasías tienen el mismo efecto patógeno que tienen los abusos sexuales reales cuando estos de verdad ocurren. La teoría del complejo de Edipo se habría formulado para atribuir estas fantasías a los niños/as, exculpando a los adultos. Patrizia Romito (2007) señala que:




</doc>
<doc id="47203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47203" title="Economía de Eslovenia">
Economía de Eslovenia

Antes de alcanzar la independencia, Eslovenia era la más próspera de las seis repúblicas yugoslavas. 

Sin embargo, la prolongada guerra en Bosnia-Herzegovina ha afectado seriamente su economía. El producto interior bruto (PIB) per cápita era de 6.052 dólares en 1992, lo que suponía un grave descenso con respecto a 1991 (fecha de su independencia), cuando era de 8.656 dólares; sin embargo, en 2000 alcanzaba la cifra de 9.120 dólares. La producción industrial también descendió de manera uniforme durante ese mismo periodo, cayendo un 13,2% desde 1991 a 1992. El comercio con otros países y el turismo también se vieron afectados por la guerra y la gran población de refugiados de guerra ha contribuido al deterioro de su economía. Los dirigentes políticos han tomado las medidas necesarias para dar un giro a la economía al llevar a cabo reformas que favorecen la liberalización del mercado y de los bancos, y promocionan la privatización. 

Eslovenia cuenta con importantes reservas de petróleo, carbón y zinc.

Pese a que sólo el 2% de la población se dedica a la agricultura, la producción de cereales satisface la demanda interna e incluso exporta la mayor parte de sus cosechas de trigo a Rusia y la antigua Yugoslavia.

Es líder mundial en la fabricación de elementos para deportes de invierno. Además, 20% de los genéricos que se venden en el mundo son producidos por farmacéuticas eslovenas. Es un productor de vinos de calidad.

Cerca del 10% de la población económicamente activa (70.876 trabajadores aproximadamente) trabaja por internet, el equivalente a un 70% de trabajadores varones cualificados, que se concentra especialmente en Liubliana.

La administración nacional contempla ayudas sociales, en especial, las de maternidad. Doce meses de baja con sueldo total pagado por el estado y, además, un regalo de la administración de cada ciudad valorado en 300 euros.

El Producto Interno Bruto (PIB) per cápita es superior al de Grecia y Portugal, y la tasa de paro, menor que la de Alemania o Francia.

Fábricas en Liubliana y Maribor producen automóviles, motores y autopartes, material eléctrico, aparatos ópticos, medicamentos, papel y derivados.

La filial eslovena de Renault ("Revoz") cuenta en 2004 con una plantilla de 2.100 empleados y en 2003 destinó a exportaciones el 95% de la producción de su factoría eslovena en Novo Mesto.

Ciudades como Nova Gorica, Koper, Celje y otros núcleos de población han aprovechado la estratégica situación de encrucijada de Eslovenia para desarrollar sus economías.

Datos Básicos



Se presenta a continuación una tabla con las mercaderías de mayor peso en las importaciones para el periodo 2010-hasta abril 2015.Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB. 

Los tres rubros de mayor ponderación en las importaciones de Eslovenia fueron automóviles, productos tecnológicos y productos derivados del petróleo.

Se presenta a continuación una tabla con los principales destino de exportación para el periodo 2010-hasta abril 2015. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

Casi la totalidad de los principales socios comerciales de Eslovenia pertenecen a Europa exceptuando a Rusia.



</doc>
<doc id="47204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47204" title="Arte de Eslovenia">
Arte de Eslovenia

El mejor representante de la arquitectura de Eslovenia es Jože Plečnik (1872-1957), que fue el urbanista de Liubliana. Entre sus obras destacan las Bibliotecas Nacional y la Universitaria de la capital, y el Cementerio de Zale.
La industria del séptimo arte se ha desarrollado particularmente en los últimos años.




</doc>
<doc id="47210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47210" title="Monarquía parlamentaria">
Monarquía parlamentaria

La monarquía parlamentaria es una forma de gobierno con sistema representativo en la que el rey ejerce la función de jefe de Estado bajo el control del poder legislativo (parlamento) y del poder ejecutivo (gobierno). En palabras de Adolphe Thiers, "El rey reina pero no gobierna". Las normas y decisiones emanadas del Parlamento regulan no solo el funcionamiento del Estado sino también la actuación y funciones del propio rey.

Es muy usual, incluso en la bibliografía de las ciencias políticas, identificarla con otro tipo de monarquía, la monarquía constitucional. Aunque esta última tiene una característica muy distinta, y es que permite reservar una mayor capacidad y funciones al rey, que retiene gran parte del poder, por ejemplo, controlando al poder ejecutivo.

En la mayoría de las monarquías parlamentarias actuales la autonomía y poderes del monarca están muy limitados y recortados, pudiendo el Parlamento en cualquier momento tomar decisiones que obliguen a su cumplimiento por parte del Rey. Las excepciones a estas limitaciones generalizadas son puras reminiscencias históricas que se mantienen por tradición en algunas monarquías más antiguas, aunque normalmente se refieren a temas de poca trascendencia para la vida política del país. La toma efectiva de decisiones se mantiene en el Gobierno y en las distintas cámaras de representación parlamentaria, que en una monarquía parlamentaria son considerados los depositarios de la soberanía popular.

En este tipo de sistema político el monarca sanciona las leyes y decretos que le son presentados para firmar por parte del Gobierno y Parlamento.

Suele ser habitual en una monarquía parlamentaria que el monarca disfrute de privilegios en función de su papel como máximo representante del país y jefe del Estado. Estos privilegios suelen referirse no solo al mantenimiento económico de la familia real y su seguridad, sino también a cuestiones de inmunidad jurídica, etcétera, que por afectar a uno de los principales órganos de representación del Estado, suelen venir regulados por una constitución o una norma similar de carácter fundamental en derecho.



</doc>
<doc id="47214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47214" title="Libro del Eclesiastés">
Libro del Eclesiastés

El Libro del Eclesiastés (griego ἐκκλησιαστής, "Ekklesiastés", hebreo קֹהֶלֶת, "Qohéleth", "eclesiasta", "asambleísta" o "congregacionista"), a veces conocido como el "Libro del Predicador", es un libro del "Antiguo Testamento" de la "Biblia", y también del "Tanaj", perteneciente al grupo de los denominados Libros Sapienciales, o de enseñanzas. En el Tanaj judío se ubica entre los "Ketuvim" (o los "escritos"). En el ordenamiento de la Biblia, el "Eclesiastés" sigue a los Proverbios y precede al "Cantar de los Cantares", mientras que en el "Tanaj" se encuentra entre estos dos mismos libros, pero en orden inverso: le antecede el "Cantar de los Cantares", y le sucede el de "Proverbios".

No debe confundirse con el "Libro del Eclesiástico", el cual es otro libro sapiencial, de nombre similar, que forma parte del "Antiguo Testamento" del Canon Amplio Oriental y Occidental, sustento de las Biblias propias de las iglesias cristianas ortodoxas, orientales, y de la católica.

Una de las características más llamativas de Eclesiastés es que el libro tiene referencias claras al ciclo del agua y las condiciones climáticas, un conocimiento que no existía en ese momento.

El narrador se llama a sí mismo "Qohéleth" (קֹהֶלֶת) que significa literalmente "el hombre de la asamblea" o "el representante de la asamblea", el vocero, un tribuno de la asamblea del pueblo, que cansado de las ideas dominantes, se decide a tomar la palabra.

En el Tanaj קֹהֶ֣לֶת ("Qohéleth") es el nombre que se da al libro. La Septuaginta griega lo traduce como ἐκκλησιαστής (Ekklesiastés), que significa “miembro de la congregación" o de la asamblea (ecclesía), y de ese título se deriva el título español Eclesiastés. "Qohéleth" ha sido traducido a partir de Lutero como "el predicador" ("Der Prediger") o mejor aún "el orador -(persona que expone un tema ante una audiencia)". Sin embargo, una traducción más aproximada de "Qohéleth" es "el congregador", lo que también se aplica mejor a Salomón e indicaría con qué propósito escribió el autor el libro.

Eclesiastés es un libro postexílico, cuyo autor se llama a sí mismo "hijo de David" y "rey en Jerusalén" (), atribuido tradicionalmente, al igual que el "Libro de Proverbios", al rey Salomón.

Actualmente su autoría se considera un misterio. Varios círculos de eruditos niegan la autoría salomónica. Comentan que se atribuía a Salomón cualquier obra de tema filosófico eminente de la que se desconocía el autor y que el estilo literario y el uso de la lengua lo ubica en tiempo de los persas de Ciro. Otro argumento es que el autor dice explícitamente en que en el momento de escribir el libro ya no era rey " fui rey en Jerusalén". Sin embargo, quienes defienden la autoría salomónica sostienen que esta última idea presenta oposición histórica pues Salomón fue el hijo de David que llegó al trono, y que su comentario "fui" puede ser una figura retórica o poética.

Actualmente la mayoría de los eruditos comentan que conocer la fecha y autoría del libro con certeza es imposible por falta de evidencias históricas. El círculo de comentaristas a favor de la autoría salomónica lo sitúan en su vejez, cuando su filosofía había sido enriquecida por filosofías foráneas. ()

El primero en dudar de la autoría salomónica del "Eclesiastés" fue Hugo Grocio, en 1644, quien encontró que en el texto hebreo hay muchas palabras que solamente se encuentran en "Daniel" y "Esdras". En 1875, en su comentario al "Cantar de los Cantares" y "Eclesiastés", Franz Delitzsch probó que el hebreo de este último no corresponde a la época de Salomón y es posterior al exilio.

El autor parece un hombre incuestionablemente ilustrado. Qohélet conoce lo que pasa fuera de las fronteras de Israel, ha viajado y ha estado en profundo y prolongado contacto con el helenismo. Aunque esto es claro, mucho más difícil resulta establecer con cuál de las tres grandes corrientes de pensamiento helénico comulga o simpatiza: no se sabe si fue cínico, epicúreo o estoico.

Tanto Siegfried como Podechard sostuvieron que el libro estaría compuesto por una base original a la que se han ido añadiendo diversas partes. Ya el epílogo, por el modo en que menciona al autor, sería de redacción posterior. Otros refranes que echan mano de cierta métrica muestran quizás la intervención de otro autor. Sin embargo, los indicios no son suficientes todavía como para afirmar con certeza la diversidad de autores.

La lengua del escrito es ya fuertemente arameizante, con términos que provienen del lenguaje común de la calle o el mercado y con algunos préstamos del persa (como "pardes": jardín, huerto, parque; "medina": provincia, distrito, barrio), en tanto que las reflexiones corresponden más bien a un fondo helénico.

Estaba en el canon judío para el siglo I d. C. y aunque se elevaron dudas en ese ámbito, el Concilio de Jamnia los disipó. Se han encontrado fragmentos del Qohélet en las cuevas de Qumram. En el ambiente cristiano, solo Teodoro de Mopsuestia opuso o minimizó la canonicidad del libro.

La estructura del "Eclesiastés" se presenta como difusa, o formada por una serie de 35 apartados sin conexión. Pero la "Biblia de Jerusalén" propone, a juicio de David Gonzalo Maeso:


El "Eclesiastés" se pregunta cómo afrontar la vida, ya que nada en ella es seguro excepto la muerte. Tiene un tono marcadamente existencial. Reflexiona sobre la fugacidad de los placeres, la incertidumbre que rodea al saber humano, la recompensa de los esfuerzos y bienes de los hombres, la caducidad de todo lo humano y las injusticias de la vida.

La incertidumbre de la existencia es el centro de las reflexiones de Kohélet. Nos invita a disfrutar de la vida, pues nunca podemos estar ciertos de qué nos deparará y también las alegrías de este mundo son un don de Dios. Recomienda aceptar con serenidad las desgracias y la adversidad, pues también ellas serán tan pasajeras como lo es todo en la vida del hombre. La injusticia que con frecuencia domina lo humano, el valor de la sabiduría a pesar de sus inevitables límites, lo inútil de todo afán del ser humano que necesariamente concluye con la muerte, son algunos de los temas intemporales sobre los que reflexiona. Resuena la voz de Kohélet en Ecle. 12, 8 según la versión Reina Valera:

La traducción del inglés en la NVI del mismo versículo:

El "Eclesiastés" formula varios tópicos literarios universales del desengaño: "Edad de oro" o "Cualquiera tiempo pasado fue mejor", "Vanitas vanitatum", "Ubi sunt?", "Nihil novum sub sole"... pero la conclusión principal tiene que ver con el conocido "carpe diem": disfruta del día, disfruta del momento, aprovecha lo que la vida te ofrece para equilibrar el dolor. Quizás el mejor extracto de esta propuesta existencialista se encuentre en "Ecle." 9:
El profesor Antonio Bonora muestra con claridad que en el "Eclesiastés" enseña que la vida humana está abocada sin remedio a la muerte y a finitud, y, ya que el conocimiento añade dolor, el pensamiento de la muerte enseña a vivir sin temor la propia condición de criatura, esto es, de ser finito y limitado; la auténtica culpa existencial consiste en la no aceptación de la finitud del ser, en la desesperación que surge por no poder llegar a ser como Dios, en amargarse la existencia en la infinitud del miedo de morir. Cuando el hombre se reconoce y se acepta, frente a Dios, como criatura finita y mortal, conquista la libertad de disfrutar de la vida y de sus dones sensacionales.

Se señala a menudo la conexión del "Eclesiastés" con el "Libro de Job". La pregunta ética por la justicia, o la pregunta por el sentido del sufrimiento, que Job plantea, tiene un contexto de creencias semejante. Así, al final del "Libro de Job", éste, al depositar su confianza en Dios, alcanza una vida larga y próspera y mucha descendencia, la máxima expectativa de un ser humano.

El Eclesiastés ha sufrido variadas críticas, que dependen exclusivamente de citar fuera de contexto y en forma aislada algunas de sus afirmaciones. Así, se lo ha acusado de pesimista, escéptico y epicúreo.

Estos así llamados "errores" desaparecen cuando se contempla a Kohélet en el marco de la sociedad, la religión y la filosofía de su época, ya que el libro se adapta muy bien a la doctrina hebrea de aquel tiempo y a los principios éticos y morales del judaísmo sin contradecirlos en nada.

No es infrecuente que desde posturas cristianas se eche en falta en el Eclesiastés un sentido de la trascendencia de la vida más allá de la muerte. Lo cierto es que el dogma cristiano de la inmortalidad del alma no forma parte de las creencias del judaísmo originario, aunque sí hace referencia de la trascendencia espiritual en el capítulo 12:7.

El Eclesiastés es un clásico libro sapiencial cuya intención parece marcada en enseñar a vivir y acompañar al hombre en los vaivenes de su vida. Cobra pleno sentido que disfrutemos cuanto podamos de esta y no nos desesperemos cuando la fortuna nos sea contraria. Todo pasará. Hemos de mantener nuestra confianza en Dios, no porque nos premie con la eternidad, sino porque Él es la única garantía de justicia y sentido que en vano buscaremos en el mundo humano.





</doc>
<doc id="47216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47216" title="Ciro II el Grande">
Ciro II el Grande

Ciro II el Grande ("circa" 600/575 – 530 a. C.) fue un rey aqueménida de Persia ("circa" 559-530 a. C.) y el fundador del Imperio aqueménida (en persa antiguo: Haxāmanišiya), primer Imperio persa, luego de vencer a Astiages, último rey medo (550 a. C.) y extender su dominio por la meseta central de Irán y gran parte de Mesopotamia. Sus conquistas se extendieron sobre Media, Lidia y Babilonia, desde el mar Mediterráneo hasta la cordillera del Hindu Kush, con lo que creó el mayor imperio conocido hasta ese momento. Este duró más de doscientos años, hasta su conquista final por Alejandro Magno (332 a. C.).

Ciro es la forma latinizada e hispanizada del griego Κῦρος (Küros), que a su vez deriva del persa antiguo Kūruš. En persa moderno se llama کوروش Kurosh.

Sobre su etimología, los autores clásicos Ctesias y Plutarco lo relacionaban con la palabra ‘agua’, aunque los autores modernos por lo general prefieren ‘joven’ o ‘el que humilla a su enemigo en una disputa verbal’. El epíteto «el Grande» es utilizado por las fuentes griegas, que también lo llaman «el Viejo» (o «el Mayor»), en contraposición al posterior Ciro el Joven.

Ciro II era hijo de Cambises I de Anshan, de la dinastía aqueménida, y, según Heródoto, de Mandana, hija del rey medo Astiages y de Aryenis, princesa del reino de Lidia. Esto le proporciona cierta legitimidad sobre los tronos de Media y Lidia, por lo que se puede tomar como un invento de la propaganda oficial. No obstante, las alianzas dinásticas eran usuales. 

Los antecesores de Ciro lideraban los grupos persas establecidos en la zona montañosa del este del antiguo reino de Elam (sudoeste del actual Irán) desde principios del siglo VII a. C., bajo Aquemenes, legendario fundador de la dinastía aqueménida. Ostentaban el título de «rey de Anshan», ciudad de fuerte tradición elamita, y desde el siglo VI a. C. eran vasallos del reino de Media. La residencia real de Ciro se situaba en Pasargada, cerca de Anshan. Pero es probable que ya se utilizase Susa, otro antiguo centro urbano de Elam, como capital alternativa.

Hacia el 559 a. C., Ciro II sucedió a su padre Cambises I. Según Heródoto, Ciro se rebeló contra el soberano medo Astiages, a quien logró deponer luego de recibir el apoyo de Harpago, comandante del ejército medo. Fuentes contemporáneas confirman que en 550 a. C. ("Crónica de Nabonido", o "Crónica de Babilonia" Nº7), o 553 a. C. (Cilindro de Sippar), Astiages atacó a Ciro, pero fue entregado al rey persa por sus propias tropas. Ciro tomó entonces Ecbatana, la capital de Media, y trasladó su tesoro a Persia.

Heródoto menciona varias veces a generales de origen medo en las campañas de Ciro, entre ellos Harpago. Ecbatana se transformaría en residencia de verano de los soberanos persas. No obstante, se pueden encontrar reseñas antipersas en las tradiciones, probablemente de origen medo, recogidas por el historiador griego Ctesias. También, en la inscripción de Behistún, que describe rebeliones en Media hacia 521 a. C., unos ocho años después de la muerte de Ciro.

Solo la frontera occidental del área de influencia meda era el río Halis (Anatolia, actual Turquía), que lo separaba del reino de Lidia. Creso, rey de Lidia, era cuñado del depuesto Astiages, por lo que existía una alianza matrimonial entre ambos reinos. Según Heródoto, consultó al oráculo de Delfos sobre la conveniencia de atacar a los persas. Este le respondió que si lo hacía, destruiría un gran imperio. Entonces, Creso cruzó el río Halys y se enfrentó con Ciro en Pteria. Pero ninguno de los dos bandos ganó. 

Según Heródoto, Creso se retiró para pasar las estaciones frías y esperar refuerzos de su aliado Amasis II de Egipto y de la ciudad griega de Esparta. Pero fue perseguido por los persas hasta su capital, Sardes, y sitiado. Sardes cayó. A punto de ser quemado en la hoguera, Ciro le perdonó la vida. El gran imperio destruido terminaba siendo, entonces, el suyo propio.

La "Crónica de Nabonido" nos informa que en el verano del 547 a. C., Ciro «conquistó el país de Li[...]» y mató a su rey. Los símbolos cuneiformes que representan el reino conquistado parecen poder interpretarse como «Lidia». Esta contradice a Heródoto en la estación de la conquista de Sardes y en la muerte de Creso.

Los primeros años de la conquista persa de Lidia fueron tumultuosos. Pacties, lidio encargado del tesoro de Sardes, lideró una rebelión que asedió Sardes. Esta fue reprimida por el sátrapa Mazares, quien murió poco después. Su sucesor, Harpago, dirigió la conquista de las ciudades griegas de Asia Menor.

El rey de Babilonia era Nabonido, que había pasado una gran parte de su reinado en el oasis árabe de Tema, pero había regresado a Babilonia probablemente a raíz de la amenaza de Ciro. Las campañas contra Babilonia parecen haber comenzado a finales de la década de 540 a. C. El primer hecho preciso del que se tiene noticia es la victoria de Ciro sobre los babilonios en la batalla de Opis, en el otoño de 539 a. C. Sippar se rindió, y Gobrias, gobernador persa de Gutium, entró sin batalla en Babilonia el 12 de octubre del 539 a. C. Ciro llegó varios días más tarde.

Para la conquista de Babilonia, Ciro tuvo el sustancial apoyo del sacerdocio babilonio, que estaba enfrentado con Nabonido a causa de sus reformas religiosas. A su vez, la llegada de Ciro es celebrada por la comunidad judía de Babilonia (Isaías 41:27).

Existe un problema sobre cuándo fueron conquistadas las provincias orientales del Imperio, en Asia central, que corresponden a los actuales Afganistán, Tayikistán, Uzbekistán y Turkmenistán. Eran habitadas por sogdianos, bactrianos y arios, pueblos de origen iranio indoeuropeo y emparentados estrechamente con medos y persas. 

Son mencionadas como satrapías (provincias) persas en 521 a. C. (inscripción de Behistún), por lo que necesariamente formaban parte del Imperio de Ciro (su sucesor Cambises II no pudo haberlas conquistado ya que sus campañas se concentraron en Egipto). Ciro pudo haberlas heredado del reino medo, o conquistado tras la anexión de Lidia, según se puede suponer de los textos de Heródoto y Ctesias.

La región de Siria-Judea, que formaba parte del Imperio neobabilónico, fue subyugada pacíficamente. Ciro permitió el regreso a Jerusalén de las comunidades judías deportadas en Babilonia (Esdras). Según datos arqueológicos, también de grupos de deportados arameos a su tierra de origen en Siria. Las ciudades fenicias no ofrecieron resistencia, y se estableció una especie de protectorado.
Hacia 530 a. C., Ciro emprendió una campaña contra los nómadas escitas del nordeste del imperio, concretamente la tribu de los masagetas, dejando a su hijo Cambises como heredero con el título de rey de Babilonia. 

Según informes posteriores, como "Anábasis de Alejandro Magno" de Flavio Arriano, fundó una ciudad cerca del Sir Daria. La llamó Cirópolis o *Kurushkatha. En todo caso, fue superado y muerto por los masagetas acaudillados por la reina Tomiris. Fue sucedido por su hijo Cambises II.

Según una de las versiones presentadas por Heródoto, la esposa principal de Ciro era Casandana, hija de Farnaspes, un miembro de la familia real Aqueménida. El dato es con toda probabilidad correcto, ya que se ve en parte corroborado por la "Crónica de Nabonido", a pesar de que esta no menciona explícitamente a Casandana. 

La segunda versión, que afirma que la madre de Cambises era una hija del rey egipcio Amasis, debe ser considerada como un intento de legitimación de la conquista de Egipto por parte de Cambises (527 a. C.). Del mismo modo, es descartada la versión de Ctesias, según la cual la reina de Ciro era Amitis, hija del rey medo Astiages.

Casandana dio a luz a al menos dos hijos, Cambises y Esmerdis, y una hija, Atosa. Otras dos hijas, Artistona y una anónima, aparecen también en el relato de Heródoto, aunque no se conoce la identidad de su madre. Tanto Atosa como Artistona fueron sucesivamente consortes de su hermano Cambises II, del usurpador Gaumata y de Darío I; de este último también lo fue Parmis, la única hija de Esmerdis. Roxana, una consorte de Cambises mencionada por Ctesias, podría así mismo tratarse de una hija de Ciro.

El persa es un imperio universalista. Además de «rey de Anshan» (muy usual) y «rey de Persia», Ciro asume los títulos de «rey del Mundo» y de «rey de los cuatro extremos de la Tierra», ambos de origen babilonio, así como «rey de Babilonia» y el arcaizante «rey de Súmer y Acad».

Los enemigos de Ciro son vituperados en el marco de una campaña propagandística de legitimación. Astiages de Media es descrito en Heródoto como un rey cruel y despótico. Según la misma fuente, Creso fue quien cruzó el río Halys y atacó a Ciro, quien solo se habría defendido. En cuanto a Babilonia, en el Cilindro de Ciro y otras fuentes sacerdotales, se ridiculiza a Nabonido y a su política religiosa. Aun así, las tradiciones recogidas por Heródoto y Beroso hablan de que Ciro otorgó altos cargos políticos tanto a Creso como a Nabonido.

Ciro destaca por su política de concesiones hacia los pueblos sometidos, que en muchos casos lo hacen de buen grado, y a los que no se exige más que tributo, reclutamiento y aceptación de una guarnición permanente. Rechaza la deportación masiva practicada por sus antecesores asirios y babilonios, y ocasionalmente por sus sucesores persas. Con Ciro el movimiento es a la inversa. A las comunidades deportadas, como los judíos, se les permite regresar a su tierra.

Existen numerosas evidencias de la existencia de sátrapas o gobernadores provinciales durante el reinado de Ciro, a pesar de que un pasaje de la obra de Heródoto podría llevar a pensar que éstos fueron posteriormente introducidos por Darío I. Durante el reinado de Ciro los sátrapas de los que se tiene noticia son exclusivamente de origen persa, aunque hay un número considerable de medos con posiciones de alto rango, entre los cuales Harpago parece poseer un lugar destacado.

Si bien elementos tales como los sátrapas expresan las innovaciones del nuevo dominio persa, es posible observar así mismo un alto grado de continuidad en muchos aspectos de las sociedades conquistadas, entre ellos el administrativo. Tal es así que, por ejemplo, numerosos funcionarios babilonios que iniciaron su carrera durante el reinado de Nabonido continuaron desarrollándola ininterrumpidamente durante el de Ciro.

Ciertas regiones como Cilicia, Licia o las ciudades griegas y fenicias parecen haber poseído un elevado grado de autonomía a nivel local.

Asimismo, es muy notable la tolerancia religiosa aplicada por Ciro y sus sucesores. Ciro no se entrometió en la religión de los pueblos conquistados debido a que el mazdeísmo (religión oficial persa desde Darío I) promovía la tolerancia y el respeto a otros credos sin imposición de creencias de ningún tipo (Yasna 31,11). En Babilonia (el "Cilindro de Ciro" y una fuente sacerdotal sobre Nabonido) es considerado por el sacerdocio como un enviado de Marduk para restablecer el orden tras las reformas religiosas de Nabonido.


Otras breves referencias a Ciro se pueden encontrar en autores como:






</doc>
<doc id="47224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47224" title="Maria Callas">
Maria Callas

Maria Anna Cecilia Sofia Kalogeropoúlou (Nueva York, Estados Unidos, 2 de diciembre de 1923 - París, Francia, 16 de septiembre de 1977), más conocida como Maria Callas (pronúnciese en español: "Cál-las"), fue una soprano griega considerada la cantante de ópera más eminente del siglo XX. Capaz de revivir el "bel canto" en su importante carrera, fue llamada «La Divina» (como antes la célebre Claudia Muzio) por su extraordinario talento vocal y actoral.

Aún hoy genera controversia su peculiar voz, de registro amplio y que unida a su dominio de la técnica, le permitió cantar roles desde soprano ligera (Lucia, Semiramide, Gilda) a los dramáticos (Brünnhilde, Lady Macbeth) incluso de mezzo (Carmen, Dalila) y alternar entre personajes de coloratura ágil y dramáticos pesados con éxito. 
También recordada por rescatar diversos personajes de la ópera en su esencia dramática y expresiva, incluso del olvido.

Su nombre está asociado en la memoria colectiva a Aristóteles Onassis, el gran amor de su vida.

Era hija de Evangelia Dimitriadis y George Kalogerópoulos, una pareja de emigrantes griegos que llegaron a Estados Unidos en agosto de 1923, asentando su domicilio en la ciudad de Nueva York. En 1929 George Kalogerópoulos, farmacéutico de profesión, abrió un negocio familiar en un barrio griego de Manhattan y, por la complejidad del apellido, lo cambió por "Callas".

Tras la separación de sus padres, Maria viajó a Grecia en 1937 con su madre y su hermana Yakinthy, volviendo a adoptar su apellido original, "Kalogeropoúlou" (variante femenina de su apellido paterno, Kalogerópoulos). Comenzó su formación en el Conservatorio Nacional de Atenas, y para inscribirse tuvo que falsear la edad, ya que no tenía los 16 años mínimos. Estudió con la soprano Maria Trivella, y después "bel canto" con Elvira de Hidalgo, que la formó en la tradición del bel canto romántico italiano. En 1938 hará su debut no profesional como Santuzza en "Cavalleria rusticana", en Atenas.

La relación entre Maria y su madre era difícil. La madre presionaba a Maria con sus clases, solicitando a sus profesores que le informasen de todos sus avances; y por otro lado comparaba a Maria con su otra hija, calificándola de «gorda», poco agraciada y únicamente atractiva por su voz. Años después, Maria confesaría a la prensa que su madre la apoyó solamente para tener algún sustento económico y que, si bien admiraba su fortaleza y agradecía ese apoyo, nunca se había sentido querida por ella.

El debut de Maria fue en febrero de 1942, en el Teatro Lírico Nacional de Atenas, con la opereta "Boccaccio". El primer éxito lo tendría en agosto de 1942 con "Tosca", en la Ópera de Atenas. Pronto cantó "Fidelio", "Tiefland" y "Cavalleria rusticana", también en Atenas. En 1944, durante los últimos meses de la Segunda Guerra Mundial, las fuerzas ocupantes pierden el control de Grecia y la flota británica llega al puerto de El Pireo. Maria decide volver a los Estados Unidos para encontrarse con su padre.

Sus éxitos no fueron muchos hasta que la quiso escuchar Edward Johnson, el director general del Metropolitan Opera House, quien le ofreció inmediatamente los principales papeles en dos producciones en las temporadas de 1946-1947: "Fidelio", de Ludwig van Beethoven, y "Madama Butterfly", de Giacomo Puccini. Para sorpresa de Johnson, Maria rechazó los papeles: no quería cantar "Fidelio" en inglés, y consideraba que el rol de Butterfly no era el mejor para su debut en América.

Encontró trabajo en 1946, pero continuó practicando con vigor para perfeccionar su técnica. Tomó como agente a Eddie Bagarozy y aceptó cantar la ópera "Turandot" en Chicago, en enero de 1947, con un reparto de cantantes europeos célebres, en una compañía que fue fundada por Bagarozy y Ottavio Scotto, un empresario italiano.

Maria Callas mostró tener un carácter muy fuerte y determinante en sus decisiones, que se evidenciaría en el trato con su madre y más tarde con Aristóteles Onassis. Su voz en los "pianos" era bellísima, pero acusaba un timbre metálico que no sabía anular con técnica. En sus tiempos fue llamada una "soprano assoluta" o "soprano sfogato". La rápida pérdida de peso en la mitad de su carrera, el cambio constante de repertorio tan variado y a la vez sus problemas personales, son citados como posibles causas del deterioro de su voz.

Maria conoció en Nueva York al tenor italiano Giovanni Zenatello, director de la Arena de Verona, quien la contrató para cantar "La Gioconda", de Ponchielli, en ese anfiteatro. Viajó entonces a Italia en compañía de la esposa de Bagarozy, Louise (hermana de Adriana Caselotti) y allí conoció a quien sería su esposo: un acaudalado industrial de la construcción llamado Giovanni Battista Meneghini (Verona, 1896 – Desenzano del Garda, 1981), treinta años mayor que ella y decisivo en la gestión de la incipiente carrera de la soprano.

Su debut italiano en la Arena de Verona fue en 1947, bajo la batuta de Tullio Serafin. Su trabajo en la ópera de Ponchielli fue un éxito pero no se reflejó inmediatamente en nuevos contratos. Así, Callas se encontró nuevamente sin empleo, pero gracias al apoyo brindado por Meneghini logró continuar con sus estudios privados de canto, haciendo luego una audición para Serafin en el difícil papel protagonista de "Tristán e Isolda", de Richard Wagner, que se iba a presentar en el teatro La Fenice de Venecia en la siguiente temporada. Logró el papel y debutó en el teatro veneciano, obteniendo un clamoroso éxito que le permitió cantar "Turandot", de Puccini, y el personaje de Brünnhilde en "Die Walküre" ("La valquiria"), en las temporadas de 1948-1949. En 1949 se casa con Meneghini y cambia su nombre a "Maria Meneghini Callas".

Ese año, durante el receso estival europeo, el 20 de mayo de 1949 hace su debut americano en el Teatro Colón de Buenos Aires como "Turandot, Aída" (solo una función reemplazando a Delia Rigal) y "Norma", dirigidas por Tullio Serafin, secundada por Mario del Mónaco, Fedora Barbieri y Nicola Rossi-Lemeni.

En Venecia se iba a representar la ópera "I puritani", de Vincenzo Bellini (el llamado «Chopin de la ópera»), con Margherita Carosio en el papel de Elvira. Una tarde Maria se había cansado de interpretar el papel de Brünnhilde y comenzó a leer la música del personaje de Elvira. Cuando la esposa de Serafin la escuchó, se lo dijo a este y pidió a Maria que lo cantase. Además la Carosio estaba enferma y era necesario sustituirla. La mañana siguiente Maria cantó para el director musical del teatro, quien decidió que ella sería la mejor elección como Elvira. Se le dio una semana para aprender la ópera entera, una semana que además incluía tres representaciones de "Die Walküre". Después de la primera representación de "I puritani" el 19 de enero de 1949, Maria Callas se convirtió en «la voz de Italia».

Después de su Elvira en Venecia, Maria se convirtió en una celebridad en Italia, pero todavía no se le había ofrecido un papel en el teatro más importante del país, La Scala de Milán. Finalmente se le ofreció un papel en la "Aida", de Giuseppe Verdi, que Renata Tebaldi no podía realizar. Maria y Meneghini esperaban un gran éxito, pero cuando comenzaron las representaciones de "Aida" el 12 de abril de 1950, la acogida del público italiano fue fría. Para su segunda presentación el 7 de diciembre de 1951, "La Scala" se rindió a Maria Callas, un éxito que dio origen a que recibiera el apelativo de «La Divina». La temporada de 1951–1952 inició con "I vespri siciliani", de Giuseppe Verdi, siendo una de las actuaciones más aclamadas y recordadas de la soprano.

El 23 de mayo de 1950 debuta en el Palacio de Bellas Artes de la Ciudad de México, cantando "Norma", y es en ese mismo escenario donde intercala un célebre "Mi bemol" al final del segundo acto de "Aida" conocido como «el agudo de México» al lado del tenor Mario del Monaco y en donde cantaría las dos únicas funciones de "Rigoletto" a lo largo de su vida. En Bellas Artes cantaría con Giuseppe Di Stefano "Rigoletto", "Traviata", "Bohemia" y "Lucia de Lamermoor" formando desde entonces una de las parejas más famosas en la Historia de la Ópera. Juntos grabaron 9 óperas completas: "Rigoletto", "El Trovador", "Manon Lescaut", "Baile de Máscaras", "La Bohemia", "Los Puritanos", "Cavalleria", "Payasos" y "La Traviata".

En julio de 1952 Callas firmó un contrato de grabación exclusiva con Walter Legge, productor musical de EMI. Pocos días después Legge y su mujer, la famosa soprano alemana Elisabeth Schwarzkopf, fueron a verla en "La traviata" en la Arena de Verona. Tras la representación, la Schwarzkopf ofreció uno de los tributos más conmovedores: viéndose superada por Maria, no cantaría nunca más "La traviata". Cuando se le pidió una explicación, la Schwarzkopf respondió: «¿Cuál sería el sentido de hacerlo si otra artista lo puede hacer perfecto?». En noviembre de ese mismo año Maria Callas compartiría escenario con otro gran mito del bel canto, Joan Sutherland en la representación de "Norma" de Bellini en el Covent Garden de Londres.

Mujer alta y muy corpulenta, en esa época decidió bajar de peso para «hacer justicia a Medea», papel que interpretaría en La Scala dirigida por Leonard Bernstein en producción de Margarita Wallmann. Entre 1953-1954 bajó más de 36 kilos (80 libras). Cuando reapareció como la tísica Violetta junto a su gran amigo y frecuente compañero de escena, el tenor siciliano Giuseppe Di Stefano, en la puesta en escena de Luchino Visconti de "La traviata", en un primer momento ni el director orquestal Carlo Maria Giulini la reconoció. Era «otra mujer», y Visconti había hallado la cantante-actriz ideal para sus escenificaciones cinematográficas. Visconti la convertirá en ideal Violetta y luego Ifigenia, Elisabetta, Anna Bolena y Amina en "La sonnambula", de Bellini.

En 1954 hace su debut en Estados Unidos, en la Lyric Opera of Chicago, como "Lucia di Lammermoor". En 1955, probablemente su mejor año escalígero, canta una "Norma" que adquirirá estatus de legendaria, junto a Giulietta Simionato y Mario del Mónaco, dirigida por Antonino Votto, y en Berlín junto a Herbert von Karajan canta una "Lucia di Lammermoor" histórica para la reapertura de la Deutsche Oper Berlin. El delirio del público hace que se deba repetir el sexteto del segundo acto.
El 17 de noviembre de 1955, al término de la presentación de "Madame Butterfly" en el Lyric Opera de Chicago, Maria Callas celebraba su triunfo. La audiencia continuaba aplaudiendo cuando se acercó el oficial de justicia Stanley Pringle, que le presentó un requerimiento judicial por haber sido demandada por su anterior representante, Eddie Bagarozy, quien esgrimía un contrato de 1947 que le designaba como único representante. Aunque no habían tenido contacto durante muchos años, Bagarozy reclamó que él tenía un porcentaje de los honorarios de Callas y que con los gastos pagados por él sumaban . El caso fue dirimido en el juzgado el 7 de noviembre de 1957 según unos términos que no se hicieron públicos. Finalmente Maria hizo su debut en el Metropolitan Opera House el 28 de octubre de 1956, como "Norma", de Vincenzo Bellini.

En 1957 tienen lugar la histórica exhumación de "Anna Bolena", de Donizetti, en La Scala, dirigida por Luchino Visconti, junto a Giulietta Simionato, y las igualmente históricas de "La sonnambula", de Bellini, que el realizador trata como un cuento pastoral donde Maria equipara física y vocalmente a la soprano del siglo XIX Fanny Persiani. Durante la gira de la compañía, primero a Colonia y luego al Festival de Edimburgo, ante el éxito de las representaciones de "La sonnambula", se agrega una quinta función a las cuatro programadas. Maria aduce no estar contratada y deja Edimburgo por Venecia, donde la espera una fiesta de su amiga Elsa Maxwell donde —según Maxwell— la columnista le presentó al magnate Aristóteles Onassis. Se sucede otro escándalo y la entonces desconocida Renata Scotto, de 23 años, en dos días aprende la parte para consagrarse internacionalmente.

La siguiente vez que Maria provocó titulares por un escándalo fue por una representación de "Norma" en la ópera de Roma, el 2 de enero de 1958, en honor del presidente de Italia, Giovanni Gronchi, y su esposa.

Desgraciadamente, Maria contrajo un resfriado y se informó al teatro de que se le debía sustituir, pero La Scala se negaba a sustituirla. Maria, contra las órdenes de los médicos, salió a escena pero tuvo claro desde la primera nota que su voz estaba en mala condición. Al final del primer acto, media audiencia no se mostraba satisfecha. Maria huyó rápidamente por una puerta trasera, y anunció que lo había hecho porque no estaba a la altura del público milanés. Al avisar al teatro de su situación vocal, el teatro había respondido «Nessuno può sostituire la Callas» («Nadie puede sustituir a la Callas»), lo que enfureció al público milanés. El público estaba rabioso, pero Maria fue excusada cuando recibió la llamada de la señora Gronchi, quien le aseguró que ni ella ni su marido se habían ofendido.

Tres meses después, Maria cantaría junto al joven tenor canario Alfredo Kraus en Lisboa una de las representaciones más aclamadas de "La traviata", de Verdi. Esta función dirigida por Franco Ghione el 27 de marzo de 1958 es considerada, pese a su sonido precario, como la mejor grabación de esta ópera. Se han descubierto fragmentos filmados de esas funciones.

Ese mismo año su arte llegó a distintos lugares del mundo: Chicago, Berlín, Viena, Filadelfia, Washington, Dallas, Colonia, Edimburgo. A mediados de dicho año, Maria Callas representa en el Covent Garden de Londres "La traviata" con Cesare Valetti. Cerró este especial año con un recital en directo celebrando su debut en la Ópera Garnier de París, el 19 de diciembre, que fue transmitido a más de una docena de países en Europa y que inició su relación entrañable con la ciudad donde terminaría sus días.

Hacia fines de 1958 Rudolf Bing —director del Metropolitan Opera, donde ella había debutado en 1956— quiso contratarla para "La traviata" y "Macbeth", dos óperas muy diferentes para las cuales no llegaron a un acuerdo. La noche del debut de Callas en "Medea", en Dallas, Bing le envió un telegrama rescindiendo el contrato. Callas, enfurecida, convocó a la prensa y cantó después una extraordinaria "Medea" junto a Jon Vickers y la joven Teresa Berganza. Posteriormente, Bing dijo que Callas fue la artista más difícil de tratar, que era tan inteligente que siempre ganaba. La cancelación de "Macbeth" catapultó al estrellato a quien la reemplazó en el papel principal, la austríaca Leonie Rysanek. Pese a todo, Bing y Callas se reconciliaron en la década de 1960 y Callas retornó al Met en 1965 para dos funciones de "Tosca", las últimas que interpretó en un escenario de ópera americano (se retiró tras cantar en el Covent Garden de Londres).

El 5 de mayo de 1959 se produjo la única actuación de Maria Callas en el Gran Teatro del Liceo, en forma de recital. Se había levantado en la ciudad una gran expectación, en parte debida a que Barcelona contaba con fieles partidarios de otra gran soprano de la época, Renata Tebaldi. Pese a que los precios ya se habían encarecido en taquilla, las entradas se agotaron rápidamente y la reventa hizo su agosto. Llegado el día, ni las arias de "Don Carlo" o "Mefistófeles", ni la cavatina de "El barbero de Sevilla" estuvieron a la altura, y mientras cantaba la "Vissi d'arte" de "Tosca" se escuchó algún grito de "¡viva la Tebaldi!". El balance hasta la media parte era decepcionante. Pero en la reanudación, al desgranar unas páginas de "Il pirata", se impuso con autoridad metiéndose al público en el bolsillo. El escenario terminó cubierto de flores que provenían de todo el auditorio.

El 3 de noviembre de 1959, Maria Callas dejó a su marido Giovanni Battista Meneghini por el magnate naviero griego Aristóteles Onassis, un idilio que la prensa de la época difundió exhaustivamente. Esta tortuosa relación sentimental se convertiría en una «tragedia griega». La soprano se retiró durante un breve tiempo mientras duraba su relación con Onassis, y a su regreso (por falta de práctica y excesiva vida social) a nadie se le escapó que su voz había perdido fuerza y evidenciaba los signos de decadencia que ya se habían advertido años antes.

Por aquel tiempo (1961), Maria representaba "Medea" en Epidauro y en La Scala. No tenía buena voz y el 11 de septiembre de 1961, durante el primer acto en el dueto con Jasón (personaje interpretado por Jon Vickers), la audiencia comenzó a pitar. Maria ignoró el alboroto hasta que llegó la escena donde ella denuncia a Jasón con la palabra «Crudel!» («¡Cruel!»). Después del primer «Crudel!» paró de cantar; miró al público y le dirigió su segundo «"Crudel!"»; hizo una pausa y comenzó otra vez con las palabras: «Ho dato tutto a te» («Te lo he dado todo») haciendo un gesto como si amenazara con el puño a la galería; la audiencia paró de silbar, y Maria recibió una ovación clamorosa al final.

En mayo de 1965 la voz de Callas volvió a ser objeto de disputas. Estaba representando "Norma" en la Ópera de París con Fiorenza Cossotto como Adalgisa. Cossotto sabía que Maria estaba extenuada, por lo que decidió derrotarla en escena. La noche de la última representación de "Norma", el 29 de mayo, Maria estaba más débil y Cossotto se ensañó con ella e hizo del gran dueto un duelo entre ambas. Al final, cuando el telón cayó, Maria se desplomó y fue llevada inconsciente a su camerino. En 1965 la Callas realizó su última representación de ópera con "Tosca" en el Covent Garden londinense junto a su compañero de escena clásico, el barítono Tito Gobbi. Tenía 41 años.

En 1966 renuncia a la ciudadanía estadounidense y toma la nacionalidad griega. De esta manera técnicamente anula su matrimonio con Meneghini. Tenía la esperanza de que Onassis, a quien en verdad amaba, le propusiese matrimonio, pero Onassis dilataba la relación y nunca la complugo bajo diversos pretextos.

El 20 de octubre de 1968 Onassis abandonó abruptamente a Callas para casarse con Jacqueline Kennedy, la viuda del presidente norteamericano John Fitzgerald Kennedy, asesinado en Dallas. Callas, herida en lo más profundo de su orgullo, nunca pudo superar el mal trance por el abandono de Onassis y jamás se lo perdonó a pesar de que Onassis, más tarde, la buscaría repetidas veces cuando su matrimonio con la viuda estadounidense se había convertido en un martirio.

En junio de 1969, Maria empezó a trabajar en la película "Medea", no inspirado en la ópera de Cherubini ni la tragedia de Eurípides, sino en el mito de Medea según la visión de Pier Paolo Pasolini. Es un papel hablado donde no canta. Filmada en Turquía y en Pisa, trabajaba duramente, tan duro que un día se desmayó después de correr en una escena bajo el intenso sol. Este film tuvo fría recepción y se consideró que la buena acogida de la crítica sólo respondía a los dos grandes personajes que se habían aliado. No obstante, con el tiempo pasó a la historia como uno de los mejores de Pasolini y contó con difusión a nivel internacional.

El 25 de mayo de 1970 tuvo que acudir corriendo al hospital y se anunció que había querido suicidarse con una sobredosis de barbitúricos. Por aquel tiempo tomaba más somníferos para dormir, y más barbitúricos para encontrar paz.

En 1971 y 1972 intenta dedicarse a la dirección escénica con una puesta de "Las vísperas sicilianas" que no alcanzó éxito. Luego impartió una serie de clases magistrales en la Juilliard School de Nueva York que inspiraron el drama teatral "Master Class" del dramaturgo Terence McNally y mostraron el precario estado de su voz. Se había instalado definitivamente en París en la más completa soledad hasta su muerte a los 53 años en su apartamento de la Avenue Georges Mandel 36 (y Rue des Sablons) cerca de Trocadero (hoy esa sección lleva el nombre "Allée Maria Callas"). Esta etapa fue recreada en la película "Callas Forever", dirigida por su amigo Franco Zeffirelli.

Maria Callas volvió a los escenarios en 1973 con "El tenor de la Callas" Giuseppe di Stefano, quien buscaba que ambos reaparecieran evocando los viejos tiempos de éxito juntos, pero sobre todo por elevar el estado de ánimo de Maria. Por primera vez en ocho años volvía a cantar en público. A principios de enero de 1973, Alexander, el hijo favorito de Aristóteles, falleció en un accidente. Además el matrimonio de Onassis con Jackie iba de mal en peor. Él intentó reconquistar a Callas a pesar de estar todavía casado con Jackie Kennedy, pero ella no quiso (o al menos no intentó) volver con él y lo rechazó cuando se encontraron en octubre de 1973, en París, donde ella residía.

Con apenas vestigios de su proverbial voz, quedó claro desde el primer concierto en Hamburgo, el 25 de octubre, que la gira sería un fracaso artístico pero un éxito de la nostalgia por todo el mundo. Callas y Di Stefano tenían como acompañamiento al piano al anciano Ivor Newton. Newton comenzó a tener vértigos en la calle y a hacer conjeturas sobre su muerte. Una vez dijo a Robert Sutherland, quien pasaba las páginas de sus partituras: «Si tengo un ataque de corazón mientras Maria está cantando una nota alta, tienes que dar un empujón fuerte a mi banqueta y continuar tú como si nada hubiera pasado». Maria rechazó discutir con Newton, temiendo que lo podía matar con la tensión. Sutherland en ocasiones los acompañó cuando la gira los llevó a Estados Unidos. El concierto final tuvo lugar el 11 de noviembre de 1974 en Sapporo. Era el último lugar del planeta donde se escucharía cantar a Maria Callas.

El 16 de septiembre de 1977, Maria se despertó en su casa de París. Desayunó en la cama y fue hacia el cuarto de baño. Tenía un dolor punzante en el costado izquierdo y se desmayó. Fue llevada otra vez a la cama y bebió un café fuerte. Reclamaron la presencia del médico del mayordomo, que salió inmediatamente hacia la residencia de Maria, quien murió antes de que llegara. Su funeral tuvo lugar el 20 de septiembre y su cuerpo fue incinerado en el cementerio parisino de Père Lachaise. Las razones de su muerte quedan poco claras: oficialmente se trató de una «crisis cardíaca», pero no se descarta que se suicidara ingiriendo una dosis masiva de tranquilizantes. Su urna fúnebre fue robada y encontrada unos días más tarde. Tras su recuperación se dispersaron sus cenizas en el mar Egeo.

Combinada una formidable técnica del "bel canto" que daba flexibilidad a su caudalosa voz, que se sumaba a un timbre personal, un gran talento dramático y una particular hermosura física, fue una música extraordinariamente versátil. Sus estudios del "bel canto" con la soprano de coloratura española Elvira de Hidalgo le permitieron abordar papeles muy disímiles y resucitar la tradición del "bel canto" romántico italiano en la verdadera acepción del término y a través de la exhumación de óperas olvidadas como "Anna Bolena", de Donizetti.

En la definición del musicólogo Kurt Pahlen, «[...] su canto se asemeja a una herida abierta, que sangra entregando sus fuerzas vitales [...] como si ella fuese la memoria del dolor del mundo [...]».

Con una compleja voz de soprano que abarcó tres octavas afrontó un inmenso repertorio, desde el "bel canto" hasta el verismo e incluso Wagner, siendo su tipología vocal muy peculiar y difícil de clasificar tanto por su facilidad para cantar notas sobreagudas (hasta el Mi6, propias de una soprano ligera) como por también interpretar roles de mezzosoprano como lo son Eboli, Carmen, Santuzza, Kundry, Dalila e incluso las arias de Rossina y Angelina, además de por su muy particular timbre de voz (que no era bello según los cánones establecidos) con un "squillo" y sonido metálico muy penetrante. Tenía una sorprendente capacidad de matizar, articulando entre sobreagudos brillantes y graves reforzados en voz de pecho, lo que ha llevado a algunos críticos a considerarla como "Soprano sfogato", una voz capaz de alternar entre registros de soprano aguda como de contralto con gran agilidad, siendo heredera directa de María Malibrán y Giuditta Pasta, musas de Vincenzo Bellini.
El mayor don de Callas se hallaba en su innata musicalidad que le permitía internarse instintivamente en el universo personal de cada compositor sin importar los defectos vocales en los que a veces incurría. Callas supo hacer de sus defectos sus mayores virtudes. Magnética en escena, no fue solo una gran soprano con dotes vocales inusuales, sino también una gran actriz que supo encarnar sus personajes de un modo único. Posiblemente, tanto su talento dramático como su musicalidad fueron la pauta para ser reconocida también por rescatar a diversos personajes de los excesos ornamentales y tergiversaciones vocales, como Amina (de "La Sonnambula"), Lucia di Lammermoor, Norma de Bellini, incluso personajes como Violetta (de "La Traviata") entre otros, al restituir tanto su esencia de teatralidad escénica como su expresividad poética en un canto más lírico del libreto, como sus hoy referenciales versiones de "Norma", "La Traviata", "Tosca", "La Sonnambula", "Lucia di Lammermoor" y "Medea", entre otras.

Demostró la vigencia de la ópera con interpretaciones casi cinematográficas. Poseyó una intuición artística infalible, que se apoyó en un gran trabajo a menudo apoyado en directores de la talla de Luchino Visconti y Franco Zeffirelli.

Desafortunadamente parte de su fama no obedeció solo a razones artísticas. Su vida privada y su relación con Aristóteles Onassis hicieron que ocupara portadas de la prensa rosa cuando su carrera estaba prácticamente terminada. En realidad, después de iniciar su relación con Onassis entró en declive. Más allá de anécdotas sin interés, se olvida todo lo que había aportado al género lírico en una época en la que el público empezaba a alejarse de los espectáculos convencionales y rutinarios.

Los grandes éxitos de su carrera, los que le garantizan uno de los lugares más importantes en la historia de la ópera, tuvieron lugar antes de su relación con Onassis.

Este dolor emocional, sumado a la súbita pérdida de peso, aceleró el deterioro de su voz y le acarreó múltiples críticas, además de acortar su longevidad vocal. El "fenómeno Callas" duró apenas algo más de una década, pero su irrupción en el mundo de la lírica dejó una marca imborrable y visionaria. Callas propulsó la revaluación del género belcantista e impulsó la interpretación del verismo desde la técnica del bel canto provocando una importante revisión desde el punto musical e interpretativo. La generación que le siguió cimentó estos valores en los nombres de sopranos como Joan Sutherland, Montserrat Caballé, 
Maria Dragon, Leyla Gencer, Renata Scotto, Beverly Sills, Mirella Freni y las mezzosopranos Marilyn Horne y Teresa Berganza motivando un florecimiento del género lírico desde un enfoque históricamente veraz.

Sus máximas creaciones fueron "Norma", "Medea", Violetta en "La traviata", "Lucía" y "Tosca", seguidas por Elvira en "Los puritanos", Lady Macbeth en "Macbeth", "La Gioconda", "Il trovatore", "La sonnambula", "Anna Bolena", "Ifigenia", "Madame Butterfly", "Turandot", Rosina en "El barbero de Sevilla" y Armida. En el final de su carrera en 1964 abordó "Carmen" en el estudio de grabación como había hecho en 1956 con Mimí de "La boheme" y "Manon Lescaut", papeles que nunca cantó en escena (tampoco Nedda de "I pagliacci").

Ciertamente, diversas grabaciones en estudio o funciones en vivo son consideradas por críticos y el público como versiones definitivas o la mejor hasta la actualidad, o en todo caso reconocidas ampliamente como legendarias. Tal fue el caso de la "Aida" (en la representación en Bellas Artes, México de 1951), "I Puritani" (de La Scala en 1953 junto a Di Stefano), "Medea" (con la famosa reposición en Florencia de 1953), "Tosca" (particularmente la versión discográfica considerada «definitiva» de 1953), "La Sonnambula" (representación en La Scala de Viscoti en 1955), "Lucia di Lammermoor" (principalmente las de Berlín dirigidas por Karajan en 1955), "Norma" (siendo la Norma arquetipica, triunfó como tal durante toda su carrera. Se destaca como la más prominente la "Norma" junto a Del Monaco y Simionato de La Scala en 1955), "Il Trovatore" (en la grabación dirigida por Karajan de La Scala en 1956), "Anna Bolena" (en la fastuosa producción de Viscoti para La Scala en 1957), "La Traviata" (la función en Lisboa de 1958), entre otras. 
Además ciertos roles, en los que no abundó, se consideran notables como su "Nabucco" (en la versión de 1949), "Turandot" (en una famosa reposición en el Teatro Colón de 1949), su Gilda de "Rigoletto" (en La Scala de 1955 junto a Gobbi y Di Stefano), además de una famosa Rosina de "Il barbiere di Siviglia" (grabación de 1957 junto a Gobbi).

En total cantó 47 personajes (incluyendo Smaragda en "O protomastoras" de Kalomiris en 1943, su único papel en una ópera contemporánea).

"Repertorio escénico"

Ópera clásica y belcantista:

Ópera verista:

Ópera alemana (en italiano) y otras

Véase también:



Los restantes 32 personajes recibieron menos de 10 funciones cada uno.

La carrera discográfica comercial de Callas comienza en noviembre de 1949 con un disco de la Cetra donde canta el "Liebestod", arias de Verdi y Bellini y finaliza con tomas de EMI en marzo de 1969. He aquí una cronología de principales grabaciones de estudio y en vivo de óperas completas (en negrita las grabaciones registradas en estudio).

1949


1950


1951


1952


1953


1954


1955


1956


1957


1958


1959


1960


1961


1964


1965


Véase también la cronología de discos sueltos y recitales





</doc>
<doc id="47225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47225" title="Caballo de Troya">
Caballo de Troya

El caballo de Troya fue un artilugio con forma de enorme caballo de madera que se menciona en la historia de la guerra de Troya y que según este relato fue usado por los aqueos como una estrategia para introducirse en la ciudad fortificada de Troya. Tomado por los troyanos como un signo de su victoria, el caballo fue llevado dentro de los gigantescos muros, sin saber que en su interior se ocultaban varios soldados enemigos. Durante la noche, los guerreros salieron del caballo, mataron a los centinelas y abrieron las puertas de la ciudad para permitir la entrada del ejército aqueo, lo que provocó la caída definitiva de Troya. La fuente más antigua que menciona el caballo de Troya, aunque de manera breve, es la "Odisea" de Homero. Posteriormente otros autores ofrecieron relatos más amplios del mito, entre los que destaca la narración que recoge la "Eneida" de Virgilio.

Por lo general, el caballo de Troya es considerado una creación mítica, pero también se ha debatido si realmente pudiera haber existido y fuera una máquina de guerra transfigurada por la fantasía de los cronistas. De cualquier manera, demostró ser un fértil motivo tanto literario como artístico, y desde la Antigüedad ha sido reproducido en innumerables poemas, novelas, pinturas, esculturas, monumentos, películas y otros medios, incluidos dibujos animados y juguetes. Asimismo, en épocas recientes se han hecho varias reconstrucciones hipotéticas del caballo. Aunado a ello, ha dado origen a dos expresiones idiomáticas: «caballo de Troya»; es decir, un engaño destructivo, y «presente griego», algo concebido como aparentemente agradable pero que trae consigo graves consecuencias.

La guerra de Troya fue descrita por primera vez en los poemas homéricos y desde entonces ha sido contada por otros autores, antiguos y modernos, quienes han introducido variaciones y expandido la historia, pero el resumen del episodio del caballo es el siguiente:

La guerra duraba más de nueve años cuando el más destacado guerrero griego, Aquiles, había caído muerto en combate. A pesar de haber cumplido las condiciones impuestas por los oráculos para la toma de la ciudad —traer a Neoptólemo, hijo de Aquiles, traer los huesos de Pélope y robar el Paladio—, los griegos no conseguían atravesar los muros de Troya.

En esta tesitura, el adivino Calcante observó una paloma perseguida por un halcón. La paloma se refugió en una grieta y el halcón permanecía cerca del hueco, pero sin poder atrapar a la paloma. El halcón entonces decidió fingir retirarse y se escondió fuera de la mirada de la paloma, quien poco a poco asomó la cabeza para cerciorarse de que el cazador había desistido pero entonces el halcón salió del escondite y culminó la cacería. Después de narrar esta visión, Calcante dedujo que no deberían seguir tratando de asaltar las murallas de Troya por la fuerza, sino que tendrían que idear una estratagema para tomar la ciudad. Después de ello, Odiseo concibió el plan de construir un caballo y ocultar dentro a los mejores guerreros. En otras versiones, el plan fue instigado por Atenea y también existe una tradición que señala que Prilis, un adivino de la isla de Lesbos, hijo de Hermes, profetizó que Troya solo podría ser tomada con ayuda de un caballo de madera.

Bajo las instrucciones de Odiseo o de Atenea, el caballo fue construido por Epeo el focidio, el mejor carpintero del campamento.
Tenía una escotilla escondida en el flanco derecho y en el izquierdo tenía grabada la frase: «Con la agradecida esperanza de un retorno seguro a sus casas después de una ausencia de nueve años, los griegos dedican esta ofrenda a Atenea». Los troyanos, grandes creyentes en los dioses, cayeron en el engaño. Lo aceptaron para ofrendarlo a los dioses, ignorando que era un ardid de los griegos para traspasar sus murallas puesto que en su interior se escondía un selecto grupo de soldados. El caballo era de tal tamaño que los troyanos tuvieron que derribar parte de los muros de su ciudad. Una vez introducido el caballo en Troya, mientras los troyanos festejaban por su derrota, los soldados ocultos en él abrieron las puertas de la ciudad, tras lo cual la fuerza invasora entró y la destruyó.

El caballo de Troya es mencionado por primera vez en varios pasajes de la "Odisea" de Homero. Una de las veces sucede en el palacio de Menelao, quien ofrece un banquete de bodas para su hijo y su hija, que se casaban al mismo tiempo. En medio de la fiesta, llega Telémaco, quien buscaba noticias de su padre y toma asiento al lado de Menelao, acompañado de Pisístrato. Posteriormente, entra en la sala Helena. El grupo, entristecido, comienza a recordar la guerra de Troya, cuando Helena toma la palabra y cuenta sus recuerdos de la misma. Entonces Menelao confirma lo que ella había dicho, hablando del caballo:

En otro pasaje, Odiseo pide al aedo Demódoco que narre la historia del caballo de Epeo creado con la ayuda de Atenea. El aedo contó el episodio desde el punto en que algunos argivos habían prendido fuego a sus tiendas de campaña y partido en sus buques, mientras que otros, entre los que estaba Odiseo, esperaban escondidos en el interior del caballo. Los troyaron llevaron el caballo dentro de su fortaleza, donde permaneció mientras decidían qué hacer con él. Unos deseaban destruirlo; otros querían llevarlo a lo alto de la ciudadela y precipitarlo sobre las rocas, mientras que otros preferían conservarlo como una ofrenda a los dioses. Optando por esta última alternativa, sellaron su destino: 

Más tarde, cuando el propio Odiseo se encuentra en el Hades buscando el consejo de Tiresias sobre su regreso a Ítaca, encuentra al fantasma de Aquiles, a quien le habla sobre su hijo, Neoptólemo:

Otros poetas antiguos también hicieron mención al caballo: Arctino de Mileto, en su "Iliupersis", y Lesques, en la "Pequeña Ilíada", pero sus obras originales se han perdido y sobreviven solo breves fragmentos y resúmenes en la "Crestomatía", de Proclo. Una referencia adicional se encuentra en la tragedia "Las troyanas" de Eurípides, cuando Poseidón dice: 

Sin embargo, el relato más detallado se encuentra en el libro II de la "Eneida" de Virgilio. Durante el banquete, Eneas relata a Dido cómo fue que después de la falsa retirada de los griegos, viendo la playa desierta, los troyanos abrieron las puertas de la ciudad y metieron el enorme caballo: Timetes había propuesto llevarlo dentro de los muros, pero Capis y otros temieron una trampa, reconsiderando que lo mejor sería quemarlo, o al menos averiguar lo que tenía en sus entrañas. Mientras la multitud estaba debatiendo qué hacer, el sacerdote Laocoonte corrió hacia el lugar para advertir:

Dicho esto, arremetió contra el caballo insertándole una lanza con tal de destruirlo. En este momento se presentó ante Príamo, rey de Troya, a un prisionero griego cuyo nombre era Sinón, que se dejó capturar. Fingiendo que lloraba, pidió asilo, alegando ser un proscrito fugitivo. La multitud se conmovió, el griego se levantó y emitió un discurso astuto. Dijo que su padre pobre, sin recursos, le había confiado a Palamades para que lo educase. Sin embargo, por las intrigas de Odiseo, Palamedes fue acusado de traición y asesinado. A partir de entonces Sinón fue continuamente acusado por Odiseo de delitos jamás cometidos. Por todo ello, juraba vengarse tanto por él como por su tutor. Asimismo, en un gesto retórico, se ofrece como víctima voluntaria de la ira troyana. Sorprendida, la gente alrededor de él quiso saber más, y este relató que los griegos, cansados de esta batalla perdida, levantaron el sitio, pero vieron que su intento de regresar estaba impedido por las tormentas marinas y señales en los cielos. Para conocer la voluntad de los dioses, enviaron a Eurípilo para que consultase un oráculo. La respuesta que trajo fue que se requería un sacrificio humano similar al que se había realizado antes del inicio de la guerra a fin de obtener vientos favorables. Tras varios días de silencio, el adivino Calcante, de acuerdo con Odiseo, había anunciado que Sinón debía ser la víctima del sacrificio. Fue atado y se le vendaron los ojos para el ritual sangriento pero pudo romper las ataduras y huyó, hasta que los troyanos lo encontraron. Una vez más, afirmó su inocencia y pidió la compasión del enemigo. 

Su actuación fue convincente y le otorgaron el perdón. Fue liberado y recibido como uno de ellos. Los troyanos le preguntaron por la razón para tan maravillosa construcción. A ello respondió Sinón diciendo que se consideraba libre de la lealtad a su antigua patria, invocando a los dioses como testigos, y maldiciendo a los griegos, agregó que el caballo había sido construido por orden expresa de Atenea, como desagravio por la profanación del paladio troyano, imagen dedicada a la diosa y robada por Odiseo y Diomedes, delito por el que estaban convencidos de que no ganarían la guerra. Además, se construyó de modo que no pudiese, por su tamaño, pasar a través de las puertas de la ciudad, para que jamás fuese tomado por los troyanos, volviéndose así un nuevo paladio. Si eso sucedía los griegos conocerían la venganza divina, y Troya, la gloria.

Por otra parte, Laocoonte sacrificó un toro a Neptuno, cuando de Ténedos emergieron dos serpientes monstruosas que mataron al sacerdote y sus dos hijos y luego se refugiaron en el templo de Atenea. Aterrorizados, los troyanos vieron el prodigio como una señal del cielo y creyeron que la diosa los había castigado por haber profanado la ofrenda con la lanza. No hacía falta nada más para que los troyanos creyeran la historia de Sinón, por eso hicieron una brecha en la muralla y se llevaron el caballo a la ciudad en medio de grandes festejos. Casandra profetizaba la catástrofe inminente, pero su destino era decir la verdad sin ser creída. Una vez entrada la noche, mientras los troyanos dormían, Sinón abrió el caballo, sus compañeros salieron a matar a los guardias y dieron una señal al ejército escondido en Ténedos cuyos integrantes regresaron, invadieron la ciudad, la saquearon y la quemaron, en medio de la masacre de sus habitantes.

La historia ha sido repetida con variaciones por escritores tardíos como Quinto de Esmirna, Higino y Juan Tzetzes. Apolodoro también da otros detalles: atribuye a Odiseo la idea de construir el caballo, a Apolo el envío de las serpientes, así como una inscripción que el propio caballo portaba: «En su regreso a la patria, los griegos dedican este caballo a Atenea». Trifiodoro, en "La toma de Ilión", dejó la versión más larga y elaborada que se conoce, narrando un sinfín de detalles tanto de la construcción como del aspecto del caballo, que, según narra, era una obra de arte impresionante, dotada de belleza y gracia, la cual suscitaba la admiración de los troyanos. Tenía el arnés adornado de púrpura, oro y marfil, sus ojos estaban rodeados de piedras preciosas, y la boca con dientes blancos, daba lugar a un canal abierto para la ventilación interna, con el fin de que los guerreros no muriesen asfixiados. El cuerpo era poderoso, y curvado como un barco, en tanto su cola caía al suelo cubierto con grandes trenzas. Los cascos de bronce, con ruedas, sostenían las piernas que parecían moverse. Tan hermosa y aterradora fue la creación que Ares no dudaría en montarla si estuviera vivo. Para mantener a los hombres nutridos y que no fracasaran en el momento decisivo, Atenea les dio ambrosía.

Otros autores tardíos, sin embargo, ofrecieron relatos de la historia completamente diferentes a la tradicional. Dion de Prusa, en un discurso en el que defendía la tesis de que los verdaderos vencedores de la contienda habían sido los troyanos, dijo que el caballo había sido una ofrenda auténtica de los griegos a la Atenea troyana durante las negociaciones de paz y que no había soldados dentro, pero coincide en que los troyanos tuvieron que derribar parte de las murallas para introducirlo en la ciudad y por eso se decía que un caballo había tomado la ciudad. Por otra parte, para Dares Frigio, el caballo no era más que una estatua que estaba esculpida en la puerta Escea y que fue la que abrieron unos troyanos traidores a su patria para que entrara el ejército griego.

Las fuentes clásicas dan numerosas versiones acerca del número e identidad de los guerreros que se escondieron dentro del caballo. Apolodoro los cifra en cincuenta, pero luego añade que el autor de la Pequeña Ilíada, poema perdido, afirmaba que eran tres mil (aunque podría ser un error de los códices). Según Tzetzes fueron veintitrés; Quinto de Esmirna da treinta nombres y añade que eran aún más y otros autores mencionan otros nombres. La recopilación de los integrantes nombrados por los diversos autores abarca los siguientes guerreros:

Aunque es posible que la guerra de Troya haya ocurrido, algunos estudiosos consideran que el núcleo histórico de la leyenda es muy pequeño. En relación con el famoso caballo, la forma en que fue descrito por los antiguos es probable que sea únicamente una invención, pero también existe la posibilidad de que haya habido algún aparato real caprichosamente transformado por la tradición. En la Antigüedad, el término caballo hacía referencia a una máquina de guerra, el ariete, muchas veces construido en forma de animal. De hecho, los asirios usaban este tipos de armas y es muy posible que el ejemplo haya sido tomado por los griegos. También fue interpretado como una metáfora de un terremoto, una de las causas posibles apuntadas para la destrucción de la Troya histórica, considerando que Poseidón era el dios de los caballos, del océano y de los terremotos. 

Otra sugerencia es que el caballo era en realidad un barco, y se observó que los términos utilizados para poner a los hombres en el interior eran los mismos que se describen durante el embarque de la tripulación en el navío. En la tradición clásica, los navíos son muchas veces denominados como «caballos de mar». En la "Odisea", Penélope, lamentando la ausencia de Telémaco, dice: «¿Por qué mi hijo me dejó? ¿Qué había que hacer para viajar en los barcos de puntiaguda proa que son para los hombres como caballos en el mar?». En la comedia "Rudens", Plauto dice: «Se le llevará por los caminos azules (el mar) en un caballo de madera (barco)».

Una de las más antiguas representaciones del caballo de Troya se encuentra en el llamado "Vaso de Mikonos", que data del siglo VII a. C. Otras creaciones de la Época Arcaica son una fíbula de bronce de Beocia y fragmentos de cerámica procedentes de Atenas y Tinos que son de diseño similar y pueden haberse basado en prototipos mucho más antiguos, como los aparatos de guerra asirios, que poseían ruedas y ventanas y tenían un diseño zoomórfico y cuadrúpedo. Los guerreros se colocaban en el centro de la máquina y usaban su cabeza elevada para escalar murallas, mientras que otros manejaban un ariete en la parte inferior. 

El motivo se volvió popular en el arte de la Grecia clásica, helenística y también en el arte romano, siendo encontrado con innumerables variantes en vasos, relieves, joyas y pinturas, incluyendo «iluminados», como en el manuscrito "Vergilius Romanus". En Atenas, existió una gigantesca estatua en bronce del famoso caballo, obra de Estrongilión, instalada en el santuario de Artemisa Brauronia de la acrópolis, en la que se representaban varios guerreros en su interior, de la cual aún sobrevive el pedestal, mientras que Polignoto lo pintó en un gran mural en la Stoa Pecile. 
A lo largo de los siglos siguientes, el caballo de Troya continuó proporcionando inspiración a muchos artistas y escritores, constituyendo uno de los temas más trabajados de la tradición épica, expandiéndose, inclusive, en regiones asiáticas como Arabia y el norte de la India, que estaban sujetas a la influencia clásica. Paul Barolsky lo considera «el ancestro» de todos los monumentos ecuestres. Entre los autores más reconocidos que dejaron obras sobre él, se encuentran Livio Andrónico, Nevio, Giovanni Domenico Tiepolo, Giulio Romano y Lovis Corinth. Asimismo, continuó siendo un tema para artistas y escritores contemporáneos de todo el mundo, como por ejemplo Christopher Morley, Archibald MacLeish, George Nick, Christopher Wool, Willie Bester, Heri Dono, Marcos Ramírez ERRE, Epaminondas Papadopoulos, Charles Juhasz, y dio nombre a un grupo de artistas de Puerto Rico, involucrados en el activismo social. "Caballo de Troya" es el título de una serie de nueve libros escritos por Juan José Benítez que alcanzó un considerable éxito internacional.

En el siglo XVII, el inglés John Bushnell quiso realizar una reconstrucción hipotética del caballo, que sería tan grande que seis hombres sentados alrededor de una mesa cabrían dentro de su cabeza, pero terminó siendo destruida por una tempestad antes de ser terminada. Otra fue creada en 1707 para una presentación fastuosa de una obra de teatro de Elkanah Settle, midiendo cerca de 5 m de altura, completamente dorada y de donde saldrían cuarenta guerreros armados. Actualmente, existen en el mundo varios «caballos de Troya» modernos, con apariencias múltiples. Entre ellos se puede citar el de Çanakkale, creado para la película de "Troya", de Wolfgang Petersen, el de Praga, el del centro comercial del hotel Caesars Palace en Las Vegas y el que se encuentra en la frontera entre México y Estados Unidos. 

La expresión «caballo de Troya» se ha vuelto muy popular en la cultura actual, siempre con el sentido de un dispositivo astuto, engañoso y peligroso, que posibilita la penetración disimulada en el territorio enemigo y es el origen de la expresión «un presente griego», cuando se recibe algo de apariencia agradable que puede producir consecuencias. Denomina una técnica de negociación basada en la mentira, una estrategia militar engañosa utilizada en muchos de los ejércitos desde la Antigüedad, y un tipo de software malicioso informático que se disfraza de un programa legítimo para poder acceder a las máquinas de los usuarios e iniciar la destrucción de los programas instalados, así como robar contraseñas y operar datos de otras naturalezas. También ha sido un tema de chistes y caricaturas así como de juguetes para los niños.










</doc>
<doc id="47227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47227" title="Etileno">
Etileno

El etileno o eteno es un compuesto químico orgánico formado por dos átomos de carbono enlazados mediante un doble enlace. Es uno de los productos químicos más importantes de la industria química, siendo el compuesto orgánico más utilizado en todo el mundo. Casi el 60% de su producción industrial se utiliza para obtener polietileno. El etileno es también una hormona natural de las plantas, usada en la agricultura para forzar la maduración de las frutas.

La molécula no puede rotar alrededor del doble enlace y todos los átomos están en el mismo plano. El ángulo entre los dos enlaces carbono-hidrógeno es de 117°, muy próximo a los 120° correspondientes a una hibridación sp².

La región del doble enlace es relativamente rica en densidad electrónica (es un centro nucleófilo) y puede reaccionar con electrófilos (con deficiencia de electrones) a través de reacciones de adición. Mediante este tipo de reacciones se pueden sintetizar derivados halogenados.

También se puede adicionar agua (reacción de hidratación) para dar etanol; se emplea un ácido como el ácido sulfúrico o el ácido fosfórico como catalizador. La reacción es reversible.

A altas presiones y con un catalizador metálico (platino, rodio, níquel) se puede hacer reaccionar con hidrógeno molecular para dar etano.

La producción mundial de etileno fue de más de 150 millones de toneladas en 2016. 

La mayor parte del etileno producido mundialmente se obtiene por la ruptura mediante vapor ("steam cracking") de hidrocarburos de refinería (etano, propano, nafta y gasóleo, principalmente). También se obtiene el etileno a partir del reformado catalítico de naftas o a partir de gas natural (Oxidative Coupling of Methane, OCM). También puede obtenerse en laboratorios de Química Orgánica mediante la deshidratación de Alcoholes.

El etileno es producido en la industria petroquímica a través de la ruptura mediante craqueo, deshidrogenando el etano. En este proceso, los hidrocarburos gaseosos o líquidos livianos son calentados, mediante hornos, hasta 750–950 °C. Esta alta temperatura produce la ruptura de enlaces, así que la formación de etileno se ve acompañada de la creación de otros productos secundarios no deseados, que son separados posteriormente por destilación o absorción.

El etileno es la fitohormona responsable de los procesos de estrés en las plantas, así como la maduración de los frutos, además de la senescencia de hojas y flores y de la abscisión del fruto.
La famosa frase de que "una manzana podrida echa a perder el cesto" tiene su fundamento científico precisamente en el etileno puesto que, cuando una fruta madura desprende etileno, acelera la maduración de las frutas que la rodean. Es por ese motivo que se utiliza este gas de manera artificial en frutas que se han cosechado aún verdes para madurarlas o para intensificar el color rojo en los tomates. El etileno que emiten las manzanas también hace que las zanahorias se tornen de sabor amargo, por lo cual no deben almacenarse juntas.

El etileno es biosintetizado a partir de la S-Adenosil metionina (SAM), la cual forma un intermediario, el ácido 1-aminociclopropilcarboxílato, por acción de la enzima 1-Aminociclopropano-1-carboxilato sintasa (EC 4.4.1.4). Posteriormente el intermediario se oxida por acción de oxígeno y la enzima aminociclopropanocarboxilato oxidasa (EC 1.4.17.4), la cual utiliza ácido ascórbico como cofactor, dando como productos etileno, ácido cianhídrico y dióxido de carbono.



</doc>
<doc id="47229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47229" title="Índice de citas">
Índice de citas

El índice de citas es una lista ordenada de referencias bibliográficas realizadas en artículos. Se puede decir que vincula los documentos a través de sus citas, posibilitando conocer las citas recibidas por un autor o trabajo concreto. Sirve, por tanto, como indicador de la calidad de un artículo. Realizando el recuento de todos los trabajos citados en un número dado de publicaciones dentro de una materia se puede establecer quiénes son los autores más citados y cuáles son los trabajos con mayor impacto en los distintos campos del conocimiento. Además, estos recuentos de citas permiten descubrir los colegios invisibles.

Por añadidura, sirve como herramienta de recuperación bibliográfica que da a conocer otros documentos que tratan el tema del artículo citado o similares, ya sean documentos que forman parte del corpus científico retrospectivo o investigaciones y teorías de vanguardia.

Otro de sus usos es la creación de sociogramas científicos en el campo de la sociología. El más usado y conocido es el "Web of Science" (WOS) publicado por el Instituto para la Información Científica ("Institute for Scientific Information", ISI). Como alternativa al WOS aparece Scopus, la base de datos de Elsevier que, junto con el portal "SCImago Journal & Country Rank" (SJR), permiten complementar los análisis que se han venido haciendo hasta ahora.

Al elaborar un trabajo científico, se parte de la bibliografía existente para corroborar y fundamentar lo expuesto en el mismo. El registro de esas fuentes, que más tarde formará los índices de citas, supone un requisito indispensable para la fundamentación del aparato crítico de la obra, además de un reconocimiento a sus predecesores. Este registro se efectúa a través de citas bibliográficas, referencias o menciones que un autor hace de un trabajo anterior en el que se ha basado o que ha consultado. El problema fundamental de las citas es su carencia de uniformidad, tanto en el motivo de la cita como en su relevancia. Una cita puede servir simplemente para ilustrar el conocimiento que se expone, para agradecer a otro autor una cita previa o incluso por interés, buscando sacar un beneficio con la cita.

Garfield (1978), químico, además de especialista en documentación y lingüista, aporta una lista de 15 razones para citar. Aunque no son las únicas, se puede decir que son las principales:

Smith (1981) apunta las siguientes razones para citar un documento:


Como podemos ver, las razones para citar un documento aportadas por Garfield y las aportadas por Smith son prácticamente las mismas, incluso coinciden. Esto nos permite ver cómo uno de ellos ha citado a otro y lo ha leído en algún momento, puesto que uno de los dos se ha fijado en el otro para hacer esta lista.

El problema de esta falta de unicidad en los sistemas de citación, y de unos motivos que a veces son poco claros, se pone de manifiesto al intentar utilizar las citas como indicador de la calidad del artículo, resultando insuficiente un recuento cuantitativo del número para su determinación.

Por otra parte, los criterios de citación no son siempre estrictamente científicos; algunas coincidencias aleatorias, como el idioma o el lugar geográfico, pueden determinar el impacto de un artículo y su citación en trabajos posteriores. Este problema se puede observar, por ejemplo, en el caso de las publicaciones iberoamericanas, cuyo impacto internacional es escaso al ser poco visibles, de tal forma que no se encuentran recogidas en índices de citas y, en consecuencia, son escasamente citadas.

Otro factor que determina el impacto de un artículo es el acceso que se tenga del mismo. Un documento accesible siempre tendrá más posibilidades de ser citado que uno que no lo es tanto, ya sea estando disponible para un grupo de investigadores o que esté indizado en fuentes de información secundarias. 

El problema de la accesibilidad y visibilidad se ha visto en parte solucionado por proyectos de libre acceso, como el proyecto Red ALyC, que permiten la difusión de la literatura científica y dan visibilidad a artículos que de otra forma no la tendrían.

Ocurre, por tanto, un problema en cuanto a la citación y calidad que se desgaja del índice de citas y del análisis de las mismas, ya que no todos los artículos son igualmente citados, ni todos son necesariamente citados; no todos los artículos son citados, ni recuperados, ni son los mejores -en cuanto a los conocimientos que puedan contener- dentro de los que han sido citados (Ferreiro Aláez, 1993). Esto presupone que la calidad de los artículos, en cuanto al número de citas que recibe, no tiene un carácter objetivo ni del todo preciso, sino más bien subjetivo, ya que muchos artículos se citan porque no están restringidos a un ámbito de estudio concreto, ni a un área geográfica específica; también influye que los artículos modernos son más fácilmente difundibles en la actualidad y esto permite que sean leídos por más personas o autores que posiblemente vayan a citar dichos artículos. Existen, además, otros muchos factores como la llamada “citación interna” o autorreferencias (cita de un artículo a otro dentro de la misma revista) y también los ya mencionados colegios invisibles.

Dentro del concepto de índice de citas es importante tener en cuenta el término “análisis de citas” que sirve como herramienta analítica que utiliza las citas y referencias de los documentos científicos (Garfield, 1978). Le Pair (1988) dice que el análisis de citas es probablemente una buena herramienta de evaluación para los campos científicos que utilizan la revista como canal de comunicación.

Lord (1984) indica que puede emplearse el análisis de citas para contar citas que permitan evaluar las publicaciones científicas, para conocer la bibliografía citada por dos documentos o para un análisis de co-citas, que nos permitan estudiar el desarrollo de la ciencia en un campo específico. Eddhe (1990) indica tres aplicaciones principales: “evaluación cualitativa y cuantitativa de los científicos, de las publicaciones y de los organismos investigadores; modelar el desarrollo histórico de la ciencia y de la tecnología; y para búsqueda y recuperación de la información”.

Estos índices de citas permiten la búsqueda hacia atrás en el tiempo y con vistas al futuro como no es posible con los índices tradicionales. Su antecedente más antiguo son los libros de citas, del siglo XIX.

El primer índice de citas conocido fue el elaborado por Eugene Garfield, a raíz de un encargo del "National Institute of Health" (NIH) de EE.UU. para realizar un índice de citas especializado en genética. De ese encargo nació el SCI ("Science Citation Index") en 1961, un año después de la fundación del ISI ("Institute for Scientific Information"), con 1,4 mill. de citas, a partir del vaciado de 613 revistas (Martínez Morilla, J. A., 2006). Fue también el inicio de los índices multidisciplinares, al darse cuenta Garfield de la complicación que suponía desarrollar un índice tan específico.

La herramienta fundamental es la "Web of Science" (WOS), de la empresa estadounidense "Thomson Scientific". Inicialmente fue llamada "Institute for Scientific Information" (ISI).

Desde 1963, ISI cuenta con tres bases de datos que ofrecen citas: "Science Citation Index Expanded", que referencia a más de 6.000 revistas científicas, "Social Science Citation Index", que referencia a más de 1.700 revistas de las Ciencias Sociales, y "Art and Humanities Citation Index", que referencia a más de 1.140 revistas en el área de las Humanidades y el Arte. Estos índices pueden utilizarse de forma individual o conjunta y son multidisciplinarios dentro de su ámbito de alcance.

También publica anualmente el "ISI Journal Citation Reports" (JCR) en dos ediciones: Ciencias y Ciencias Sociales.

La función principal de estas bases de datos es obtener información sobre artículos científicos publicados. Una manera de obtener esta información es por la búsqueda del nombre del investigador que encabeza la lista de autores, teniendo en cuenta que el autor principal no es siempre el que encabeza la lista. El orden en el que aparecen los autores puede ser alfabético, por importancia (ascendente o descendente) o incluso rotativo, normalmente en grupos de investigación fijos.

Es conveniente no olvidar que "Thomson Scientific" no deja de ser una empresa, que aplica un sistema de acuerdo a sus propios intereses y orientación, buscando obtener un beneficio económico con el servicio que presta. El monopolio causado por su uso para la evaluación de la Ciencia en el ámbito internacional ha generado un importante rechazo y críticas generalizadas a sus criterios de selección (Urbano Salido, C., 2002).

Entre estos requisitos cuentan la periodicidad regular, la edición internacional, el uso del inglés en los artículos (al menos en el título, el resumen y las palabras clave) y el proceso de revisión por pares, siempre pasando por el filtro posterior de la empresa, que determina si el contenido de una nueva publicación enriquece o no la base de datos o si el tema ya está adecuadamente tratado.

Las críticas a sus criterios de selección se fundamentan en la falta de cobertura de áreas lingüísticas no inglesas y de los países en vías de desarrollo, y el incumplimiento temporal de alguno de sus criterios. Además, habría que sumar a lo anterior las deficiencias de las cuales adolece cualquier índice de citas, como el hecho de que las revisiones obtengan, muchas veces, más citas que los propios artículos, la mayor citación de artículos en revistas de prestigio y gran visibilidad, o el hecho de que la investigación básica se cite más que la investigación aplicada. 

Pero los índices del ISI no son los únicos. Otro índice de citas a nivel internacional es el elaborado por el "Institute of Electrical Engineers", que empezó a principios del s. XX.

Las publicaciones españolas están escasamente representadas todavía en la "Web of Science" (WOS), por lo que, debido a esto, se puede recurrir a otras herramientas para acceder a ellas.



Además, existe una serie de aplicaciones web que permiten trabajar sobre las citas:






</doc>
<doc id="47230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=47230" title="Jorge">
Jorge

Jorge es un nombre masculino en español.
En Occidente, el nombre se conoce a partir del siglo XI a raíz de las cruzadas.
El nombre se extendió debido a la popularidad de San Jorge y su Leyenda Áurea, muy extendida en las cortes europeas del siglo XIII.

Este nombre ha permanecido popular en los últimos 1500 años y supera fácilmente en número a nombres como Carlos, Enrique, Ricardo, Luis, Pablo o Miguel. Solo hay que ver el número de traducciones y variantes que posee el nombre en diferentes lenguas y dialectos.
En el reino de Aragón San Jorge se equiparó a Santiago: las populares fiestas de "Moros y Cristianos" de Alcoy tienen su origen en la tradición que hizo aparecer a San Jorge durante un sitio; es una leyenda paralela a la de Clavijo.

En Alemania, el nombre ha sido muy popular desde la Edad Media, decayendo su uso posteriormente. En Gran Bretaña, a pesar ser San Jorge el patrón de Inglaterra desde el siglo XIV, el nombre no se popularizó hasta el siglo XVIII a raíz de la entronización de la dinastía de los Hannover con Jorge I de Inglaterra. En EE. UU., las estadísticas de mitad del siglo XIX lo ponían entre los cinco nombres de bebé más populares. La tendencia se mantuvo hasta los años 1950, en los que el nombre comenzó a perder popularidad. La misma tendencia se dio en Francia: de ser uno de los diez nombres más populares a comienzos del siglo XX, ha pasado a estar hacia la posición 20. Siempre en el siglo XX según una estimación de Italia Jorge (en italiano Giorgio) era el decimoctavo nombre masculino más común.

En el 2001, en Cataluña "Jordi" fue el 10.° nombre más popular para bebés. En el 2001 la frecuencia absoluta de "Jordi" fue de unos 72.500. En este caso parece que el nombre se ha popularizado con el transcurso del siglo XX. En los años 30 y 40 la popularidad era del 8% aproximadamente. En la década de los 60 aumentó hasta el 28%, llegando en las décadas de los 70 y 80 hasta el 42% (22.800 y 14.700 aproximadamente en valores absolutos).

El 24 de julio de 2013 se dio a conocer el nombre del bebe real hijo de los duques William y Kate, de Inglaterra le llamaron George Alexander Louis por ser un nombre favorito por el pueblo.





</doc>
