<doc id="50909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50909" title="Carl Gustav Jung">
Carl Gustav Jung

Carl Gustav Jung (AFI: ) (Kesswil, cantón de Turgovia, Suiza; 26 de julio de 1875-Küsnacht, cantón de Zúrich, "ibidem"; 6 de junio de 1961) fue un médico psiquiatra, psicólogo y ensayista suizo, figura clave en la etapa inicial del psicoanálisis; posteriormente, fundador de la escuela de psicología analítica, también llamada psicología de los complejos y psicología profunda.

Se le relaciona a menudo con Sigmund Freud, de quien fuera colaborador en sus comienzos. Jung fue un pionero de la psicología profunda y uno de los estudiosos de esta disciplina más ampliamente leídos en el siglo. Su abordaje teórico y clínico enfatizó la conexión funcional entre la estructura de la psique y la de sus productos, es decir, sus manifestaciones culturales. Esto le suscitó a incorporar en su metodología nociones procedentes de la antropología, la alquimia, la interpretación de los sueños, el arte, la mitología, la religión y la filosofía.

Jung no fue el primero en dedicarse al estudio de la actividad onírica. No obstante, sus contribuciones al análisis de los sueños fueron extensas y altamente influyentes. Escribió una prolífica obra. Aunque durante la mayor parte de su vida centró su trabajo en la formulación de teorías psicológicas y en la práctica clínica, también incursionó en otros campos de las humanidades, desde el estudio comparativo de las religiones, la filosofía y la sociología hasta la crítica del arte y la literatura.

Carl Gustav Jung nació en 1875, en Kesswil (Suiza), un pueblo junto al lago Constanza en el cantón suizo de Thurgau. Seis meses después de su nacimiento, la familia se trasladó a Laufen (junto al Rin), arribando finalmente en Kleinhüningen, junto a Basilea, en 1879.

Formará parte del seno de una familia de ascendencia alemana y de tradición religiosa. Su padre era pastor luterano dentro de la Iglesia Reformada Suiza, y sus padres pertenecieron a dos importantes familias de la Basilea del siglo XIX.

El abuelo paterno de Jung, Karl Gustav Jung (1794-1864), médico exiliado de Heidelberg, organizó la facultad de medicina de la Universidad de Basilea, donde enseñó anatomía y medicina interna, y la ampliación de su hospital general. Todo esto gracias a su relación de amistad con A. von Humboldt. Sería también el rector de dicha universidad, conocido dramaturgo y gran maestre de los francmasones suizos. También dirigió una institución psicológica para niños con déficits psíquicos.

El abuelo materno, Samuel Preiswerk (1799-1871) fue arcipreste de la iglesia de Basilea, filólogo autor de una gramática hebrea, y precursor y promotor del sionismo. El Romanticismo estaba continuamente presente en el hogar, con aparición de espectros y demás fenómenos parapsicológicos.

El padre de Jung, Paul Achilles (1842-1896) abandonó su carrera de filólogo en lenguas semíticas para ejercer como clérigo en una iglesia reformada suiza. Ampliaría su labor en la clínica psiquiátrica Friedmatt de Basilea desde 1888. Fallecería meses después de que Jung iniciara su carrera de medicina en la Universidad de Basilea.

Su madre Emilie Preiswerk (1848-1923) se caracterizó por tener una personalidad marcadamente disociativa que determinó enormemente el rasgo intuitivo de Jung.

Un primer hermano de Jung, Paul, nacido en 1873, fallecería al poco tiempo. En 1884, y con nueve años de diferencia, nacerá su única hermana, Johanna Gertrud, que moriría en 1935.

De niño fue introvertido y muy solitario. Aunque la relación con sus progenitores era muy próxima y afectuosa, desde temprano sentiría cierta decepción por la manera en que su padre abordó el tema de la fe, a la que consideraba tristemente precaria.

Jung no era, sin embargo, hostil a la religión, sino que por el contrario declararía que el ser humano es religioso "por naturaleza" y en su trayectoria resaltaría el valor de la experiencia religiosa para el entendimiento de la mente humana, rescatando simbolismos de la tradición cristiana y reinterpretándolos desde su perspectiva psicológica. Por esto mismo, la religiosidad fue uno de los objetos principales de su estudio, y más tarde mostraría interés por el misticismo.

Durante su adolescencia y juventud fue un lector entusiasta, especialmente cautivado por la obra literaria de Goethe. También era profundo su interés por los ensayos de filósofos como von Hartmann y Nietzsche. En su autobiografía, describe el acercamiento a la obra de este último "Así habló Zaratustra" como una experiencia conmocionante, solo comparable a la inspirada por el "Fausto" de Goethe.

Jung anhelaba estudiar arqueología en la universidad, pero su familia carecía de recursos para enviarlo más lejos de Basilea, donde no dictaban esa carrera, por lo que (contra los deseos de su entorno) decidió estudiar medicina en la Universidad de Basilea, entre 1894 y 1900, y pudo ingresar en una asociación estudiantil, la Zofingia, a la que ya había pertenecido su padre. El estudiante, antes introvertido, se volvió mucho más vívido en el nuevo contexto académico.
En 1898 comenzó a reconciliarse con su futura profesión de médico con la convicción de que debía especializarse. Disponía de dos opciones: cirugía o medicina interna.

Se conformaría finalmente con la modesta posibilidad de trabajar como asistente en un hospital local con la finalidad de evitar contraer deudas para poder estudiar.
Durante las vacaciones de verano, acontecieron dos sucesos los cuales irían conformando el destino y evolución profesional de Jung. La rotura por la mitad de una mesa redonda de nogal, con setenta años de antigüedad, en presencia de su madre, hermana y criada, y catorce días después, un aparador, mueble originario del siglo XIX. En su interior se hallaba la cesta del pan, rectangular, dispuesta de tal modo que en una esquina se encontraba el mango del cuchillo y en las otras tres, los tres trozos en que había quedado dividido el utensilio. Descartándose causalidades al uso, supieron de ciertos familiares inmersos en prácticas espiritistas, y de una médium de poco más de quince años, los cuales decían querer ponerse en contacto con él.

Todo ello atrajo el interés de Jung, generando a lo largo de dos años la elaboración de su propia tesis doctoral "Acerca de la psicología y patología de los llamados fenómenos ocultos" ("Zur Psychologie und Pathologie sogenannter okkulter Phänomene"), realizada con el profesor Eugen Bleuler en la facultad de medicina de la Universidad de Zúrich en 1902. Aun cuando se aludía a una tal «señorita S. W.» en realidad se trataba de su prima Hélène Preiswerk.

Hacia el final de sus estudios, el profesor Friedrich von Müller propuso a Jung ser su ayudante en Múnich. Todo parecía inclinarse hacia la práctica de la medicina interna, si no fuera porque la mano del destino unida a la curiosidad le hicieron ojear el "Manual de psiquiatría" del psiquiatra alemán Richard von Krafft-Ebing.

El 10 de diciembre de 1900 ocuparía su puesto de ayudante en la clínica psiquiátrica de Burghölzli durante tres años, dejando atrás Basilea y marchando gustoso a Zúrich. Como comentará, «durante medio año me encerré para habituarme a la vida y al espíritu de un manicomio y me leí los cincuenta volúmenes de la "Revista general de Psiquiatría" desde sus orígenes, para conocer la mentalidad psiquiátrica». «En tales condiciones comenzó mi carrera de psiquiatra, mi experimento subjetivo del cual nació mi vida objetiva».

Ante la pregunta «¿qué sucede en la enfermedad mental?», Jung se encontrará por entonces, dado el estado de avance de la disciplina a inicios del siglo XX, con una labor de abstracción de la personalidad enferma y un reduccionismo dirigido a diagnósticos, descripción de síntomas y estadísticas.

La psicología del enfermo mental y su correspondiente individualidad implícita eran inexistentes.

De ahí que el posterior encuentro con Sigmund Freud le ayudase a revertir dicha tendencia, sobre todo a través de la psicología de la histeria y del sueño. Freud insertaba en la psiquiatría cuestiones de la psicología, aun siendo realmente neurólogo. El síntoma para Freud era algo diferente que para la psiquiatría tradicional.

Será en este contexto donde comience a elaborar y aplicar su famosa prueba de asociación o experimento de asociación de palabras que lleva su nombre, recordando con ello el caso de una joven melancólica e infanticida, diagnosticada de esquizofrenia o "dementia praecox" grave. El resultado obtenido catorce días después fue el alta hospitalaria y que nunca más fuera internada.

Recapitula Jung diciendo que la verdadera terapéutica comienza con la investigación de la «historia personal secreta» de la persona aquejada por su enfermedad; su averiguación debe remitir al profesional hacia lo consciente, pero también, y sobre todo, a lo inconsciente, con lo que el ensayo de asociación, la interpretación de los sueños y el contacto humano con el paciente son de vital importancia. Todo diagnóstico debe ir acompañado por tanto de dicha historia personal antes de recabar en la correspondiente solución psicoterapéutica.

En 1905 se doctoró en psiquiatría, pasando simultáneamente a ser médico jefe de la clínica psiquiátrica de la Universidad de Zúrich durante cuatro años, hasta su renuncia en 1909, debido al exceso de trabajo. Conservaría sin embargo su cargo de profesor auxiliar hasta 1913. Por entonces focalizaba su interés en psicopatología, psicoanálisis y la psicología de los pueblos primitivos.

Se interesó a su vez en la hipnosis, así como en las figuras de Pierre Janet y Théodore Flournoy.

El caso de la dama de cincuenta y ocho años en apariencia curada milagrosamente de su parálisis dolorosa en la pierna izquierda y en su espalda convenció a Jung de la inoperancia real de la hipnosis al descubrir que ésta podía explicarse en su mayor medida por la teoría de la transferencia. Y es que la madre proyectaba en la figura del psicoterapeuta el «ideal» de un hijo aquejado psíquicamente y que además se ubicaba en la propia clínica.

El hecho de obrar a ciegas, y su consecuente incertidumbre, además de incluir una postura «directiva» indeseada, hizo que Jung, al igual que hiciera Freud, descartase la hipnosis como método terapéutico y se dirigiese hacia la interpretación de los sueños y de otras manifestaciones de lo inconsciente.

De 1904 a 1905 fundará en la clínica psiquiátrica un laboratorio de psicopatología experimental, de donde surgirán tanto la prueba de asociación como los experimentos psicogalvánicos, para ser posteriormente invitado, en 1909, por la Universidad de Clark a exponer sus trabajos. También Freud sería invitado de modo independiente, recibiendo ambos el grado de doctor "honoris causa".

Por entonces se iniciarían sus sospechas respecto del origen «psíquico» de la esquizofrenia. Diversos casos, sobre todo el de Babett S., le llevarían incluso a comprender por vez primera el lenguaje de las personas aquejadas de "dementia praecox".

Enfatizará Jung la imposibilidad en dar una respuesta terminante acerca del método analítico o psicoterapéutico ideal. La terapéutica en cada caso es distinta y la curación debe surgir del propio paciente de manera natural.

Se trataría en definitiva de un vis a vis, un diálogo entre dos personas que se interrelacionan e influyen mutuamente. Se eliminaría de este modo un hipotético desequilibrio en favor del médico «sano» frente al «enfermo» al cual se le va a aplicar una determinada metodología. Ello requeriría, por parte del terapeuta, alcanzar la madurez suficiente como para afrontar una psicoterapia, así como una apertura a toda expresión cultural que incluya la diversidad de lo humano: simbolismo, mitología, etcétera.

Es más prioritaria la comprensión individual que la confirmación teórica, y como "conditio sine qua non", «el propio análisis individual del psicoterapeuta», o «análisis teórico», huyendo nuevamente de una aplicación metodológica aprendida. Se tendería así hacia la asimilación del conocimiento humano inmerso en un horizonte donde el alma incluye el mundo y sus concepciones colectivas dispersas en el espacio y en el tiempo. De lo contrario, la persona analizada perdería un fragmento de su alma, del mismo modo que el analista el fragmento de su alma que no aprendió a conocer. En definitiva, el analista debe dejar que su análisis le afecte personalmente, descartando metodologías e incrementando su propia autenticidad.

A dicha autenticidad debe unírsele el hecho de que muchos casos podrán alcanzar la cura solo si existe una entrega o renuncia absoluta a uno mismo, «entregarse con todo su ser»; el psicoterapeuta deberá decidir si implicarse o encerrarse en su propia autoridad.

Dada su implicación ineludible, no solamente debe atender la transferencia del paciente, sino también su correspondiente contratransferencia, es decir, cómo reacciona él mismo al proceso conjunto con el analizado, y todo ello desde dos vertientes: a nivel consciente y a nivel inconsciente, observándose a sí mismo, sus propios sueños, etc.
De todo ello depende el éxito o fracaso del tratamiento, de ahí que cada terapeuta debería tener a su disposición el control ejercido por una tercera persona, para recabar así otro punto de vista. El mismo Jung alecciona a disponer «un padre o una madre confesora», preferentemente mujer debido a su «mayor capacidad para ello, su excelente intuición y oportuna crítica. Ven aspectos que el hombre no ve».

La relación entre analista y paciente puede generar en determinadas ocasiones fenómenos parapsicológicos, sobre todo ante la existencia de transferencia por parte del analizado, o una identificación inconsciente entre ambos.

No siempre es correcta la «cooperación» del psicoterapeuta con el paciente y sus afectos, a veces es necesaria una «intervención activa».

Respecto de los casos en que no resulta mejoría, todo juicio resulta difícil dado que muchas veces el efecto acontece al cabo de los años. «Un juicio sobre el “éxito” es difícil de emitir».

Para muchos pacientes de nuestros días a los que se les ha calificado de neuróticos, tal denominación resultaría innecesaria si viviéramos en épocas donde el ser humano se vinculaba a través del mito con el mundo del misterio, y a través de este con la naturaleza viva, aquella que no se contemplaba meramente desde lo externo. Tales «neuróticos facultativos» son víctimas del desdoblamiento anímico contemporáneo, no soportan «la pérdida del mito», ni la consecuente sustitución de la vivencia de la naturaleza por una cosmovisión externa definida en nombre de la ciencia, así como la confusión entre sabiduría y discurso intelectual. Su «cura» radica en cerrar el abismo entre el yo y lo inconsciente.

Desde el inicio de su carrera psiquiátrica se interesó por los estudios de Eugen Bleuler, Pierre Janet, y sobre todo, Sigmund Freud. La creación de un método de análisis de los sueños y su interpretación resultaron muy valiosos en la comprensión de la sintomatología psicótica.

A la edad de veinticinco años inició Jung la lectura de "La interpretación de los sueños" ("Traumdeutung", 1900), confesando una insuficiente experiencia como para poder corroborar por entonces todas las teorías de Freud. Tres años después reinició su lectura y pudo ya hilvanar la relación con sus propias ideas. Especialmente dos:

En el contexto académico de aquella época, Freud era considerado persona "no grata", con lo que Jung se hallaba en una difícil situación si pretendía hacer explícitas sus coincidencias y apoyar así la teorización freudiana. Podía proseguir con su propio trabajo y prometedora carrera sin Freud. A pesar de todo «me declaré públicamente a favor de Freud y combatí por él».

Lo hizo ante un congreso en Múnich sobre "neurosis forzadas", dado que el nombre de Freud fue deliberadamente silenciado. Jung escribiría en respuesta en 1906 un artículo para el "Münchner Medizinische Wochenschrift" ("Semanario médico de Múnich") ensalzando la teoría de la neurosis de Freud dada su contribución a las «neurosis forzadas», recibiendo como respuesta sendas cartas de advertencia de que su futuro académico peligraría proporcionalmente a su persistencia. Jung continuó manifestándose a favor, aunque manteniendo en discordancia la etiología sexual en las neurosis.

Sería por estas fechas cuando comenzaría el intercambio de correspondencia entre ambos autores, iniciando Jung el envío de su obra "Diagnostische Assoziationsstudien" ("Estudios diagnósticos de la asociación", 1906). En 1907 le enviaría también "Die Psychologie der Dementia Praecox" ("Sobre la psicología de la demencia precoz"). El intercambio epistolar proseguiría hasta la fecha de su separación, 1913.

Será gracias a este último trabajo de 1907, incomprendido también entre sus propios colegas, el que propiciaría el primer encuentro entre Freud y Jung, a expensas de una invitación del primero en Viena. Es en este momento cuando se suele rememorar la sorpresiva pero explícita circunstancia de que en fecha de febrero de 1907, a la una del mediodía, «hablamos durante trece horas ininterrumpidamente, por así decirlo».

Impresionó profundamente a Jung que para Freud la sexualidad significara un "numinosum", impresión confirmada tres años después (1910) en una conversación nuevamente en Viena.

Y prosigue Jung,
Jung llegaría a decir de Freud que fue un prisionero de un punto de vista, «una figura trágica, pero un gran hombre».

Retomando la hipótesis del Poder de Alfred Adler, Jung establece una relación entre Freud y Nietzsche, de tal modo que si en Freud se produce una deificación de Eros, en Nietzsche ocurrirá lo mismo respecto de la voluntad de poder, dado que Eros y Poder serán dos principios antagónicos pero complementarios que el ardid de la historia del espíritu había querido que fueran ensalzados.

Pero toda numinosidad lleva implícita en su reivindicación su propia destrucción, toda numinosidad es verdadera en cierto aspecto e incierta en otro. «La vivencia luminosa se eleva y se hunde a la vez».

De este modo, si Freud hubiera apercibido el carácter numinoso de la sexualidad no hubiera generado un reduccionismo biológico, y Nietzsche, al adentrarse en lo numinoso implícito a la Voluntad de poder, hubiera dado más importancia a los fundamentos de la existencia humana, sin la necesidad de un Superhombre.

Siempre que el alma debido a una experiencia numinosa es sometida a brusca oscilación existe el peligro de que los hilos de los que cuelga se rompan. Un hombre cae en un «sí absoluto» y otro en un «no absoluto». Se tiende a los extremos como verdad. De ahí la necesidad del concepto de nirvana, dice el oriente: «libre de los dos». «No nos hemos dado cuenta siempre de lo que significa que no exista nada en absoluto, si una consciencia pequeña —¡oh, tan efímera!— no ha observado algo de ello».

Cuando Jung visitó a Freud en Viena en 1909 le preguntó qué pensaba acerca de ello. Recibiría un más que predecible rechazo desde un prejuicio materialista que remitía al absurdo, todo ello desde el positivismo más superficial. Sin embargo, «...transcurrieron todavía algunos años hasta que Freud reconoció la importancia de la parapsicología y la autenticidad de los fenómenos “ocultos”».

El 27 de abril de 1908 Jung participó en el Primer Congreso de Psicoanálisis, realizado en Salzburgo, también denominado Primer Congreso de Psicología Freudiana o Primer Congreso Internacional de Psicoanálisis. Jung presenta la «teoría freudiana de la histeria».

El mismo año compra unos terrenos en Küsnacht, frente al lago de Zúrich y se propone la construcción de una casa de tres plantas. El 28 de noviembre de dicho año nace su único hijo varón, Franz.

En marzo de 1909 se publica el primer número del "Anuario de investigaciones psicoanalíticas y psicopatológicas" ("Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen"), siendo Jung su editor. Renuncia a la clínica Burghölzli y se muda a su nueva casa en Küsnacht donde residirá hasta el resto de sus días.

Y el mismo año, del 6 al 11 de septiembre, Jung es invitado a la Universidad Clark, en Worcester, Massachusetts, para dar unas conferencias sobre los ensayos de asociación. Freud sería también invitado de forma independiente, acompañándoles Sándor Ferenczi. Allí recibieron el doctor "honoris causa" el día 11. Iniciarían viaje desde Bremen, lugar de encuentro donde acontecería otra famosa anécdota referente a un desmayo de Freud ante el interés puntual de Jung acerca de las «momias del pantano». Freud creía que Jung le deseaba la muerte inconscientemente.

Un segundo desmayo acontecerá en el Congreso psicoanalítico de Múnich de 1912, cuando se disertaba acerca de Amenofis IV. Nuevamente revoloteaba la fantasía sobre "el asesinato del padre", dentro de la relación transferencial entre Freud y Jung.

Si a todo ello sumamos que Freud había aludido con anterioridad acerca de su deseo de que Jung fuera su «sucesor y príncipe heredero», y que este no se hallaba en la tesitura que permitía satisfacer tal demanda, tanto por discrepancias teóricas como por el desinterés que le producía el prestigio personal consecuente, no es difícil recabar una explicación a tales desmayos de carácter «histérico».

El viaje a Estados Unidos duró siete semanas, durante las cuales permanecían juntos todos los días y se analizaban sus sueños. Ante algunos de los más importantes de Jung, Freud no supo qué interpretación darles, incluso uno de ellos parecía constituir una especie de "introducción" a la obra "Wandlungen und Symbole Der Libido" ("Transformaciones y símbolos de la libido"), así como la primera oportunidad que se le presentó a Jung para formular su concepto de inconsciente colectivo. Un concepto de inconsciente "a priori" del inconsciente personal, en el que, al contrario de Freud, no cabía nada arbitrario ni intención engañosa alguna.

Sin embargo, Jung supo completar el análisis de un sueño de Freud, para lo cual requería de su sinceridad y de la comunicación de algún detalle de su vida privada. Freud respondió: «El caso es que no puedo arriesgar mi autoridad». Jung entendió con ello que Freud anteponía la autoridad personal a la verdad. El final de la relación estaba ya consolidada en medio de las aguas del Atlántico.

Del sueño de Jung emergió su antigua afición a la arqueología, derivando hacia el estudio del simbolismo y mitología de los pueblos antiguos. De hecho, en octubre de 1909 Jung escribe a Freud: «La arqueología, o mejor dicho, la mitología, me ha atrapado», interés palpable hasta el final de la Primera Guerra Mundial. Durante dicho estudio hallará la obra de una joven americana, Mss. Miller, quedando impresionado por el carácter mitológico de sus fantasías. Conjuntamente a su conocimiento sobre mitos surgirá "Transformaciones y símbolos de la libido".

Del 30 al 31 de marzo de 1910 se llevaría a cabo en Núremberg el segundo Congreso Internacional de Psicoanálisis, siendo designado Jung presidente permanente de la recién fundada Asociación Psicoanalítica Internacional (API) (renunciará en 1914).

Ya en agosto de 1911 se publicó la primera parte de "Transformaciones y símbolos de la libido", contenido que en sí no conllevaría aún ningún disenso con la ortodoxia freudiana, pero ya Jung va dejando entrever en sus memorias lo siguiente: «Ahora lo veía claro. Él mismo (Freud) tenía una neurosis y concretamente fácil de diagnosticar por sus síntomas bastante desagradables, como descubrí en nuestro viaje a América. (...) Había visto que ni Freud ni sus discípulos podrían comprender qué significaba el psicoanálisis en la teoría y en la práctica, puesto que ni siquiera el maestro había logrado resolver su propia neurosis. Cuando anunció su intención de identificar y dogmatizar la teoría y el método, ya no pude cooperar más con él, y no me quedó más opción que retrotraerme a mí».

Hacia 1912, Jung termina «El sacrificio», última sección de la segunda parte de "Transformaciones y símbolos de la libido", sabiendo de antemano que lo expuesto le costaría su amistad con Freud. «Tenía que exponer allí mi propia noción del incesto, la transformación decisiva del concepto de la libido, además de otras ideas por las que me diferenciaba de Freud». Se lo comentó a su mujer, estuvo dos meses preocupado y sin tocar pluma. Finalmente se decidió a escribir y le costó la amistad con Freud.

Freud se sintió disgustado con los descubrimientos que Jung le va transmitiendo, y así su correspondiente relación epistolar comenzó a reflejar la creciente tensión entre ambos.

El 25 de febrero de 1912 Jung funda la Sociedad de Intereses Psicoanalíticos, encaminándose con ello hacia su propia versión del psicoanálisis. En septiembre pronuncia unas conferencias en la Universidad de Fordham de Nueva York. El tema será el psicoanálisis y sus diferencias con Freud, fundamentalmente que la represión no da cuenta de todos los estados, las imágenes inconscientes pueden tener un significado teleológico y la libido, o energía psíquica, no es exclusivamente sexual.

A su vez, y durante el mismo mes, se publica la segunda parte de "Transformaciones y símbolos de la libido", donde Jung propone que el incesto alude más al simbolismo que a la literalidad.

En el año 1913 se producirá la ruptura definitiva con Freud. La separación afecta profundamente a Freud; Jung está destrozado. Consecuencia directa de dicho estrés fue la contribución a un colapso nervioso que amenazaba ya desde 1912. Renuncia por tanto a su puesto en la Universidad de Zúrich, aparentemente porque su consulta privada ha aumentado mucho, pero es más factible que fuera debido a su estado de salud. Durante dicha época se instalarán en Zúrich Edith y Harold McCormick, dos filántropos norteamericanos, siendo ella analizada por Jung, y convirtiéndose en la primera de varios patrocinadores ricos y muy generosos.

A continuación se reproduce un extracto de la carta que Freud envió a Jung el 3 de enero de 1913, en medio de la crisis que afectaba la relación entre ambos:

Tres días después Jung sentenciará:

A partir de este año se iniciará en Jung su segunda etapa vital y de desarrollo tanto personal como profesional.

Seguidamente, en 1914, el psiquiatra suizo dimitió de su cargo en la API y organizó, junto con Alphonse Maeder, las bases de la llamada "Escuela de Zúrich". Después de separarse de Freud comenzó para Jung una época de inseguridad interior y de desorientación, un período de turbulencia emocional, exacerbado por las noticias emergentes de la Primera Guerra Mundial, que tuvieron sobre él un efecto devastador, aun cuando radicara en la Suiza neutral. Henri Ellenberger calificó la experiencia de Jung como una «enfermedad creativa» y la comparó con el mismo período para Freud, al que definió en términos de neurastenia e histeria.

A un análisis inicial de sus sueños, fantasías diurnas y contenidos del pasado, siguió la aceptación del desconocimiento de lo que le sucedía. Así pues, decidió «abandonarse conscientemente a los impulsos del inconsciente». De ello derivó la necesidad del juego, la construcción y edificación infantiles como elementos preliminares en el hallazgo de su propio mito.

Hacia otoño de 1913, Jung alude a una deslocalización de su sintomatología interna de carácter psíquico. Es entonces cuando tiene varias alucinaciones que irán repitiéndose a lo largo del tiempo. La deducción diagnóstica a la que llegaría tras todo el cúmulo de episodios de aparente carácter psicopatológico sería la del inicio de una psicosis, consecuencia directa de la ruptura con Freud y sobre todo teniendo en cuenta los antecedentes familiares existentes incursionando en lo disociativo. Durante la primavera y principios del verano de 1914 volverían a sucederse episodios similares de carácter catastrofista, pero esta vez en forma de tres sueños sucesivos. El 1 de agosto estallaría la Primera Guerra Mundial y con ella la confirmación del carácter premonitorio de su sintomatología.

Sería el 12 de diciembre de 1913 cuando «me decidí a realizar el primer paso». Decidió por tanto confrontar los contenidos de lo inconsciente y con ello alumbrar un proceso iniciático concomitante donde llegará a descubrir la existencia de algo más alto que la voluntad del yo y a lo cual había que someterse. Jung debía sacrificar su ideal y su actitud consciente. Poco a poco irían surgiendo diversas representaciones arquetípicas: el héroe (Sigfrido, la serpiente negra), la sombra, el propio yo como complejo, el viejo sabio (Elías, Filemón, el ka egipcio), el ánima (Salomé).

Tras una gradual transformación, en 1916 Jung sentiría la necesidad ineludible de escribir, sintiéndose «impulsado desde dentro a formular y expresar lo que podría haber dicho Filemón». Será por tanto desde dicho arquetipo desde donde surgirá la imperiosa obligación de transcribir el manuscrito de los "Siete sermones a los muertos".

Será Filemón la imagen deseada por Jung en esos momentos de perturbación y desorden, «una sabiduría y un poder supremos que me desenmarañasen las espontáneas creaciones de mi fantasía». Quien, por un lado, representase la vía de expresión de los «siete sermones», y quien, por otro, diera lugar a una recapitulación teórica y a una validación de la existencia autónoma de los arquetipos, más allá de los complejos, extendiendo a lo «colectivo» la adjetivación «personal» del inconsciente freudiano.

En definitiva, todo ello constituyó un «prólogo» de lo que tenía que comunicar al mundo sobre lo inconsciente. Además de los "Siete sermones a los muertos" elaborados en 1916, Jung fue transcribiendo sus experiencias entre 1913 y 1932 en una serie de siete manuscritos denominados "Libros negros", a partir de los cuales confeccionó entre 1914 y 1930 el "Liber Novus" o "Libro rojo".

Para Jung, el análisis del inconsciente ya se había implantado al inicio de la segunda mitad de su vida. Añade que necesitó aún veinte años más para comprender los contenidos de sus imaginaciones. Pero que lo fundamental en su obra fue hallar «la prueba de la "prefiguración histórica" de las experiencias internas». Es decir que, para confirmar sus ideas, debió buscar sus premisas en la historia. En ello desempeñó un papel fundamental su hallazgo de la alquimia.

El establecimiento de la psicología del inconsciente fue llevado a cabo por Freud a partir de dos motivos clásicos pertenecientes al gnosticismo: la sexualidad y la autoridad paterna nociva: pasaríamos de Yahveh y Dios creador, al mito freudiano del padre primitivo superyoico.

Sin embargo, será precisamente la evolución hacia el materialismo, anticipada ya por la alquimia al ahondar en la estructura de la materia, la que impide ver a Freud el espectro completo del gnosticismo: «la pre-imagen del espíritu como otro Dios supremo», (...) «quien envió la crátera, el vaso de las transformaciones espirituales, en auxilio de los hombres».
La crátera era un recipiente repleto de espíritu enviado por el Dios creador a la tierra para bautizar a aquellos que deseaban alcanzar una consciencia superior, un útero simbólico de renovación y renacimiento espiritual.

Se trataría en definitiva de la existencia de una carencia fundamental en el mito patriarcal y falocéntrico freudiano, y es la ausencia de lo femenino que se vislumbra como principio en la figura gnóstica de la crátera, pero también en el catolicismo, al sustentar una unilateralidad de lo masculino hasta la bula papal de Pío XII, que proclamaba el dogma de la Asunción de María en 1950.

Del mismo modo que en el mundo protestante y judío permanece inalterable la figura paterna, en la alquimia sin embargo, se mantuvo un principio femenino equiparable al masculino, de ahí que uno de los principales símbolos alquímicos femeninos fuese el vaso en el que se producían las transformaciones de la materia, o retorta.

Jung comenzó a comprender la esencia de la alquimia a través del texto alquímico chino que Richard Wilhelm le envió en 1928, "Goldene Blüte" o "El secreto de la flor de oro".

Le siguió por encargo a un librero de Múnich la "Artis Auriferae Volumina Duno" (1593). Sin embargo el acceso al complicado lenguaje e imaginería alquímicos se le resistía y lo dejaba por imposible. Llegaba a decir: «¡Dios mío!, ¡qué absurdo! Eso no hay quien lo entienda».

Hasta que se dio cuenta que predominaba el simbolismo en toda la disciplina, y recordando el célebre sueño en que quedaba atrapado en el siglo XVII, concluyó: «¡Sí, así es! Ahora estoy condenado a estudiar toda la alquimia desde el principio».

Continuó con el "Rosarium philosophorum" (1550), y decidió procurarse un diccionario explicativo con referencias cruzadas ante la utilización de expresiones diversas con un sentido que no acababa de comprender. Poco a poco llegó a entender el sentido de las expresiones alquímicas, lo cual le llevó más de una década. Terminó dándose cuenta, en definitiva, de que la psicología analítica concordaba con la alquimia, considerando su descubrimiento el equivalente histórico a la psicología del inconsciente.

De ello se extrae la existencia de un proceso de transmutación arquetípica que evoluciona durante los siglos, de ahí el "Fausto" de Goethe, o el mismo proceso de individuación en Jung. Se trata de un proceso suprapersonal, un «"mundus arquetipus"». Es precisamente a través de la alquimia como Jung se percató de que el inconsciente es un proceso dinámico, recíproco y bidireccional entre el yo y los contenidos de lo inconsciente, verificable a nivel individual, por los sueños y las fantasías, y a nivel colectivo, en los diversos sistemas religiosos y en la transmutación de sus símbolos.

En su obra "Psicología y alquimia" (1944) corrobora que su etapa de 1913 a 1917 se correspondía al «proceso de transmutación de la alquimia», y que la relación entre el simbolismo inconsciente y la religión cristiana se ejemplificaba con el concepto alquímico de "Lapis", la piedra, como figura paralela a Cristo, así como con el "aurum non vulgi" y con la "viriditas" de los alquimistas. Con ello verificaba Jung la existencia de un «Cristo alquímico», "anima mundi" o "filius macrocosmi", la inmanencia del "antropos" viviente en todo el mundo, «Cristo como unificación de materia espiritualmente viva y físicamente muerta».

En "Aion" (1951), plantea la figura histórica, el hombre Jesús. La mentalidad colectiva de la época o constelación arquetipal, la prefiguración del «"antropos"», se abatió sobre él; "el hijo del hombre", o hijo de Dios, se enfrentaba al señor de este mundo. El hecho de que Jesús se convirtiera en el «"salvador mundi"» tuvo que ver con la suma de una proyección colectiva procedente de una constelación arquetipal histórica sobre «"una personalidad de talla aventajada"».

La desposesión individual y colectiva de toda autonomía e independencia espiritual en la época de César, encuentra su paralelismo en la masificación contemporánea, que también añora el regreso de un salvador, en este caso bajo la forma de «"un hijo de la técnica"», hallándose sus manifestaciones bajo la apariencia de la expansión mundial del fenómeno ovni, tal y como detalla en su obra de 1958 "Un mito moderno. De cosas que se ven en el cielo".

También observó Jung en la alquimia la «"coniunctio"», o «"unificación"», concepto paralelo al de transferencia, eje central tanto en psicoanálisis como en psicología analítica.

Su obra "Respuesta a Job" se encuentra ya contenida implícitamente en «"Aion"», al ser Job una prefiguración de Cristo, unidos por la idea del sufrimiento. El antagonismo de Dios, su ambivalencia, el lado oscuro y numinoso de la imagen de Dios, fundamenta la obra, a raíz del cuestionamiento de público y pacientes, y sin pretensión alguna de proclamar verdad metafísica alguna, a diferencia de lo que llegó a opinar la teología. Jung llegaría a decir «"Algo se obstina en mí y no quiere ser el pez mudo"». Existe (...) «"la idea de la criatura que supera al creador por margen escaso pero decisivo"».

Finalmente, su obra "Mysterium coniunctionis" (1955-1956), se constituye en el culmen de la confrontación entre la alquimia y la psicología analítica. Vuelve a exponer el tema de la transferencia, pero sobre todo realiza una síntesis final entre alquimia y psicología profunda.

Durante la década de los años 20, con cuarenta y cinco años de edad, una vez superada una crisis existencial «en la mitad de su vida», y aumentado complementariamente su reputación internacional, se dedicó durante cinco años a viajar asiduamente, sobre todo interesado en culturas primitivas.

En 1921 se publicará su obra "Tipos psicológicos" donde desarrollará sus ideas de la existencia de dos "actitudes" de la psique: introversión y extraversión, así como cuatro "funciones": pensamiento, sentimiento, sensación e intuición. También se incluye en dicha obra la primera alusión a su concepto central del sí-mismo como objetivo de desarrollo psicológico.

Simultáneamente sería durante esta época cuando comenzó a retirarse a Bollingen, su segundo hogar o residencia.

En 1922 adquiere en propiedad unos terrenos a orillas del lago de Zúrich, ubicación aislada que se situaba a unos cuarenta kilómetros de su hogar principal en Küsnacht y a dos de una aldea denominada Bollingen. Se trata de un pequeño pueblo cerca de Rapperswil, en el cantón de San Galo, Suiza. Es localizado en la orilla norte de lago de Zúrich y es parte del municipio de Jona.

En 1923 muere su madre. Jung aprende a esculpir piedra y, con escasa ayuda profesional, inicia la construcción de su segunda casa caracterizada por un sólido torreón. Más adelante lo complementará con un vestíbulo, otra torre y un anexo. Descarta la instalación de electricidad y teléfono. Denominará al edificio simplemente «"Bollingen"». Será durante el resto de su vida su lugar de retiro, tranquilidad, renovación, meditación y experimentación personal.

En el curso de la primera posguerra, Jung se convirtió en un viajero del mundo, gracias a los copiosos fondos que obtuvo por las ventas de sus libros, honorarios y dinero percibidos por haber alcanzado el "status senior" en las instituciones médicas para las que trabajaba. Los lugares que visitó fueron los siguientes:

A comienzos de 1920, Jung fue invitado por un amigo a viajar a Túnez. Iniciaría el viaje en marzo, dirigiéndose primero a Argelia, de allí a Túnez, y finalmente recabando en Susa, dejando partir a su amigo dado que debía atender asuntos de negocios.

Posteriormente se dirigiría hacia el sur, a Sfax y de ahí a Tozeur, la ciudad oasis, en el Sáhara. Su siguiente destino sería el oasis de Nefta, a donde partiría a caballo con su intérprete. Finalizaría su itinerario regresando a Túnez y embarcando hacia Marsella. Sería durante esa noche que tendría el famoso sueño del Kasbat.

Relatará que su encuentro con la cultura árabe le llegará a impresionar poderosamente. De dicho encuentro extraerá su confrontación con el arquetipo de la sombra, no la "individual", sino la "colectiva", aquella que es reprimida en la psique inconsciente por parte del europeo y su presunta consciencia civilizada.

La esencia emocional de aquellas culturas que viven de afectos, reviven en lo «civilizado» una parte de nosotros que no conviene negar, sino conservar y confrontar, dado que todo tiene un objetivo y un sentido, y toda nuestra psique se dinamiza en relación con la economía de un Todo. La consciencia siempre es «"parcial"».

Pertenecerá Jung a aquellos que les «"dejó el más vivo deseo de volver a África"». Lo haría cinco años después.

En su afán de desligarse del prejuicio e idiosincrasia contenidas en la consciencia de la cultura del hombre blanco, prosiguió en su comparación histórica descendiendo a un nivel cultural más profundo.

Gracias a algunos amigos, esta vez americanos, en enero de 1925 visitó a los Indios pueblo constructores de ciudades, en Nuevo México, entablando conversación por primera vez con un hombre no europeo, cacique de un pueblo denominado Tao, y llamado Ochwiä Biano. Jung tuvo también ocasión de experimentar la poderosa impresión que causa el Gran Cañón del Colorado y de visitar a los indios que viven en pequeñas tiendas, en el Cañón de los Frijoles, también en Nuevo México.

Nuevamente confrontará la crueldad histórica del hombre blanco, nuestra verdadera naturaleza humana, con su descompensación favorecedora de la «"cabeza"» y no del «"corazón"», tal y como le fue expresado, de la colonización en nombre de la avidez.

Jung se encontró con un pueblo cuya religión y el ejercicio de su culto eran inaccesibles y un misterio para el hombre blanco extranjero, precisamente como instrumento de resistencia y persistencia en el tiempo frente a este. Sin embargo, paulatinamente descubrió una identificación divina con el sol, así como un simbolismo de la montaña y del agua. Se consideraban a sí mismos como «"hijos del padre sol"», cuya religión ayudaba a su padre a recorrer el cielo cada día; si no, existiría una noche eterna. Su culto involucraba por tanto a toda la humanidad.

Compara entonces Jung el racionalismo europeo que nos aleja del mundo místico y la pérdida consecuente que ello conlleva.

En otoño de 1925 se dirigió con dos amigos, inglés y americano, hacia Mombasa, Kenia, en un vapor Woerman, dado que tiempo atrás había deseado viajar hacia el África tropical. Tras dos días de estancia en su destino tomaron rumbo a Nairobi. Sería al atardecer cuando, en tren de vía angosta, emprenderían viaje al interior del país. En el transcurso del viaje relata Jung un «"sentiment du déjà vu"» muy vivo al ver sobre un pico rocoso una figura delgada y negra, inmóvil, mirando al tren y apoyada sobre una larga lanza.

Desde Nairobi, y esta vez en un pequeño Ford, visitaron un gran coto de caza: los "Athi Plains", una amplia sabana repleta de vida animal. Separándose de sus acompañantes hasta quedar solo, y divisando aquella inmensidad, llegó al siguiente convencimiento:

Seguidamente tomaron el tren de Uganda recabando en un provisional fin de trayecto, Sigistifour, al encontrarse el recorrido completo en vías de construcción. Mientras se descargaba el equipaje, se le acercó un inglés que llevaba cuarenta años en África y le hizo la siguiente recomendación: «Este país no es del hombre, sino de dios. Así que, si algo le pasara, siéntese y no se preocupe». Dios se situaba sobre el hombre, el inescrutable designio sobre toda voluntad o propósito.

El recorrido se reinició, esta vez en dos autos, hasta Kakamengas, la siguiente localidad, y de allí al Monte Elgon, cuya pared del cráter, a 4000 metros, se divisaba en el horizonte. Era una marcha conformada por porteadores y una escolta militar de tres hombres. Tras un incidente en donde fueron atacados por hienas, los tres "blancos" recibieron sus apodos correspondientes: el inglés «Rothals», o «el que tiene el pescuezo rojo»; el americano «bwana maredadi», o «el gentleman atildado»; y Jung «mzee», o «el anciano», debido al pelo cano, dado que pese a sus cincuenta años no era frecuente alcanzar la edad avanzada.

A continuación relata Jung la descripción del modo en que se manifestó un arquetipo, en este caso el de la cuaternidad:

Prosiguiendo el safari, alcanzaron Nandi, y de dicha región llegaron a un parador al pie del Monte Elgon. Al inicio del ascenso se toparon con el cacique local emparentado con los masái. A más altura decidieron acampar en un claro en cuyas cercanías se hallaba un poblado de hotentotes. Jung pudo entenderse en suajili con el cacique, que dispuso como porteadores de agua a una mujer con sus dos hijas semiadultas.

También alude Jung a la visita que hicieron a los bugishus, aunque pasarían la mayor parte del tiempo con los elgonyi. Comenta que no entabló conversación alguna con ninguna mujer indígena, dado que era costumbre en aquellas latitudes la comunicación entre los miembros pertenecientes al mismo género, calificándose lo contrario como búsqueda de relaciones sexuales, ante lo cual todo occidental perdía tanto la autoridad como su propia autonomía consciente.

La única excepción que hizo fue la hermana de un atento miembro de los elgonyi, quien le invitó a conocerla. Jung aceptaría gustoso para a la par obtener una visión de la vida familiar en dicha cultura.

Cada mañana Jung entablaba conversación con los curiosos que se le acercaban con interés, sentándose en una pequeña silla de cuatro patas, y siguiendo las costumbres que a tal fin se establecían en estas ocasiones. Para ello atendía las indicaciones que su guía Ibrahim le había proporcionado: sentarse en el suelo e iniciar la charla a través de la «shauri», o de lo que se iba a tratar en aquella sesión. El idioma que mayoritariamente se hablaba era un aceptable suajili y el «seminario» rara vez superaba la hora, ante el cansancio de los presentes.

Naturalmente Jung intentó con tenaz persistencia acceder al mundo onírico que se desarrollaba en los individuos de dichas culturas, pero un inexplicable miedo y desconfianza era lo único que se obtenía a la hora de contarle sus sueños. Quizás se tratara del mismo temor a «la pérdida del alma» que generaba la fotografía.

En cambio, entre los porteadores, mayoritariamente somalíes y suajilis, no era así, dado que disponían y consultaban un «libro árabe de los sueños», remitiéndose ante la duda a Jung, debido al conocimiento que este tenía del corán. De ahí que le llamaran «el hombre del libro».

En cierta ocasión conversaron con un laibon, doctor del cacique, al cual se le cuestionó también acerca de sus sueños, respondiendo con franca melancolía que desde que los ingleses habitaban África los laibon habían dejado de soñar, y que anteriormente era frecuente que estos dieran a conocer sueños de tipo premonitorio. Pero ahora era innecesario. Todo lo sabían los ingleses. La decadencia se hallaba presente ante el trueque realizado entre dios y el destino, por un lado, y el racionalismo anglosajón, por otro.

También efectuó sus intentos sobre lo numinoso: especialmente ritos y ceremonias, logrando una única observación en lo que aparentaba ser el funeral de una mujer que al parecer se llevaba a cabo en la plaza de un pequeño pueblo, ante la cabaña vacía de la difunta. En el centro había un cinturón kauri, brazaletes, pendientes, fragmentos de ollas y un bastón funerario. A pesar de ser informados del óbito, nada denotaba que se tratara de un funeral.

A su vez se enteró de cual era el ritual funerario de sus vecinos del oeste, a los que calificaban de «gente mala». Al producirse la defunción se ponía en conocimiento del hecho al pueblo vecino, y al atardecer el cadáver era ubicado y ofrendado en el punto medio entre los dos pueblos. A la mañana siguiente el difunto había desaparecido, presuntamente devorado por la «gente mala». Entre los elgonyi el cadáver era trasladado al interior de la selva donde eran las hienas las responsables reales de su inhumación. De hecho, no hallaron nunca restos de un entierro.

Cuando moría una persona el cadáver era colocado en el suelo central de la cabaña. El laibon lo transformaba, esparciendo seguidamente leche a lo largo de toda la estancia y recitando en voz baja: «"¡ayîk adhîsta, adhîsta ayîk!"». Jung asoció el ceremonial con cierta alusión donde se decía que al amanecer, salían de la cabaña, escupían o soplaban en sus manos y las volvían hacia el sol naciente, sin saber explicar por qué lo hacían. Lo que sí confirmaría su interlocutor es que ésta era la verdadera religión compartida por todos los pueblos: kevirondos, buyandas, todos practicaban el culto al sol «en su salida al amanecer», o «Adhîsta», solo en dicho instante era Dios, o «mungu». En dicha ofrenda ritual destacaban tres aspectos: la ofrenda al sol, su nacimiento era divino; la saliva, asociada al maná personal, fuerza curativa, mágica y vital; y el aliento, o «roho», que significaba viento y espíritu. Lo gestual conformaba por tanto un sumatorio de significados arquetípicos que se podían ensamblar y expresar a través de la siguiente frase: «Yo ofrezco a Dios mi alma viva», alusión lingüística muy próxima a: «Señor, en tus manos encomiendo mi espíritu». Se redescubría así una preexistencia arquetipal con independencia de tiempo y lugar, en este caso entre el cristianismo y el culto solar africano de los elgonyi, y pueblos afines.

También rendían culto al «ayîk», un «sheitan» o diablo terrenal, fundamento del miedo y del mal. Finalmente, existía el convencimiento de que el Creador era un concepto integrado por el bien y el mal, era «m´zuri», belleza implícita tanto en su ser como en su creación. Es entonces cuando Jung comprendió que «m´zuri» se disociaba durante el día en una expresión de benevolencia, el «adhîsta», el reinado solar, mientras que por la noche se manifestaba como «ayîk», lo tenebroso, el reinado del mal. De hecho se vislumbraba una concordancia con la mitología egipcia: Horus: Adhîsta, el sol, la luz, y Seth: Ayîk, la oscuridad. Y del mismo modo que el laibon integraba ambos opuestos con su ritual, el único momento en el que se podía visualizar al Creador, como unidad más allá del sol y de la oscuridad, era dicho amanecer en que surgía inesperadamente de la noche el primer rayo de sol. Se contemplaba a Dios, mungu; adhîsta y ayîk unían momentáneamente sus respectivos reinados en su fuente originaria. Termina Jung con una última equiparación entre el día, la noche y el amanecer del macrocosmos, con la primitiva noche psíquica de hace millones de años y el anhelo de luz como anhelo de la consciencia, a nivel del microcosmos.

Una vez finalizada la estancia bordearon la pendiente sur del monte Elgon hasta llegar a la región de los bugishu, deteniéndose momentáneamente en el parador de Bunambale. Siguieron hasta Mbale, alcanzando Jinja, junto al lago Victoria, en sendos camiones Ford. Seguido viajarían en tren hasta el lago Kyoga, y en vapor a Puerto Masindi. Nuevamente un camión les acercaría a la ciudad de Masindi, a medio camino entre el lago Kyoga y el lago Alberto, ascenciendo desde este último a Rejaf, en el Sudán, donde les esperaba un vapor junto al Nilo, y con él el final del trayecto. Navegaron apaciblemente hacia el norte, terminando en Jartum, donde se iniciaba Egipto.

Jung viajó a la India en 1938 invitado por el gobierno indo-británico a efectos del jubileo de los veinticinco años de la Universidad de Calcuta.

Con el preámbulo de disponer ya de un amplio bagaje en sabiduría oriental, y como intermedio a su interés por la filosofía alquímica (durante el viaje estudió por entero el tomo I del "Theatrum chemicum" de 1602, de Gerhard Dorn), entabló amplia conversación con S. Subramanya Iyer, gurú del majarash de Mysore, y muchos otros. No así con los clásicos «santones», ante los que reivindicaría su propia verdad, y el hecho de que su contexto vivencial era occidental, no oriental. Sin minusvalorarlos, dudaba en situar su sabiduría como expresión de una manifestación propia o como fruto de la repetición de un proverbio milenario.
Pero lo que más interesó a Jung en su viaje a la India fue el posicionamiento de dicha cultura frente al concepto del «mal». Mientras que para la cultura occidental el objetivo es el bien, intentando desechar el mal o evitando estar a merced de él, para la India y diversas concepciones de oriente, la meta se hallaría en un estado más allá del bien y del mal, al cual se podría acceder vía meditación o yoga. El posicionamiento unilateral occidental donde el mal se halla subordinado al bien, o donde incluso quedaría definido como «ausencia de bien» («privatio boni»), daría paso a una concepción donde ambos conceptos dejarían de tener entidad propia y pasarían a formar parte de una expresión dinámica y polarizada perteneciente a un «todo» que los trasciende, superando dicha entidad todo intento de denominación conceptual. Así todo, y a efectos de poder ser aludido, se le ha nombrado como nirvana, tao, etc.

El fin último no sería por tanto de carácter moral, es decir, hacer el bien evitando el mal, cuanto estar al margen y alcanzar la liberación de los opuestos. Y es en este punto donde hallamos discrepancia en Jung al mostrar su desacuerdo en la liberación como fin último y objetivo existencial. El bien y el mal perderían así su delimitación, ganando a lo sumo la posibilidad de ser definidos desde lo subjetivo, dando lugar a una concepción o bien carente de ética o tan saturada de subjetividad que la única vía de escape sería el nirvana.

Por otra parte, negará Jung también una concepción de liberación «a cualquier precio». La única liberación factible será aquella que presupone previamente una dedicación e implicación total, es imposible una liberación sin una experimentación o realización previas. Dicha ausencia de participación por dificultad, imposibilidad o denegación, censura una parte del alma e impide consecuentemente una liberación total.

Jung visitará Konarak, Odisha, donde acompañado por un pandit contemplará una pagoda. Posteriormente se sentirá fascinado por la estupa mayor de Sanchi. En estos edificios Jung llegará al convencimiento del Buda como "unus mundus", el cual incluiría tanto el aspecto del ser en sí, como a su vez el de su ser conocido. La consciencia humana como categoría cosmogónica.

Jung llegó a establecer una comparativa entre Buda y Cristo, ambos vencedores del mundo y encarnación del individuo, vislumbrando sin embargo las siguientes diferencias:

Según cita su autobiógrafa Aniela Jaffé, en posteriores observaciones Jung confrontó a Buda y Cristo en su actitud frente al sufrimiento, expresando que Cristo reconocía en este un valor positivo, y que como víctima era más humano y real que Buda. Buda se opuso al sufrimiento, pero también a la alegría. Estando al margen de las emociones y sentimientos no fue realmente humano. En los evangelios, Cristo es descrito como hombre­-Dios, a pesar de no dejar de ser hombre, mientras que Buda, ya en vida, se elevó por encima del ser humano.

Ahondará finalmente en la identidad de la evolución histórica tanto del budismo y como del cristianismo:
Jung fue nombrado doctor en Prayagraj (islam), Benarés (hinduismo) y Calcuta (medicina y ciencia anglo-india).

Tras recuperarse de disentería tuvo un sueño compensatorio de carácter europeo centrado en la figura del Grial, en el cual halló, por un lado, la coincidencia existente entre el mito poético del Santo Grial, persistente aún en Inglaterra, y los conceptos alquímicos del «"unum Vas"», la «Una Medicina» y el «"Unus Lapis"». Por otro lado, constituía una advertencia de que su objetivo era Europa, la búsqueda de la «copa sagrada», el «"salvator mundi"», significando la India una parada importante en su largo recorrido.

Ya hacia el final de su visita llegó a Ceilán, en el Océano Índico, y tras dejar atrás Colombo, un puerto internacional, se adentrará en el «país de las colinas», alcanzando la vieja ciudad de Kandy. Allí accederá al pequeño templo Sri Dalada Maligawa, que alberga el diente sagrado de Buda, así como los textos del Canon en pergaminos plateados. Tras pasar largo tiempo contemplándolos en la biblioteca, finalizó su estancia con una ceremonia nocturna en el Mandapa, o sala de espera del templo.

El inicio de la primavera marcó el viaje de regreso, no arribando en Bombay, debido al estado de abrumamiento en el que se hallaba, y zambulléndose de nuevo en la alquimia.

Jung estuvo en Rávena en dos ocasiones: en 1913 y unos veinte años después, quedando impresionado en sendas visitas por el mausoleo de Gala Placidia. Después se trasladó junto a una amiga al baptisterio ortodoxo, donde acontecería la célebre «visión de los mosaicos».

En una atmósfera inundada por una leve luz azulada sin fuente, Jung y su acompañante vieron cuatro grandes frescos de mosaicos allí donde debería haber habido ventanas: el cuadro del ala sur representaba el bautismo en el Jordán; el del ala norte, el paso de los hijos de Israel a través del mar Rojo; el tercero en la parte oriental, el baño que limpió a Naamán de su lepra en el Jordán; y el cuarto mosaico, en el ala occidental del baptisterio, representaba a Cristo alargando la mano a Pedro cuando éste se hundía. Fue este último al que más importancia se le dio, el más recordado, ante el que se detuvieron durante veinte minutos, y al que asociaron con el rito de iniciación del bautismo, en el que se incluía el arquetipo de la muerte y resurrección.

Al abandonar la estancia, Jung se dirigió a Alinari para adquirir fotografías alusivas, siendo su esfuerzo en vano. Desde Zúrich haría el encargo a un conocido, que tampoco pudo hacer nada al verificar que dichos mosaicos no existían.

Jung observaría como explicación plausible los siguientes aspectos encadenados: el contecimiento histórico de Gala Placidia, emperatriz fallecida en 450, que en un tempestuoso e invernal viaje en barco de Bizancio a Rávena prometería construir si se salvaba la que sería la Basílica de San Giovanni, decorada con mosaicos y destruida en un incendio a comienzos de la Edad Media; la emotividad suscitada en Jung por la figura de Gala, y la relación recíproca de esta última con el arquetipo del ánima, como causa de su objetivación; y la visión como creación momentánea de lo inconsciente, relacionada con el arquetipo de iniciación. Concluye Jung que desde entonces es consciente que algo interno puede ser representado externamente, y viceversa, preguntándose, «¿Qué fue real en aquel instante?».

Jung no viajaría a Roma, pero sí a Pompeya (1910-1912). En 1912 embarcaría de Génova a Nápoles, vislumbrando Roma a lo lejos.
Un último intento en 1949 se vio obstaculizado por un desmayo al comprar los billetes.

Debido a los programas del nacionalsocialismo a principios de los años 30, la incipiente disciplina de la psicología profunda, aún joven y dividida en escuelas, se encuentra en serio peligro, limitandose su subsistencia en Europa, especialmente en Alemania y Austria. Los psicoterapeutas se plantean una doble tarea: desarrollar una actividad que medie entre escuelas y orientaciones divergentes entre sí, y trabajar para el logro de una colaboración internacional.

En aquel momento decisivo, esa difícil tarea recae especialmente en Jung. Desde 1930 es vicepresidente de la «Sociedad Médica General de Psicoterapia», así como tres años después profesor de psicología médica en la Escuela Politécnica Federal de Zúrich. En marzo de 1933, el entonces profesor de psiquiatría y neurología de la Universidad de Marburgo, Ernst Kretschmer, conocido por su teoría de la constitución "Körperbau und Charakter" ("Constitución corporal y carácter"), había renunciado a sus funciones como presidente de dicha sociedad. De este modo, Jung se hace cargo de la presidencia y de la tarea vinculada de editar el "Zentralblatt für Psychotherapie und ihrer Grenzgebiete" ("Periódico central de psicoterapia y disciplinas afines").

Del lado del nacionalsocialismo actúa el psiquiatra Matthias Heinrich Göring, primo del futuro mariscal del "Reich" Hermann Göring. Jung asume su tarea practicamente en calidad de interino, pues los cambios revolucionarios en Alemania reclaman una coordinación sin compromisos, introduciendo el principio de la jefatura y la fundamentación de la ideología del nacionalsocialismo. Así, el denominado «párrafo ario» excluye a los funcionarios y médicos judíos o no arios.

Apoyado en su nacionalidad neutral, Jung elude esa coordinación obligatoria, auspiciando y organizando oficialmente la nueva «Sociedad Médica Internacional de Psicoterapia». En cada país se forman grupos de profesionales pero solo el grupo alemán de Göring queda sujeto a coordinación. Los miembros de los grupos restantes que no quieran adherirse al de ningún país, tienen la posibilidad de ingresar como miembros en la nueva sociedad supraestatal. Así Jung facilita el ingreso de los colegas judios y ayuda a la ciencia, aislada en esos momentos en Alemania. Los estatutos de la nueva sociedad fueron ratificados en mayo de 1934, siendo Jung también presidente. Frente a los enérgicos intentos alemanes de nazificar el organismo internacional, renunció posteriormente a su presidencia en 1939, año en el que comenzó la Segunda Guerra Mundial.
Ante los malentendidos que aún hoy ocasionalmente siguen en vigor, debe aclararse que Jung se encontraba totalmente desligado del grupo local alemán de Göring. Para el psiquiatra suizo, la sociedad supraestatal era política y confesionalmente neutra. Sin embargo, y a pesar de la viabilidad de la supervivencia de la psicoterapia médica vehiculada por la Sociedad Internacional, se fueron sucediendo toda una cadena de incidentes que avivaron gradualmente el fuego del equívoco. En la edición número 6.3 de diciembre de 1933 del "Zentralblatt für Psychotherapie" aparecieron dos publicaciones por las que Jung fue blanco de violentos ataques y objeciones:

En el primer caso, se había acordado con Jung que dicho manifiesto apareciese exclusivamente en el suplemento alemán, dado el «voto de fidelidad» de dicho grupo local, y no en la publicación internacional, encargándose la totalidad de la redacción del nuevo número a un representante «coordinado» sin que aquel, como editor, fuese informado de la decisión. En el segundo, la simultaneidad de sus declaraciones estableciendo una comparativa entre ambas culturas, aun enmarcándose realmente desde el enfoque del análisis psicológico, transformaron lo aparentemente inofensivo en desastrosos malentendidos.

Las críticas basadas en una doble tergiversación, solo puesta de manifiesto al conocerse el contexto aludido, no impidieron que Jung expresara su propia negligencia y precipitación. Tal y como apunta su biógrafo Gerhard Wehr:

La aportación de Jung a la ciencia es indiscutible, tampoco simpatizaba con el nacionalsocialismo ni era antisemita, como demuestran sus actuaciones como presidente de la Sociedad Internacional, así como ayudando de muchas formas a ciertos judíos en particular.

Su otra biógrafa, Aniela Jaffé, de ascendencia judía, incide en el siguiente juicio aclaratorio:

A principios de 1934 Jung expresa sus opiniones e ideas clara y críticamente, comenzando con su clásico seminario sobre "el Zaratustra de Nietzsche" impartido hasta 1939, año de estallido de la guerra, y en el que sostiene que el filósofo se había convertido en el gran profeta de lo que en aquellos momentos acontecía en Alemania.

Le seguirá en 1936 su obra "Wotan", cuyo título alude a la irrupción del antiguo dios germánico en la consciencia colectiva alemana, «dios de la tormenta y de la efervescencia, un desencadenador de pasiones ávido de combate, y, además, poderoso hechicero y mago, que se haya estrechamente unido a los misterios de la naturaleza oculta». Manifestación de un arquetipo como un factor autónomo, representante de la naturaleza del nacionalsocialismo, con repercusiones colectivas y que confunde a los hombres pertenecientes a la masa, aún de aquella tan pretendidamente culta y racional como la alemana.

Tampoco ocultó a la prensa internacional su postura respecto a los dictadores y el Tercer Reich. En octubre de 1938, el periodista norteamericano Hubert Renfro Knickerbocker visita a Jung en su casa de Küsnacht a efectos de realizar una entrevista que se publicará en el número de enero de 1939 del "Hearst's International Cosmopolitan". Jung describe a Hitler como un hombre realmente sin representación política sino mágica, una especie de brujo o chamán, en sí mismo insignificante, pero que refleja y vocifera el inconsciente de los alemanes. La proyección de lo inconsciente colectivo del pueblo alemán, constelado en Wotan, es vehiculado a través de un hombre idealizado y convertido en una especie de mesías.

La evaluación de todos los hechos, consecuencias y explicaciones a propósito de la actitud de Jung respecto del nacionalsocialismo, no es fácil. Tras la catástrofe de la guerra y el holocausto, la polémica suscitada entre los críticos demuestra lo árduo de una conclusión definitiva: unos lo declaran totalmente inociente, otros lo caracterizan injuriosamente. Remitiendo nuevamente a su biógrafa, no debe obviarse el factor psicológico de la sombra personal aplicado al propio fundador de la psicología analítica. Donde hay mucha luz, hay también muchas sombras:

Una serie de documentos norteamericanos desclasificados y material suizo revelado en la revista "L'Hebdo" informaron de una supuesta colaboración entre Jung y Allen Dulles, el cual llegaría en la posguerra a la cabeza de la CIA. Dulles habría estado en Berna a finales de 1942, siendo su misión elaborar un informe sobre el movimiento secreto antinazi en Alemania. De este modo, habría entrando en contacto con Jung, gran conocedor del alma germánica del momento. El espía estadounidense habría convencido a Jung para que recogiese informaciones útiles, convirtiéndolo, según esta revista, en el agente nº 488 de la Agencia Central de Inteligencia Americana.

En 1938 dictó las Conferencias Terry ("Terry Lectures") en la Universidad Yale, presentando su trabajo "Psicología y religión". Pocos meses después estallaría la Segunda Guerra Mundial. Fue por esos tiempos cuando visitó la India, donde renovó su agenda de prioridades, guiado por la convicción de que debía prestar más atención a la espiritualidad de Oriente. Sus trabajos tardíos muestran efectivamente un profundo interés en la tradición oculta de este hemisferio y en el cristianismo esotérico y, especialmente, en la alquimia.

Ya en 1903 Jung se había casado con Emma Rauschenbach, hija de un adinerado industrial propietario de la conocida firma relojera IWC, con quien tendría cinco hijos. El matrimonio se extendió hasta la muerte de su esposa en 1955, pero no estuvo exento de momentos de crisis, sobre todo a causa de las relaciones extramaritales que Jung sostuvo con Sabina Spielrein y Toni Wolff.

Jung continuó publicando libros hasta el final de su vida, incluyendo un trabajo que muestra su interés en los ovnis como fenómeno psicológico de masas, "Un mito moderno. De cosas que se ven en el cielo" (1958). También disfrutó de la breve pero fructífera amistad del Padre Victor White, sacerdote católico inglés con quien mantuvo correspondencia tras la publicación de "Respuesta a Job".

Carl Gustav Jung moriría el 6 de junio de 1961, tras una corta enfermedad, en su casa junto al lago de Zúrich, en el apacible poblado de Küsnacht, Suiza, a los 85 años de edad. Se encontraba leyendo la obra de Teilhard de Chardin "El fenómeno humano". En el instante de su fallecimiento, un rayo partió el árbol donde solía descansar. El jardinero lo curó.

Frecuentemente se habla de psicoanálisis junguiano, pero la denominación correcta para referirse a esta teoría y a su metodología es «psicología analítica o de los complejos». Aunque Jung era reacio a fundar una escuela de psicología —se le atribuye la frase: «Gracias a Dios, soy Jung; no un junguiano»—, de hecho, desarrolló un estilo distintivo en la forma de estudiar el comportamiento humano. Desde sus primeros años, trabajando en un hospital suizo con pacientes psicóticos, y colaborando con Sigmund Freud y la comunidad psicoanalítica, pudo apreciar de cerca la complejidad de las enfermedades mentales. Fascinado por tales experiencias (y estimulado por las vicisitudes de su vida personal) dedicó su obra a la exploración de estos temas.

De acuerdo con su postura, para captar cabalmente la estructura y función del psiquismo, era vital que la psicología anexara al método experimental (heredado de las ciencias naturales), los hallazgos provistos por las ciencias humanas. El mito, los sueños y la psicopatología constituirían un espectro de continuidad, manifestando "in vivo" rasgos singulares, que operan sistemáticamente en las profundidades de la vida anímica inconsciente. Sin embargo, para Jung, lo inconsciente "per se" es, por definición, incognoscible. «Lo inconsciente es necesariamente inconsciente»— ironizaba. De acuerdo con esto, solo podría ser aprehendido por medio de sus manifestaciones.

Tales manifestaciones remiten, según su hipótesis, a determinados patrones, a los que llamó arquetipos. Jung llegó a comparar los arquetipos con lo que en etología se denomina patrón de comportamiento (o pauta de comportamiento), extrapolando este concepto, desde el campo de los instintos a la complejidad de la conducta humana finalista. Los arquetipos modelarían la forma en que la conciencia humana puede experimentar el mundo y autopercibirse; además, llevarían implícitos la matriz de respuestas posibles que es dable observar, en un momento determinado, en la conducta particular de un sujeto. En este sentido, Jung sostenía que los arquetipos actúan en todos los seres humanos, lo que le permitió postular la existencia de lo inconsciente colectivo.

El ser humano accedería a esa dinámica inconsciente en virtud de la experiencia subjetiva de estos símbolos, la cual es mediada profusamente por los sueños, el arte, la religión, la mitología, los dramas psicológicos representados en las relaciones interpersonales, y los propósitos íntimos. Jung sostenía la importancia de profundizar en el conocimiento de ese lenguaje simbólico para consolidar la preeminencia de la consciencia individual sobre las potencias inconscientes. En tono poético, sostenía que este proceso de individuación ("principium individuationis") solo es viable cuando se ha dado respuesta a la pregunta: «¿Cuál es el mito que tú vives?». Consideraba, por otra parte, que estos aspectos de la vida anímica están relativamente marginados del sistema de creencias de la mentalidad moderna occidental.

A nivel teórico, el comienzo de la separación de Jung respecto de Freud se produjo cuando el primero extrapoló el concepto de libido más allá de las cuestiones netamente sexuales. La noción de libido que utilizaba el psiquiatra suizo aludía más bien a una idea de energía psíquica en abstracto (el "Élan vital" de Henri Bergson), cuyo origen y destino no eran exclusivamente sexuales. Jung ha sido prolífico en acuñar términos que ya son típicos en psicoanálisis, y en psicología en general, tales como: complejo (y más específicamente: complejo de Electra), introversión y extraversión, inconsciente colectivo, arquetipo o individuación.

Sus investigaciones a menudo incursionaron en terrenos como la religión ("Psicología y religión", 1937) o la alquimia ("Psicología y alquimia", 1944), profundizando en el estudio de conceptos tales como inconsciente colectivo, arquetipo (como fundamento para la existencia de mitos universalmente repetidos) o sí-mismo (ente distinto del yo, que alude a la integridad del sujeto y abarca tanto consciente como inconsciente). Definió, asimismo, los tipos básicos de introvertido y extravertido. La heterodoxia de este autor le ha valido juicios contrapuestos, que abarcan desde la indiferencia a la admiración.

En este sentido, su obra muestra un contraste respecto del escepticismo y rechazo freudianos a la religión. La idea de Jung de que ésta sirve como camino práctico para la individuación ha sido muy popular y aún es abordada en algunos textos modernos de psicología de la religión.

Como se ha mencionado, un concepto clave en su obra es el de inconsciente colectivo, al que Jung consideraba constituido por arquetipos. Ejemplos de estos arquetipos son la máscara, la sombra, la bestia, la bruja, el héroe, el ánimus y el ánima. También identificaba como arquetípicas ciertas imágenes concretas, como las representaciones del mandala. Para elaborar su concepto de arquetipo, Jung se inspiró en la reiteración de motivos o temas en diversas mitologías de las más remotas culturas: creyó haber hallado temas comunes inconscientes, que la humanidad reiteró apenas con ligeras variantes, según las circunstancias.

Jung expresó la importancia de los derechos individuales de cada persona en relación al Estado y la sociedad. Percibió al Estado siendo tratado como "una cuasi personalidad viva de la que todo se espera" pero que "en realidad no es más que un camuflaje de aquellos individuos que saben cómo manipularlo", y se refirió al Estado como una forma de esclavitud. Asimismo, pensaba que "el Estado dictatorial tiene, frente a la razón del ciudadano, la ventaja de que ha absorbido también sus fuerzas religiosas. El Estado ha pasado a ocupar el puesto de Dios", haciéndose comparable a una religión en la que "la esclavitud estatal es un forma de adoración". Jung observó que los "actos escenificados del estado" eran comparables a demostraciones religiosas: "Las marchas musicales, las banderas, las pancartas, los desfiles y las concentraciones de proporciones monstruosas no se diferencian en principio de las procesiones rogativas, los disparos de cañón y los fuegos artificiales para expulsar a los demonios". Desde la perspectiva de Jung, esta sustitución de Dios por el Estado en una sociedad de masas llevó a la dislocación de la unidad religiosa y dio como resultado el mismo fanatismo de la iglesia-estado de la Edad Media, en el que cuanto más "adorado" es el Estado, más libertad y moralidad son suprimidas; esto deja en última instancia al individuo psíquicamente subdesarrollado y con sentimientos extremos de marginalidad.

Se ha criticado a Jung por su presunta adhesión a un neolamarckismo. Muchas veces se le ha atribuido la noción de que los arquetipos han sido caracteres adquiridos, que luego han podido heredarse, en la línea de tesis como las de Michurin y Lysenko. No obstante, el propio Jung enfatizó que tales interpretaciones de sus postulados eran incorrectas.

Los conceptos quizás más reconocidos de la psicología junguiana son los de introversión y extraversión, manados de su teoría de los "Tipos psicológicos". La misma tuvo bastante aceptación, sentando las bases para el desarrollo ulterior de pruebas psicométricas, mediante las cuales se procura valorar, en términos cuantitativos, las características psicológicas de los individuos. Las más importantes son el (acrónimo inglés de "Myers-Briggs Type Indicator" —"Inventario tipológico de Myers-Briggs") y la sociónica; además de la batería de test de David Keirsey.

En cuanto a los mandalas (como a otras simbolizaciones que se pueden encontrar en la alquimia, el gnosticismo, el yoga, el esoterismo y la mitología), Jung los consideraba representaciones de origen inconsciente para un proceso de individuación, es decir, para que cada ser humano cumplimente su sí-mismo (en alemán: "Selbst"). En este terreno, sobresalen sus trabajos en coordinación con otras figuras de renombre, como los realizados con el sinólogo Richard Wilhelm en el libro chino de yoga taoísta (o "ðaoísta") "El secreto de la flor de oro"; o con el filólogo clásico y mitógrafo Károly Kerényi, en "Introducción a la esencia de la mitología"; e incluso el intercambio de ideas en su correspondencia con el filósofo budista zen japonés D. T. Suzuki. La influencia de Jung se hizo extensiva a importantes referentes en diversos campos de la cultura, desde el pintor Wifredo Lam al filósofo Gaston Bachelard, incluyendo al escritor Hermann Hesse (la misma es patente, por ejemplo, en la obra "Demian" de este último), al filólogo Ernst Robert Curtius, al psicólogo conductista Hans Eysenck, al historiador de las religiones Mircea Eliade y al mitógrafo y ensayista Joseph Campbell, ambos reconocidos deudores de la concepción junguiana. Según Chester P. Michael, Jung habría declarado que el Padre Henri Huvelin sería la persona que más se aproximó en toda la historia a sus métodos de dirección espiritual. Así mismo, fue inspirador y participante en los coloquios del Círculo Eranos.

Jung intentó dar base científica a varios de sus postulados, aunque en muchos casos no halló los medios para lograrlo. Tal es lo que intentaba cuando planteó el principio de sincronicidad (principio por el cual algunos pretenden explicar la supuesta eficacia de las mancias). Contrariando lo que muchos suponen, en la misma obra en que presentó esa hipótesis ("Sincronicidad como principio de conexiones acausales", publicado junto con una monografía de Wolfgang Pauli, «La influencia de las ideas arquetípicas en las teorías científicas de Kepler», en "Interpretación de la naturaleza y la psique"), Jung descartaba de plano la solvencia metodológica de disciplinas como la astrología. Gran parte de los movimientos que en la actualidad se denominan "junguianos" (particularmente aquellos que han asimilado las creencias nueva era), defienden argumentos que estarían en abierta contradicción con las ideas originales del autor.

Jung llegó a recomendar la espiritualidad como una cura para el alcoholismo y se considera que tuvo un rol indirecto en el establecimiento de Alcohólicos Anónimos. Algunos como Bill Willson, le han atribuido un papel primordial en su fundación.

En una ocasión Jung tuvo un paciente estadounidense de nombre Rowland Hazard III, que sufría de alcoholismo crónico. Después de tratar de trabajar con el paciente durante un tiempo, Jung se dio cuenta de que no había logrado ningún progreso significativo y le dijo al hombre que su condición era desesperanzada, excepto por la posibilidad de tener una experiencia espiritual. Jung había considerado que ocasionalmente tales experiencias habían servido satisfactoriamente para reformar a los alcohólicos en situaciones en las que todo lo demás había fallado.

Hazard tomó el consejo de Jung de forma seria y se dispuso a tener una experiencia espiritual. Al regresar a su país natal, se hizo parte de un grupo de cristianos evangélicos conocido como el Grupo Oxford. Comunicó a su vez a otros alcohólicos lo que Jung le había manifestado. Uno de ellos era Ebby Thacher, un viejo bebedor amigo de Bill Wilson, quien más tarde sería conocido como el fundador de Alcohólicos Anóminos. Thacher le habló a Wilson sobre el Grupo Oxford y a través del mismo Wilson se percató de la experiencia de Hazard con Jung. De esta manera, la influencia del suizo se hizo presente indirectamente en la formación del grupo, aunque el programa de doce pasos y el movimiento en sí no es junguiano.










Entre sus principales distinciones se encuentran los siguientes doctorados "honoris causa":

Además:




</doc>
<doc id="50915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50915" title="Pedro de Mendoza">
Pedro de Mendoza

Pedro de Mendoza o bien Pedro de Mendoza y Luján (Guadix, Granada, ca. 1499 – océano Atlántico cerca de las islas Canarias, 23 de junio de 1537) fue un militar de familia noble, caballero de Alcántara desde 1524, almirante y conquistador español, nombrado por el emperador Carlos V como el primer adelantado del Río de la Plata y como gobernador de la Nueva Andalucía, cuyo territorio comprendía desde el paralelo 25° 31' 26" S –límite sur de la Gobernación de Nueva Toledo que fue concedida a Diego de Almagro– al norte, hasta el paralelo 35º S –límite norte de la gobernación de Nueva León que fue concedida a Simón de Alcazaba y Sotomayor– al sur.
Una vez en Sudamérica y llegado a la margen occidental del río de Solís, de la Plata o Paraná, sin cumplir las formalidades que implicarían la "fundación" de una ciudad, estableció un fuerte que se considera la primigenia urbe rioplatense-paraguaya —si bien Caboto había hecho lo propio aguas arriba casi diez años antes en Sancti Spiritus, otro asentamiento que tuvo una vida breve— aproximadamente en la misma ubicación donde Juan de Garay más tarde, en 1580, fundaría la "Ciudad de la Trinidad", que por eso fue conocida tradicionalmente como Buenos Aires. Este poblado original establecido el 3 de febrero de 1536 tropezaría con inconvenientes vitales desde el principio y se terminaría de extinguir en cinco años.

Pedro de Mendoza habría nacido hacia 1499 en la ciudad de Guadix, del Reino de Granada, uno de los cuatro de Andalucía que formaba parte a su vez de la entonces Corona de Castilla, en el seno de la poderosa Casa de Mendoza, siendo hijo de Fernando de Mendoza Luna y Sandoval de la Vega (f. noviembre de 1533), que pertenecía a la aristocracia castellana dedicada al comercio, y de su esposa Constanza de Luján (Madrid, ca. 1479 - f. ca. 1533), cuyos padres eran Diego Luján de Villanuño (f. 1484), comendador de la Orden de Santiago y regidor de Madrid, y su cónyuge Catalina de Lodeña y Solís (f. 2 de junio de 1490).

Su abuelo paterno era Pedro de Mendoza y Luna quien fuera el tercer hijo del primer duque del Infantado, aunque algunos autores afirman que su abuelo fue Juan Hurtado de Mendoza. Según esta última teoría, Pedro de Mendoza sería bisnieto del célebre Íñigo López de Mendoza, marqués de Santillana y señor de Fresno de Torote. Juan Hurtado se había casado con Elvira del Castillo y tuvieron un hijo, Fernando o Hernando de Mendoza que se estableció en Guadix tras su reconquista por los cristianos en 1489.

Pedro de Mendoza ingresó desde muy joven al servicio regio en la corte del rey Carlos I de España. Como paje, acompañó al soberano en su viaje a Inglaterra en 1522. Luchó luego en la guerra italiana contra los franceses, en la que participó del Saco de Roma de 1527.

En 1524 recibió el título de caballero de la Orden de Alcántara y más tarde se cambió a la Orden de Santiago.

En 1527 participó de la guerra entre las tropas del rey Carlos de España y emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, contra los Estados Pontificios al mando del papa Clemente VII. La guerra incluyó el saqueo de Roma del cual se benefició personalmente.

En 1533, gracias a los buenos oficios de su parienta María de Mendoza –esposa del influyente Francisco de los Cobos y Molina– comenzó las gestiones que lo convertirían más tarde en el conquistador del Plata.

El aseguramiento y la conquista del Paraguay y las zonas aledañas al Río de la Plata, eran de enorme importancia comercial y estratégica, estaban aún por concluirse, y el monarca Carlos I no encontraba financiamiento ni hombres dispuestos a afrontar la peligrosa e incierta empresa.

El principal motivo de enviar tropas a esa parte de Sudamérica era proteger las pretensiones de la corona española ante los avances de los portugueses. Además en esa época corría una leyenda promovida por los conquistadores más ingenuos y ambiciosos, que mencionaba fabulosas riquezas en la zona, lo que potenciaba el espíritu aventurero de algunos europeos.

La corona española no podía perder tiempo, porque desde la llegada a Brasil en 1500 de Pedro Álvares Cabral, Portugal amenazaba con expandirse al sur hasta el Río de la Plata y más allá, compitiendo con los españoles por estos valiosas territorios.

Fue en estas circunstancias que Mendoza propuso al rey Carlos I, en 1534, hacerse cargo con su propio patrimonio del diseño y conducción de una expedición al Atlántico Sur que afirmara la soberanía de España sobre esas regiones. El 21 de mayo de 1534, mediante la Capitulación de Toledo el rey Carlos nombró a Mendoza adelantado o comandante militar de la zona a conquistar, con potestad para fundar fortalezas y pueblos. El cargo tenía múltiples atractivos: era hereditario, combinaba las funciones de gobernador, jefe militar y magistrado, ofrecía grandes posibilidades económicas (por lo que los adelantados, que debían costearse sus propias expediciones, lo utilizaban para intentar recuperar el capital invertido), motorizadas por las referencias de los los indios, de que en el interior del continente se hallaban grandes riquezas en oro, plata y piedras preciosas, a saber el Potosí y otras zonas de las faldas andinas. Lo que desconocían los aventureros es que las zonas apuntadas estaban ya bajo el acecho de otros aventureros que avanzaban desde el Perú. El acuerdo no tenía límites territoriales. En efecto, a mayor superficie conquistada, mayor territorio gobernaría el adelantado en cuestión, lo que incentivaba el avance geográfico español ante las ambiciones portuguesas en algunas zonas en competencia.

Las Capitulaciones de Toledo otorgaron a don Pedro de Mendoza el título de adelantado, gobernador y capitán general de los territorios a conquistar entre los 25º y 36º de latitud sur en América del Sur.

El 24 de agosto de 1535 Mendoza zarpó del puerto de Sanlúcar de Barrameda al mando de su expedición, compuesta entre 11 y 14 naves (según diversas fuentes) y aproximadamente 3000 hombres. El emperador había entregado a Mendoza, además, 3000 ducados y otro importante adelanto en metálico que el conquistador debía trasladar hasta el Río de la Plata.

Pero la tarea que se le exigía a cambio no era fácil: transportar a destino, en el lapso de dos años, un millar de colonos, cien caballos, fundar tres fuertes y construir un camino real desde el Río de la Plata hasta el Océano Pacífico. Obviamente, la corte española ignoraba las dimensiones del terreno a conquistar y las ímprobas dificultades que representaban la Cordillera de los Andes, que se interponían en la ruta propuesta. La consecución de esta última tarea solo se alcanzó en el siglo XX.

Mendoza conformó su expedición de manera racional y cuidadosa: llevó consigo a ocho sacerdotes, un médico y un cirujano. Sin embargo, no llevaba ningún abogado. El nombramiento de adelantado lo habilitaba para quedarse con la mitad de los tesoros que secuestrara a los aborígenes y el 90% de los rescates de los prisioneros, lo que, añadido a su potestad de juez y tribunal de apelaciones, le daba un poder casi discrecional. Lo acompañaban su hermano Diego de Mendoza, sus parientes Gonzalo de Mendoza, Francisco de Mendoza, Jorge de Mendoza, que según cuenta Schmidl quedó en las islas Canarias por problemas de amores, y el hermano de santa Teresa de Jesús, Rodrigo de Cepeda y Ahumada.

La flota de Pedro de Mendoza fue dispersada por una espantosa tormenta frente a la costa de Brasil. Tras la misma, el comandante logró reunir a sus navíos y desembarcó en la costa brasileña, donde cayó gravemente enfermo. Debió entregar el comando a su lugarteniente Juan Osorio, quien al poco tiempo dio muestras de ser responsable de traición y desfalco. Mendoza lo hizo ajusticiar y, algo recuperado de su dolencia, decidió embarcar de nuevo y proseguir poniendo proa al sur.

Otras versiones dicen que una de las razones de la empresa de Mendoza en América era que su delicado estado de salud podía mejorar allí, puesto que sus dolencias se debían a que había contraído sífilis, y que allí podría encontrar su cura. De hecho el adelantado permaneció casi la totalidad del viaje en su camastro hasta dar con su muerte.

La expedición de Pedro de Mendoza se adentró en el Río de la Plata a mediados de enero de 1536 y desembarcó en la isla San Gabriel, frente a la actual ciudad de Colonia del Sacramento. El 22 de ese mismo mes los soldados y expedicionarios juraron fidelidad y obediencia al adelantado, que comenzó a ejercer desde ese día su cargo de gobernador.

Luego de reconocer ambas costas del estuario rioplatense, Mendoza decidió establecerse en la margen derecha, en un sitio donde encontró fuentes de agua potable y una costa relativamente reparada.

El 2 o 3 de febrero de 1536 (en Argentina oficialmente se toma como cierta esta última fecha), Pedro de Mendoza estableció sobre la margen austral del Río de la Plata, un puerto defendido por un primitivo fuerte, al que llamó Santa María del Buen Ayre, apelativo de la Virgen de los marineros de la isla de Cerdeña. En este sitio se estableció junto con sus expedicionarios.

Apenas instalados, los españoles descubrieron una gran hueste de los pobladores originarios, los querandíes, de al menos 3000 hombres, con los que intercambiaron obsequios por alimentos.

Pero a poco de llegar, los graves problemas comenzaron. El abuso del "trato" en sí y el maltrato de algunos españoles a los indígenas motivó que estos dejaran de alimentar el campamento. "Estos carendies traían a nuestro real y compartían con nosotros sus miserias de pescado y de carne por 14 días sin faltar más que uno en que no vinieron", tras lo cual Pedro de Mendoza envió a mensajeros que se extralimitaron según Ulrico Schmidl y fueron maltratados por los querandíes.

La falta de comida obligó al adelantado a enviar guarniciones en todas direcciones a buscar alimentos para paliar la hambruna, pero a esta altura las mismas fueron ignoradas u hostilizadas por distintas naciones indígenas. Deseoso de terminar con el problema, don Pedro envió una fuerza centrada en el cuerpo de 300 lansquenettes alemanes, comandado por su hermano Diego de Mendoza para atacar a los querandíes. Ambos bandos se enfrentaron en el llamado ""Combate de Corpus Christi"", quizá el 15 de junio de 1536, cerca de la laguna de Rocha y del emplazamiento del actual partido de Esteban Echeverría de la provincia de Buenos Aires. En el enfrentamiento los indios mataron a unos treinta y cinco europeos, mientras estos según Ullrico Schmidl exterminaron "como mil" guerreros, cifra que se considera dudosa, entre otras cosas porque no tomaron ningún prisionero. Temporalmente los españoles intentaron operar las redes y pesquerías de los americanos.

Pero poco después de esta agresión los querandíes se agruparon con otras cuatro naciones, los chaná-timbú, los guaraníes y los charrúas, y comenzaron a hostilizar el poblado sitiándolo por tierra. A la enfermedad y la violencia la superó la inanición como causa de muerte entre los conquistadores. A finales de junio los indígenas reunieron un gran ejército, de 23 000 lanzas según relata el biógrafo de la expedición Ulrico Schmidl, entre querandíes, barenis o guaraníes, zechuruas o charrúas y zechanáis o chanás-diembús o timbús. Tras quemar las embarcaciones menores e incendiar los techos de algunas viviendas retrocedieron ante el fuego de los barcos artillados y se conformaron con asediar la plaza.

Finalmente, en diciembre de 1536 los querandíes consiguieron vulnerar definitivamente las defensas del poblado, penetrar en él e incendiarlo, provocando su destrucción total.

Pedro de Mendoza y algunos españoles consiguieron escapar a la matanza que siguió, y debieron encaminarse al norte para refugiarse en una zona de la actual provincia argentina de Santa Fe, en tierra de timbúes, posiblemente a unas cuantas leguas al sur de donde fuera fundado un fuerte años atrás por Sebastián Gaboto llamado Sancti Spiritus y refundado por Juan de Ayolas como Corpus Christi, en la confluencia con el río Carcarañá, tal vez en el pueblo y fuerte de Buena Esperanza: el expedicionario Ulrico Schmidl habla de 84 leguas de navegación (o sea unos 468 km, lo que nos pondría más hacia el norte, en la zona de la actual ciudad de Santa Fe). 

Desde allí, Mendoza envió una pequeña partida al mando de su lugarteniente Juan de Ayolas hacia el norte, reconociendo las orillas del río. Ayolas, acosado por las pestes, el hambre y los continuos ataques de los indios, no pudo hacer mucho con la tarea encomendada y a duras penas regresó al poblado timbú.

Mendoza, descorazonado por las malas noticias de su hombre de confianza, y sintiéndose enfermo y desanimado, delegó el mando del fuerte a Francisco Ruiz Galán hasta que Ayolas regresara y decidió embarcarse rumbo a España el 22 de abril de 1537.

Ya muy enfermo (posiblemente de sífilis), el adelantado Pedro de Mendoza murió en alta mar durante su viaje de regreso a España, en el océano Atlántico cerca de las islas Canarias, el 23 de junio de 1537. Su cuerpo sería arrojado al mar.

Buenos Aires fue reconstruida luego de zarpar Mendoza hacia España, pero finalmente fue despoblada e incendiada, decidiendo el traslado de sus 350 habitantes (hacia finales de junio de 1541) hacia la ciudad de Asunción, donde el conquistador Domingo Martínez de Irala había sido elegido gobernador general.

Ayolas, ya al mando de Sancti Spiritu, organizó y comandó nuevas expediciones que exploraron los cursos superiores de los ríos Paraná, Paraguay y Pilcomayo, llegando hasta el corazón del Paraguay.

El fracaso del intento de Mendoza retrasó por más de 44 años el dominio efectivo del Río de la Plata por la corona española. La segunda fundación de Buenos Aires por Juan de Garay debió esperar hasta 1580.

La muerte de Diego de Mendoza a manos de los indios dejó una viuda, Francisca de Villafañe, y tres huérfanos.

Su pariente Gonzalo de Mendoza, nacido en Baeza, sobrevivió a la destrucción de Buenos Aires y a la fuga a Sancti Spiritu. Fue capitán y lugarteniente de Álvar Núñez Cabeza de Vaca y de Domingo Martínez de Irala, explorando Brasil y Paraguay. Gonzalo es citado innumerables veces en los libros de Cabeza de Vaca, y murió en la ciudad de Asunción en 1558.

Francisco de Mendoza (Castrojeriz, 1515) vivió luego del desastre de Buenos Aires en Paraguay, donde se convirtió en opositor del gobernador Álvar Núñez Cabeza de Vaca. En 1547 fue capturado y decapitado por orden de Diego de Abreu.

Pedro de Mendoza, primer fundador de Buenos Aires, murió soltero y sin dejar descendencia.





</doc>
<doc id="50918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50918" title="Recording Industry Association of America">
Recording Industry Association of America

Recording Industry Association of America ("Asociación de Industria Discográfica de Estados Unidos" en inglés, abreviado RIAA) es una asociación estadounidense que representa a la mayor parte de las compañías disqueras y es la responsable de la certificación de ventas discográficas en Estados Unidos.

Sus miembros principalmente son las compañías disqueras y los distribuidores discográficos, que según datos propios de la RIAA "crean, producen y distribuyen aproximadamente el 85% de todas las producciones sonoras producidas y vendidas en los Estados Unidos".

La RIAA se formó en 1952 con el objetivo principal de administrar el estándar de calidad de las grabaciones sonoras y en un comienzo se llamó la curva de ecualización RIAA o "RIAA Equalization curve", esta se convirtió en una técnica que estandariza la respuesta en frecuencia de los discos de vinilo durante la manufactura y el uso.
LA RIAA ha continuado en la creación y administración de técnicas de estandarización para los últimos sistemas de creación y reproducción de la industria musical, como es el caso de las cintas magnéticas, incluyendo los audio casetes y los casetes de audio digital, los discos compactos, y el software para las nuevas tecnologías discográficas.

La RIAA también participa en la Colección, administración y distribución de licencias musicales y regalías, es responsable por los Certificados de Oro y De Platino para Álbumes y Sencillos en Estados Unidos además de recopilar información acerca de datos de ventas, y listados de álbumes con mayor cantidad en ventas y lista de sencillos mejor vendidos.

Lista de metas de la RIAA

Desde el año 2003, el director ejecutivo es Mitch Bainwol, es asistido por Cary Sherman, la presidenta de la junta directiva, la junta directiva consistía en 26 miembros sacados de las 4 empresas más grandes de la RIAA llamadas los "Big Four" (Cuatro Grandes en español) y estos eran:

La RIAA representa alrededor de 1600 compañías privadas, sellos discográficos y distribuidores, los cuales colectivamente crean y distribuyen un alto porcentaje de la música que se vende en los Estados Unidos, el total del valor de ventas de discos por los miembros de la RIAA es multimillonario aún cuando ha estado en un declive, un ejemplo es que se reportaron 10 400 millones de dólares en el año 2007 reflejando un declive de las ventas de 1999 que fueron reportadas en 14 600 millones de dólares.

La RIAA opera un programa de premios para álbumes que vendan un gran número de copias. El programa se inició en 1958, premios de Oro o "Gold Awards" para álbumes y sencillos que generaran un millón de dólares en ventas.

El criterio fue cambiado en 1975 para hacer la base no en esquema monetario si no es esquema de ventas de copias dando el Gold Award a sencillos o álbumes que vendan 500 000 copias. En 1976 el Premio de Platino o "Platinum Award" se adicionó para los álbumes que vendieran un millón de copias, y en 1999 se incluyó el premio de Diamante o Diamond Award para álbumes que vendieran 10 millones de copias. En 2000, la RIAA se empezó "Los Premios de Oro y de Platino" para álbumes en español.

Los premios son abiertos tanto para grabaciones de compañías afiliadas a la RIAA o para las que no están afiliadas, la RIAA opera un sistema similar para las ventas en idioma español lo llama “Los Premios Awards”.

En el año 2000, la RIAA anunció certificaciones para álbumes que tiene al menos 50 % de contenido en español.

Para álbumes españoles y singles certificado al partir de 20 de diciembre 2013:




Para álbumes y singles españoles certificado entre el 2000 y el 20 de diciembre 2013:




En el año 2004, la RIAA añadió un tipo de certificación para lo que se denominaba grabaciones digitales que se aplica a: grabaciones transformadas a un formato apto para ser recibidas por una red, algunas de esas se venden a través de iTunes Store, y excluye los soportes físicos.

En 2006 se añadió la categoría de "Digital Ring tones", en esta categoría se incluyen las grabaciones de Ringtones para teléfono móvil.

A partir de 9 de mayo de 2013, los premios son otorgados por ventas y "streaming", con un criterio de 100 "streams" = 1 "punto" de certificación.

Los actuales criterios de certificación:




Para los actuales criterios de certificación por sencillos digitales de Latino:




A la par de álbumes, álbumes digitales y sencillos existe otra clasificación de música llamada “video de larga duración”. que compila: Lanzamiento en DVD y VHS de álbumes en vivo y compilaciones de álbumes. Los criterios de clasificación son ampliamente diferentes a otros estilos:






</doc>
<doc id="50919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50919" title="Sociedad General de Autores y Editores">
Sociedad General de Autores y Editores

La Sociedad General de Autores y Editores (SGAE) es una sociedad privada española reconocida legalmente como de gestión colectiva, dedicada a la gestión de los derechos de autor de sus socios, entre los que se cuentan toda clase de artistas y empresarios del negocio de la cultura. Es una organización que gestiona el cobro y la distribución de los derechos de autor y a la vez vela por los intereses de los editores.

Su sede se encuentra en el Palacio Longoria, en Madrid.

Poco conocida tradicionalmente más allá del sector en el que ejerce sus funciones, ha alcanzado una amplia notoriedad estos últimos años, a raíz del conflicto que le ha enfrentado a la industria electrónica por la aplicación a los nuevos soportes digitales del llamado "canon compensatorio por copia privada", introducido hace más de 20 años. Los fabricantes sugirieron en su día la introducción de una tasa genérica que compensara a los autores por las copias que realizaran los usuarios con las nuevas grabadoras de casetes y vídeo que se proponían introducir al mercado, pero al solicitar las sociedades de gestión su ampliación a los nuevos formatos, se opusieron a ello. La oposición al canon llevó a la creación de asociaciones como la plataforma "Todos contra el canon", cuya actividad ha perjudicado significativamente la imagen pública de la entidad.

El 1 de julio de 2011, el nuevamente reelegido presidente Teddy Bautista y ocho directivos fueron detenidos por orden de la Audiencia Nacional, imputándoseles delitos de apropiación indebida, falsificación de documentos y desvío de fondos, por un importe aproximado de 400 millones de euros. Teddy Bautista fue su presidente desde 1995 hasta el 12 de julio de 2011, cuando presentó su renuncia debido a los delitos que se le imputaban. El 8 de mayo de 2012, Antón Reixa fue elegido nuevo presidente de la SGAE, y el 25 de julio de 2013 este fue sustituido por José Luis Acosta Salmerón, tras la destitución de Reixa por la Junta Directiva. El 20 de abril de 2016, después de la dimisión de José Luis Acosta, es elegido nuevo presidente de la SGAE el compositor y músico José Miguel Fernández Sastrón. El músico José Ángel Hevia preside la organización desde el 12 de noviembre de 2018 hasta el 27 de febrero de 2019, fecha en que es cesado al prosperar una moción de censura. Le sustituye en el cargo la compositora y soprano madrileña Pilar Jurado. El 30 de mayo de 2019 la SGAE es expulsada temporalmente (un año) por la organización mundial de derechos de autor. Esta decisión fue tomada en Tokio por la Asamblea General de la Confederación Internacional de Sociedades de Autores y Compositores (CISAC) y es el resultado del proceso sancionador abierto en diciembre de 2018. Este proceso se abrió tras varias denuncias sobre la gestión de la SGAE. Estas denuncias apuntaban hacia el trato discriminatorio de titulares de derechos y la aplicación de procedimientos de reparto de manera no equitativa.

A finales del el negocio musical en España estaba formado por tres grupos: los teatros y salas en los que se interpretaban las obras, los autores de las mismas y los intermediarios entre ambos, entre los que destacaba Florencio Fiscowich. Los intermediarios abusaban frecuentemente de su posición dominante mediante contratos de exclusividad con las salas y ataban a los autores con adelantos a cuenta de obras futuras. Para hacer frente a esta situación, los escritores Sinesio Delgado, Carlos Arniches, los hermanos Álvarez Quintero, el libretista Federico Romero Sarachaga y los compositores Ruperto Chapí, Rafael Calleja Gómez y Tomás Barrera Saavedra, entre otros, crearon el 16 de junio de 1899 la "Sociedad de Autores". Su primer presidente fue el escultor, escritor, dramaturgo y director teatral Federico Oliver Crespo.

En 1941 se funda la SGAE (Sociedad General de Autores de España) que pasa a gestionar en exclusiva todos los derechos de autor sobre artes escénicas. En 1995 se refunda la SGAE como "Sociedad General de Autores y Editores". Dando así acogida dentro de la sociedad a los editores.

Actualmente, la sociedad representa a más de socios y gestiona un repertorio de más de cinco millones de obras registradas. Para ser socio de la entidad hay que tener obra explotada públicamente en cualquier medio. Entre sus socios hay músicos, compositores, autores dramáticos, letristas, arreglistas, guionistas de cine, televisión y radio, autores de bandas sonoras, directores cinematográficos, realizadores audiovisuales, etc. Además, la sociedad tiene acuerdos de reciprocidad con otras entidades similares establecidas en el resto del mundo, por los cuales estas explotan el repertorio de la SGAE en sus territorios a cambio de que la sociedad gestione los suyos en España.

Entre sus funciones están la de emitir licencias del repertorio de los autores agrupados en la SGAE para su explotación en cualquier tipo de negocio: grabación en discos, en soporte videográfico o multimedia (CD-ROM, DVD, Blu-Ray), su uso en redes digitales tipo Internet o telefonía móvil y su posterior comercialización, la comunicación pública de dichos contenidos por emisoras de radio, cadenas de televisión, operadores de cable, la explotación en teatros, salas de fiesta, locales de exhibición cinematográfica, negocios de hostelería o de cualquier otro tipo abiertos al público, etc.

La sociedad controla estos mercados para defender los derechos de sus socios, asegurándose de que la explotación del repertorio SGAE esté licenciada y sean abonados los derechos de autor correspondientes, gestiona las solicitudes de autorización para la sincronización de las obras musicales preexistentes en producciones audiovisuales, gestiona la denominada «remuneración equitativa» por alquiler de vídeos, vigila el cumplimiento de los acuerdos suscritos con las distribuidoras de soportes de grabaciones audiovisuales, con las emisoras etc. Su departamento jurídico asesora a los socios y defiende sus derechos, denunciando la actividad de alquiler de soportes discográficos que considere ilícita, preparando la documentación correspondiente para las demandas por vía judicial, así como investigando las actividades consideradas ilegales relacionadas con los intereses de los autores, en especial de la utilización fuera de la ley del repertorio SGAE (lo que la entidad define como «antipiratería»).

Cabe recalcar que la SGAE no es la única asociación de autores y editores en España, ni está autorizada por el 100% de los propietarios de derechos de autor a gestionar el uso o cobrar
en su nombre; de hecho la SGAE no es propietaria de los derechos de autor y debe actuar en el nombre de sus asociados;
La SGAE es uno de los principales grupos en contra de la «piratería musical» en España, especialmente en contra del "top manta". La SGAE se posiciona también en contra de las descargas mediante redes P2P. Así mismo, reclama una bajada de los impuestos que gravan los discos, del 16% (actualmente 21%) al 4% de IVA.

Desde finales de la década de 1980 la SGAE empezó a obtener ingresos a través del llamado "canon compensatorio" por cintas de audio y vídeo, por equipos de música y televisores en locales públicos; la digitalización de los soportes musicales y audiovisuales llevó consigo la extensión del canon a los nuevos formatos (CD/DVD, memorias portátiles, etc.). Ambos fenómenos paralelos son los que han provocado en los últimos años un incremento de los ingresos de la SGAE .

En 2007, y analizando la Memoria pública de la Sociedad, la SGAE obtuvo un pequeño beneficio gracias a sus altos ingresos financieros por la abundante liquidez de la que disfruta regularmente. En cambio, tuvo perdidas de explotación como diferencia entre los ingresos obtenidos y sus gastos corrientes.

En 2008, en cambio, la SGAE declaró pérdidas en sus cuentas de resultados a pesar de mantener una muy cómoda situación de liquidez. También en el ejercicio 2008 empiezan a aparecer en su balance inversiones inmobiliarias múltiples. El complejo entramado de sociedades y Fundaciones no consolidadas asociadas al grupo hace que resulte complicado tener una visión clara de su situación económica.

Así, la Fundación Autor (grupo SGAE) en 3 años multiplicó por 110 sus activos, que fueron de 0,5 millones de euros en 2003; en el 2006 alcanzaron los 55,6 millones de euros.

En 2005 la sociedad de gestión de derechos, que obtuvo unos ingresos anuales de 300 millones, transfirió 16 millones a la Fundación Autor. Según el diario "El Economista", la sociedad tiene comprometidos 320 millones de euros en reconstrucciones y compras en propiedad.

La SGAE es propietaria al cien por cien de SDAE, antes una división de SGAE y hoy una sociedad limitada que debe el 99 por ciento de su facturación a la SGAE (según las propias cuentas anuales de SDAE presentadas ante el registro mercantil), lo cual llega a proporcionar resultados de más de 7 millones de euros (como ejemplo de la actividad entre 2000 y 2005).

La empresa SDAE es propietaria de Portalatino, una página de venta de música, que es a su vez propietaria de los derechos de explotación de La Central Digital, la plataforma de software para venta de contenidos en línea. La Central Digital da servicio a las webs de música especializada Latinergy, Museekflazz y Egrem.

La SGAE ha sido acusada por sus críticos de promover y financiar campañas de publicidad que asocian con el delito el intercambio de archivos por medio de programas P2P y la copia sin ánimo de lucro de obras originales. La sociedad ha replicado que no hace más que aquello para lo que fue creada: defender los derechos de sus socios, reclamando la aplicación de la ley, que define el P2P como una explotación del repertorio de los autores en la modalidad de comunicación pública, para la cual es imprescindible la preceptiva licencia.

En junio de 2004, en colaboración con Vale Music, la SGAE puso a la venta un disco compuesto por 14 canciones de grupos noveles llamado "No a la Piratería". Se creó una gran polémica alrededor de este disco debido a que en su contraportada había un mensaje en contra de la piratería y el "top manta", el cual varias organizaciones consideraron que poseía un claro carácter xenófobo. Debido a presiones y denuncias de varias ONG (como SOS Racismo) y asociaciones de consumidores (como FACUA, la Federación de Consumidores en Acción), la SGAE intentó retirar el disco del mercado y desvincularse del mismo, mientras que Vale Music reconoció que los contenidos que aparecían en la contraportada eran «poco adecuados».

La función más polémica de la SGAE es el cobro de un canon por la copia «para uso privado del copista» de una obra musical o audiovisual ya divulgada, también extendido a todos los soportes utilizados para almacenar datos personales, cuya recaudación se reparte entre los asociados. Este canon ha sido contestado ampliamente por atentar presuntamente contra la presunción de inocencia, dando lugar a distintas campañas sobre todo en internet, fuertes críticas del Partido Pirata Español y también diversas protestas en la calle, incluso el asalto de su sede en Madrid.

A causa de este mismo canon, la SGAE ha sido objeto de dos "Google bombs", con la palabra «Ladrones» y con la expresión «Siempre Ganamos Algunos Euros», hasta la modificación del robots.txt de la página de la SGAE si buscábamos «ladrones» en Google, nos aparecía la SGAE en uno de los primeros resultados. Teddy Bautista ha acusado de «fascismo» a Google por este hecho. Lo mismo ocurría para ciertas búsquedas en otros buscadores.

El 21 de octubre de 2010, el tribunal de la Unión Europea declara ilegal la aplicación del canon digital para empresas y profesionales en España, excluyendo a los consumidores y aclarando que siempre y cuando sea para fines distintos al de la copia privada.
A pesar de ello las sociedades de gestión, entre ellas la SGAE, rechazan devolver el dinero del canon argumentando que la sentencia no tiene carácter retroactivo.

Sus detractores consideran que puesto que la SGAE gestiona todos los derechos de autor y los reparte según sus propios criterios, esto redunda en perjuicio de los autores no pertenecientes a la SGAE, y también sus socios de bajo rango. Se ha denunciado que en algunos casos la SGAE ha reclamado una parte de los ingresos en concepto de «derechos de autor» en casos en que esos espectáculos no los vulneran ni esos derechos sean propiedad de los afiliados a la SGAE.

Es un hecho que la SGAE no discrimina a la hora de cobrar compensaciones por el uso de un material artístico entre si pertenece a su bolsa de gestión de derechos de autor o no; pero sí lo hace a la hora de repartir lo recaudado, como buena asociación privada, solamente entre sus socios y según sus propios baremos.

Los criterios de reparto están recogidos en los estatutos de la sociedad y este es verificado regularmente por auditores externos.

La SGAE ha demandado a varias sitios webs en defensa de su honor, lo que ha provocado campañas de internautas en contra de la entidad. La Asociación de Internautas fue condenada a pagar una indemnización de 36.000 euros por alojar el sitio "putasgae"; el responsable de Frikipedia fue también denunciado en 2006 por insultos en una definición satírica que el sitio tenía sobre la SGAE. Según uno de los responsables de la SGAE, Pedro Farré, esta iniciativa no fue un hecho aislado sino que se denunciaría toda web que albergue contenido difamatorio contra la organización, haya sido incluido o no por el responsable de la página o portal en cuestión.

La SGAE ha sido criticada en diversas ocasiones por recaudar en conciertos benéficos.

En enero de 2006, la organización decidió devolver los 518 euros que había hecho pagar, tras una denuncia, a la compañía de teatro "Taller Cultural" de Fuentepelayo (Segovia), una organización sin ánimo de lucro que se encuentra formada en su mayor parte por niños discapacitados. Aunque desde la SGAE se aseguró que el proceso fue fruto de un «error», algunos creen que la marcha atrás fue debida a la campaña de denuncia que se levantó en los meses previos en diversos blogs y portales de internet.

En abril del 2009, la SGAE amenazó con impedir un concierto benéfico de David Bisbal, cuya recaudación en principio iba a dirirgirse íntegramente al tratamiento de un niño de 5 años aquejado del Síndrome de Alexander, si no se le entregaba el 10% de la recaudación. Finalmente, la organización pagó 5.000€ a la SGAE, pero tras aparecer la noticia en diversos medios, y ante la respuesta negativa de la opinión pública, el organismo de gestión devolvió el dinero recaudado en forma de donación.

La SGAE se defendió señalando que no todos los proveedores de los actos benéficos renuncian a cobrar y ha declarado en varias ocasiones que no está capacitada para decidir por sus socios si están o no dispuestos a renunciar a percibir los correspondientes derechos de autor, por ejemplo, en un concierto solidario. La Ley de Propiedad Intelectual le obliga a extender la correspondiente licencia de explotación a todos los eventos en los que se utilice el repertorio de sus socios, excepto los de Estado y los de carácter religioso. Para que un evento solidario o benéfico consiga una licencia gratuita debe poner en conocimiento de la sociedad con antelación el repertorio que planea utilizar, para que esta obtenga de sus socios la renuncia expresa a percibir la compensación prevista en la ley.

Unas incendiarias declaraciones de políticos locales de Zalamea de la Serena (Badajoz) y Fuente Obejuna (Córdoba) según las cuales, la sociedad reclamaría 24.000 y 30.000 euros respectivamente a cada uno de esos ayuntamientos por las representaciones populares de obras clásicas del teatro español. La primera representación utilizó la adaptación de Francisco Brines, la segunda la de un autor que no es socio de la SGAE.

Las obras dramáticas pasan a dominio público setenta años después de la muerte del autor. Sin embargo, ocurre frecuentemente, como en este caso, que al estar escritas en un castellano ininteligible para el público actual y tener formatos prácticamente irrepresentables, es necesario recurrir al trabajo de un adaptador, cuya obra está protegida por la ley.

En 2010 al pueblo alavés de Santa Cruz de Campezo le exigen 8000€ por tocar las charangas en las fiestas del pueblo melodías que están protegidas por derechos de autor.

El 8 de febrero de 2008, la Unión Europea abrió un expediente a la SGAE para estudiar si su posición en el mercado puede vulnerar leyes anti-monopolio en la venta de licencias para descargar música en internet. En julio del mismo año la Comisión Europea puso fin al monopolio de la SGAE al prohibir que fuera la única a la que letristas y compositores españoles puedan encomendar la gestión de sus derechos de autor.

El 13 de marzo, el titular del juzgado de lo Mercantil número uno de Alicante autorizó a la SGAE a cobrar por la música de los banquetes de boda. El magistrado consideró que las bodas no representan un acto estrictamente privado. La autorización es aplicable a los bautizos y comuniones. El dueño de un local demandado insistió en que en las bodas sólo se reproducen de forma ocasional algunas obras musicales, que la SGAE no tiene los derechos sobre todas las piezas porque también ponen música clásica que está exenta. No obstante, el magistrado consideró que no se puede exigir a la SGAE que acredite que en todas las celebraciones se reproduce música para autorizarle a cobrar el canon siempre.

Ya en diciembre, la SGAE demandó a otro salón de bodas en Sevilla, basándose en un vídeo de cuatro minutos grabado sin autorización de los novios y en un informe de otros detectives que no estaban inscritos en el registro como tales, por lo que fue sancionada por la Agencia Española de Protección de Datos.

En enero de 2010 los medios de comunicación se hicieron eco del intento de la SGAE de cobrar a algunos pequeños comercios, como peluquerías o pastelerías, por tener un aparato de radio emitiendo en sus locales, alegando que "reproducen música, incluso si dicha radio se utiliza solo para escuchar las noticias"

La abogada Verica Trstenjak del Tribunal de Justicia de la Unión Europea dictaminó que el canon digital impuesto en España por la normativa comunirtaria es perfectamente legal, pero su aplicación indiscriminada, podía lesionar los derechos de las empresas que usan materiales para fines ajenos a la copia privada. El procedimiento elegido para recaudar el canon se decidió en su día por los representantes de la industria electrónica. Para facilitar el proceso se instauró un cobro global más pequeño para llegar a la cantidad global pactada, aunque la ley en vigor exime a las empresas de pagar al canon. El gobierno trabaja para acompasar el procedimiento a esta sentencia, pero la consecuencia inmediata será que si las empresas no pagan, para llegar a la misma cifra, los particulares tendrán que pagar un canon más caro.

SGAE dispone de un contrato estándar que no contempla la posibilidad de gestionar obras bajo licencias libres o menos restrictivas que el copyright convencional, es decir, composiciones a las que el titular concede el derecho a descargar, copiar, e incluso modificar, distribuir y emitir públicamente su obra. Un juez da la razón a un pub contra la SGAE.

El 29 de junio de 2011 salió a la luz la noticia de que la Audiencia Nacional estaba investigando a la SGAE por desviación de fondos.

El 1 de julio de 2011, un día después de las elecciones de la nueva Junta Directiva de la SGAE, la Guardia Civil registró varias sedes de la Sociedad así como 17 domicilios particulares en el marco de la operación 'Saga' de la Fiscalía Anticorrupción y detuvo al entonces presidente, Teddy Bautista, y a otros ocho miembros de la SGAE, entre ellos José Neri (director general de SDAE), a los que se acusa de apropiación indebida, falsificación de documentos y desvío de fondos (unos 400 millones de euros que habrían obtenido gracias al canon digital). Estos presuntos delitos los habría cometido la Sociedad Digital de Autores y Editores (SDAE), que depende de la SGAE. La Audiencia Nacional autorizaba también el embargo y bloqueo de varias cuentas de los responsables de la SGAE.

La investigación se produce a raíz de una demanda de noviembre de 2007 elaborada por la Letrada Ofelia Tejerina, para la Asociación de Internautas, que contó con el apoyo expreso de la Asociación de Usuarios de Internet, la Asociación Española de Pequeñas y Medianas Empresas de Informática y Nuevas Tecnologías (APEMIT) y la Asociación Española de Hosteleros Víctimas del Canon (VACHE).

Dos días después, la Asociación de Internautas volvía a pedir la dimisión de la Ministra de Cultura, Ángeles González-Sinde por no haberse responsabilizado de "auditar y fiscalizar las cuentas" de la SGAE y ser "juez y parte" en el proceso. Por su parte, la SGAE anunció que tomará las medidas legales oportunas si se demuestra que la entidad ha sufrido algún perjuicio por parte de la SDAE.

Finalmente el 12 de julio de 2011, Bautista presentó su renuncia como presidente de la SGAE.

A finales de 2012, José Ramón Julio Márquez Martínez, conocido en el mundo artístico como Ramoncín, también fue imputado por el juez de la Audiencia Nacional Pablo Ruz en la causa por las irregularidades de la SGAE. Ramoncín había sido directivo de la SGAE, y durante años uno de los más destacados defensores de sus políticas de recaudación.





</doc>
<doc id="50927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50927" title="Memory Stick">
Memory Stick

Memory Stick es un formato de tarjeta de memoria, comercializado por Sony, en octubre de 1998.

Dentro de dicha familia se incluye la Memory Stick Pro, una versión posterior que permite una mayor capacidad de almacenamiento y velocidades de trasferencia de archivos más altas, la Memory Stick Pro Dúo, además de una serie nueva que permite mayor velocidad de lectura y transferencia, Memory Stick Pro-HG Dúo, una versión de menor tamaño que el Memory Stick y la Memory Stick Micro o M2 de tamaño similar a una tarjeta microSD y muy empleada en teléfonos móviles.
En la actualidad diversas empresas han comercializado adaptadores de Memory Stick Pro Duo y Memory Stick que permiten emplear tarjetas de memoria microSD card en los dispositivos diseñados para un Memory Stick.

Normalmente, la Memory Stick es utilizada como medio de almacenamiento de información para un dispositivo portátil, de forma que puede ser fácilmente extraída la información o la tarjeta a un ordenador. Por ejemplo, las cámaras digitales de Sony utilizan la tarjeta Memory Stick para guardar imágenes y vídeos. Con un lector de Memory Stick, normalmente una pequeña caja conectada vía USB o alguna otra conexión donde se puede usar un pen de serie, una persona puede transferir las imágenes Stick en cámaras digitales, dispositivos digitales de música, PDAs, teléfonos celulares, la PlayStation Portable (PSP), y en otros dispositivos. Además, la línea de portátiles Sony VAIO lleva mucho tiempo incluyendo ranuras para Memory Stick.

También hay lectores que usan PCMCIA, CompactFlash, lectores "floppy" de 3½ pulgadas y otros formatos. En términos de compatibilidad, una Memory Stick antigua puede ser usada en lectores MS más recientes (como también puede utilizarse la Memory Stick Duo con un adaptador en lectores más recientes). Aun así, la Memory Stick Pro y la Memory Stick Pro Duo a menudo no son soportados en los lectores antiguos. Incluso, aunque las tarjetas de alta velocidad Pro o Pro Duo puedan trabajar en lectores Pro, las Pro Duo necesitando de un adaptador, su mayor velocidad puede no estar disponible. 

El Memory Stick original estaba disponible con capacidades de hasta 128 MiB, y una versión más pequeña, la Memory Stick Select, que permite tener dos núcleos de 128 MiB en una misma tarjeta. La Memory Stick Pro tiene un máximo de memoria de 32 GiB de acuerdo con Sony, con tamaños que van hasta los 8 GiB disponibles para 2006 y para 2008 los de 16 GiB.

Se puede comprar un adaptador para las Memory Stick Pro Duo, y poder insertarla en una ranura de Memory Stick Duo. No confundir este adaptador con los adaptadores de Memory Stick y Memory Stick Pro Duo que permiten insertar tarjetas de memoria microSD card en los dispositivos Sony diseñados para Memory Stick.

Sony ha comercializado también la Memory Stick Micro o Memory Stick M2, de tamaño muy reducido similar a una microSD card, pensado para teléfonos móviles. Los Sony Ericsson más recientes llevan un lector de tarjetas de este formato para el cual también hay adaptadores a Memory Stick Pro.

La Memory Stick para muchos es asociada sólo con la marca propietaria Sony, ya que la gran mayoría de dispositivos portátiles de ésta la han utilizado durante mucho tiempo. Aun así, los únicos fabricantes relevantes que producen la Memory Stick son SanDisk y Lexar. A pesar de ser propiedad de una marca en especial o debido al apoyo obstinado de parte de Sony para el formato, la Memory Stick ha sobrevivido más que otros formatos de memoria flash de otras marcas, y su longevidad es sólo comparable a la del CompactFlash y la del Secure Digital.

La Memory Stick incluye un amplio rango de formatos actuales, incluyendo dos factores de forma diferentes.
La Memory Stick original era aproximadamente del tamaño y espesor de una goma de mascar y venía con capacidades de 4 MiB hasta 128 MiB. Después Sony introdujo Memory Stick PRO Duo, de más capacidad que la Memory Stick normal, llegando a tener entre 4 y 32 GiB .

Recientemente, se ha anunciado información donde Sony lanzará al mercado Memory Stick's PRO Duo de 64 GiB y 2 TiB, siendo esta última una auténtica revolución. Aún sin muchos detalles concretos respecto a la compatibilidad de estas tarjetas, se cree que ambas serán funcionales con diversos dispositivos de la gama de Sony que ya hacen uso de este formato de tarjetas de almacenamiento de datos.

Características de Sony Memory Stick Pro Duo 4 GiB:



</doc>
<doc id="50928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50928" title="Estación de Retiro">
Estación de Retiro

Retiro es una estación de la línea 2 del metro de Madrid ubicada entre los barrios de Recoletos (distrito Salamanca) y Jerónimos (distrito Retiro), bajo la emblemática calle de Alcalá y al lado del famoso parque del Retiro, del que toma su nombre.

La estación se sitúa dentro de la corona tarifaria A del Consorcio Regional de Transportes.

La estación fue abierta al público el 14 de junio de 1924 al ponerse en servicio el primer tramo de la línea 2. Desde 1997 uno de los andenes se encuentra decorado con murales del conocido dibujante Mingote que representan un parque del Retiro «fantástico» y junto al otro hay una sala de exposiciones temporales. El interior de esta estación es de los más destacables de toda la red de metro.

Resulta curioso que la estación cuenta con dos andenes y tres vías (A+V+V+A+V), en una de las cuales se encuentra la sala de exposiciones temporales. En principio se iba a ampliar un ramal por la calle Velázquez, hasta que decidieron poner la sala de exposiciones.

Dado que la estación tiene una sola línea y la zona es básicamente residencial, esta estación no suele ser especialmente concurrida, salvo los fines de semana cuando multitud de gente acude en familia al parque.

El 1 de abril de 2017 se eliminó el horario especial de todos los vestíbulos que cerraban a las 21:40 y la inexistencia de personal en dichos vestíbulos

Vestíbulo Lagasca
Vestíbulo Claudio Coello 




</doc>
<doc id="50930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50930" title="Escuela de Salamanca">
Escuela de Salamanca

La expresión Escuela de Salamanca se utiliza de manera genérica para designar el renacimiento del pensamiento en diversas áreas que llevó a cabo un importante grupo de profesores universitarios españoles y portugueses, pero especialmente los teólogos, a raíz de la labor intelectual y pedagógica de Francisco de Vitoria en la Universidad de Salamanca. No cabe duda de que el influjo de la Escuela se debió sentir en otras naciones, puesto que muchos de los componentes de la Escuela impartieron clases en universidades de fuera de España.

Se inscribe dentro del contexto más amplio del Siglo de Oro español, en el que no solamente hubo una eclosión de las artes, también en Salamanca, donde floreció la escuela literaria salmantina, sino también de las ciencias, que se manifiesta especialmente en esta Escuela.

Además de que, por la evolución política posterior, en España no interesaba seguir por los caminos marcados por los profesores de Salamanca, su reconocimiento internacional ha sido muy tardío, pues las naciones protestantes (que son mayoría entre las que han escrito la ciencia a partir del siglo XVIII) no debían sentirse cómodas reconociendo la modernidad de unos teólogos que fueron punteros en el Concilio de Trento. Sin embargo, poco a poco su labor se va rescatando del olvido y, por ejemplo, en los años 50 del siglo XX, Joseph Alois Schumpeter reivindicó la aportación de los salmantinos al origen de la ciencia económica (en la corriente de pensamiento económico español que se conoce con el nombre de arbitrismo), a lo que hay que añadir los amplios estudios de Marjorie Grice-Hutchinson, sobre todos los temas que tocó la Escuela.

Desde comienzos del siglo XVI las concepciones tradicionales del ser humano y su relación con Dios y con el mundo se habían visto sacudidas por la aparición del humanismo, por la reforma protestante y por los nuevos descubrimientos geográficos y sus consecuencias. El advenimiento de la Edad Moderna supuso un cambio importante en el concepto del hombre en sociedad. La Escuela de Salamanca abordó estos problemas desde nuevos puntos de vista.

Francisco de Vitoria, Domingo de Soto, Luis de Alcalá, Martín de Azpilcueta (o Azpilicueta), Tomás de Mercado o Francisco Suárez, todos ellos iusnaturalistas y moralistas, son los fundadores de una escuela de teólogos y juristas que realizó la tarea de reconciliar la doctrina tomista con el nuevo orden social y económico. Los temas de estudio se centraron principalmente en el hombre y sus problemas prácticos (morales, económicos, jurídicos...), aunque no se trata ni mucho menos de una doctrina única aceptada por todos, como lo prueban los desacuerdos o, incluso, las agrias polémicas entre ellos, que demuestran la vitalidad intelectual de la Escuela.

Por la amplitud de temas tratados se ha planteado la conveniencia de distinguir dos escuelas, la de los "salmanticenses" y la de los "conimbricenses" (de la Universidad de Coimbra). La primera comenzaría con Francisco de Vitoria (h. 1483-1546), y llega a su máximo esplendor con Domingo de Soto (1494-1560), todos ellos de la orden de los dominicos. La escuela de los conimbricenses estaría formada por los jesuitas que, desde finales del siglo XVI tomaron el relevo intelectual de los dominicos. Entre los jesuitas encontramos nombres de la talla de Luis de Molina (1535-1600) y Francisco Suárez (1548-1617).

En el Renacimiento la teología estaba en decadencia frente al pujante humanismo, con la escolástica convertida en una metodología vacía y rutinaria. La universidad de Salamanca representó, a partir de Francisco de Vitoria, un auge de la teología especialmente como renacimiento del tomismo, que influyó en la vida cultural en general y en otras universidades europeas. El aporte fundamental de la Escuela de Salamanca a la teología quizá sea el acercamiento a los problemas de la sociedad, que antes habían sido ignorados, además del estudio de cuestiones hasta entonces inéditas. Por ello a veces se utilizaba el término "teología positiva" para destacar su carácter práctico frente a la teología escolástica.

En una época en la que la religión (catolicismo, protestantismo, islamismo...) impregnaba todo, analizar la moralidad de los actos era el estudio más práctico y útil que se podía hacer para servir a la sociedad. Por eso las aportaciones originales en derecho y economía de la Escuela de Salamanca no fueron en su origen otra cosa que análisis concretos de los desafíos y problemas morales ocasionados a la sociedad por las nuevas situaciones.

Con el paso de los años se fue obteniendo una serie de respuestas ante dilemas morales concretos. Pero como una casuística nunca podía ser completa, también se buscó una regla o principio más general. A partir de aquí comenzó a desarrollarse el probabilismo, donde el criterio último ya no era la verdad, sino la seguridad de no elegir mal. Desarrollado principalmente por Bartolomé de Medina y continuado por Gabriel Vázquez y Francisco Suárez, el probabilismo llegó a convertirse en la escuela moral más importante de los siglos siguientes.

Una idea revolucionaria entre las desarrolladas por los salmantinos es que se puede hacer el mal aunque se conozca a Dios, y se puede hacer el bien aunque se le desconozca. Es decir, la moral no depende de la divinidad. Esto resultaba especialmente importante para el trato con los paganos, ya que el hecho de que no fuesen cristianos no presuponía que no fuesen buenos.

Vitoria proporcionó una imagen nueva de la divinidad para intentar explicar la presencia del mal en el mundo. La existencia de este hacía difícil creer que Dios pudiese ser infinitamente bueno e infinitamente poderoso a la vez.

Vitoria explicó esta paradoja apelando al libre albedrío humano. Puesto que la libertad es concedida por el mismo Dios a cada hombre, no es necesario que el hombre actúe eligiendo siempre el bien. La consecuencia es que el hombre puede provocar voluntariamente el mal.

Esta polémica se desató, a finales del siglo XVI, entre jesuitas y dominicos sobre la gracia y la predestinación, es decir, cómo se puede conciliar el libre albedrío con la omnipotencia de Dios. En 1582 el jesuita Prudencio de Montemayor y el agustino fray Luis de León hablaron sobre la libertad humana en un acto público. El dominico Domingo Báñez consideró que le daban un excesivo peso y que emplearon unos términos que sonaban heréticos, por lo que les acusó ante el Santo Oficio de pelagianismo. Esta doctrina ensalzaba el libre albedrío humano en detrimento del pecado original y de la gracia otorgada por Dios. El resultado de esta escaramuza fue que Prudencio de Montemayor terminó apartado de la enseñanza y a Fray Luis se le prohibió defender tales ideas.

Báñez fue acusado ante el Santo Oficio por fray Luis de León de cometer el error de Lutero. Según esta doctrina, que está en la base del protestantismo, el hombre está corrompido como consecuencia del pecado original y no puede salvarse por sus propios méritos, sólo si Dios le concede la gracia. Báñez resultó exculpado.

Sin embargo, esto no acabó con la polémica, que continuó Luis de Molina con su "Concordia liberi arbitrii cum gratiae donis" (1588), apoyándose en el jesuita portugués Pedro de Fonseca, que se consideró la mejor expresión de la posición de los jesuitas. La polémica continuó durante años e incluyó un intento de los dominicos para que el Papa Clemente VIII condenase la "Concordia" de Molina. Finalmente Paulo V en 1607 reconoció la libertad de jesuitas y dominicos para defender sus ideas, prohibiendo que ninguna de ellas fuese calificada de herejía.

La doctrina jurídica de la Escuela de Salamanca significó el fin de los conceptos medievales del derecho, con la primera gran reivindicación de la libertad, inusitada para la Europa de la época. Los derechos naturales del hombre pasaron a ser, de una u otra forma, el centro de atención, tanto los relativos al cuerpo (derecho a la vida, a la propiedad) como al espíritu (derecho a la libertad de pensamiento, a la dignidad).

La Escuela de Salamanca reformuló el concepto de Derecho natural. Este surge de la misma naturaleza, y todo aquello que exista según el orden natural comparte ese derecho. La conclusión obvia es que, puesto que todos los hombres comparten la misma naturaleza también comparten los mismos derechos como el de igualdad o de libertad. Puesto que el hombre no vive aislado sino en sociedad, la ley natural no se limita al individuo. Así, por ejemplo, la justicia es un ejemplo de ley natural que se realiza dentro de la sociedad. Para Gabriel Vázquez (1549-1604) actuar con justicia es un deber dictado por la ley natural.

Así, frente a la concepción predominante en España y Europa de los indios de América como infantiles o incapaces, una gran novedad fue el reconocimiento de sus derechos, como el derecho a la propiedad de sus tierras o a rechazar la conversión por la fuerza.

La Escuela de Salamanca distinguió dos potestades, el ámbito natural o civil y el ámbito sobrenatural, que en la Edad Media no se diferenciaban. Una consecuencia directa de la separación de potestades es que el rey o emperador no tiene jurisdicción sobre las almas, ni el Papa poder temporal. Incluso propusieron que el poder del gobernante tiene sus limitaciones. Así, según Luis de Molina una nación es análoga a una sociedad mercantil en la que los gobernantes serían los administradores, pero donde el poder reside en el conjunto de los administrados considerados individualmente, cuando la idea anterior era que el poder de la sociedad sobre el individuo es mayor que el de este sobre sí mismo, ya que el poder del gobernante era una emanación del poder divino, cosa que los salmantinos rechazan.

Así por ejemplo, la corona inglesa mantenía la teoría del poder real por designio divino (el único receptor legítimo de la emanación de poder de Dios es el rey), de manera que los súbditos sólo podían acatar sus órdenes para no contravenir dicho designio. Frente a esto, diversos integrantes de la Escuela sostuvieron que el pueblo es el receptor de la soberanía, el cual la transmite al príncipe gobernante según diversas condiciones. El más destacado en este sentido posiblemente fue Francisco Suárez, cuya obra "Defensio Fidei Catholicae adversus Anglicanae sectae errores" (1613) fue la mejor defensa de la época de la soberanía del pueblo. Los hombres nacen libres por su propia naturaleza y no siervos de otro hombre, y pueden desobedecer e incluso deponer a un gobernante injusto. Al igual que Molina, afirma que el poder político no pertenece a ninguna persona en concreto, pero se diferencia de él por el matiz de que considera que el receptor es el pueblo como un todo, no como un conjunto de soberanos individuales.

Para Suárez el poder político de la sociedad es contractual en su origen porque la comunidad se forma por el consenso de voluntades libres. La consecuencia de esta teoría contractualista es que la forma de gobierno natural es la democracia, mientras que la oligarquía o la monarquía surgen como instituciones secundarias, que son justas si las ha elegido el pueblo.

Francisco de Vitoria fue quizá el primero en desarrollar una teoría sobre el "ius gentium" ('derecho de gentes') que sin lugar a dudas puede calificarse de moderna. Extrapoló sus ideas de un poder soberano legítimo sobre la sociedad al ámbito internacional, concluyendo que este ámbito también debe regirse por unas normas justas y respetuosas con los derechos de todos. El bien común del orbe es de categoría superior al bien de cada estado. Esto significó que las relaciones entre estados debían pasar de estar justificadas por la fuerza a estar justificadas por el derecho y la justicia. Algunos historiadores han contradicho la versión tradicional de los orígenes del derecho internacional, que destaca la influencia de "" de Hugo Grocio, y proponen a Vitoria y, más tarde, a Suárez como precursores y, potencialmente, fundadores del campo. Otros, como Koskenniemi, han argüido que ninguno de estos pensadores humanistas ni escolásticos fundaron el derecho internacional en el sentido moderno poniendo, en cambio, los orígenes en la época posterior a 1870.

El "ius gentium" se fue diversificando. Francisco Suárez, que ya trabajaba con categorías bien perfiladas, distinguía entre "ius inter gentes" e "ius intra gentes". Mientras que el "ius inter gentes", que correspondería al derecho internacional moderno, era común a la mayoría de países (por ser un derecho positivo, no natural, no tiene porqué ser obligatorio a "todos" los pueblos), el "ius intra gentes" o derecho civil es específico de cada nación.

Puesto que la guerra es uno de los peores males que puede sufrir el hombre, los integrantes de la Escuela razonaron que no se puede recurrir a ella bajo cualquier condición, sino sólo para evitar un mal mayor. Incluso es preferible un acuerdo regular, aun siendo la parte poderosa, antes que comenzar una guerra. Ejemplos de guerra justa son:


Pero una guerra no solo es lícita o ilícita por el motivo desencadenante, debe cumplir toda una serie de requisitos adicionales:


Son injustas las guerras expansionistas, de pillaje, para convertir a infieles o paganos, por la gloria, etc.

En esta época de comienzo del colonialismo de la época Moderna, España fue la única nación europea en la que un nutrido grupo de intelectuales se planteó la legitimidad de una conquista en lugar de intentar justificarla por motivos tradicionales. Fue la conocida como polémica de los justos títulos, uno de cuyos episodios fue la Junta de Valladolid (1550-1551), famoso debate entre Juan Ginés de Sepúlveda y Bartolomé de las Casas en el que participaron también varios discípulos de Vitoria, ya muerto: Domingo de Soto y Melchor Cano (ambos de la Universidad de Salamanca) y Bartolomé de Carranza (de la de Valladolid), todos ellos (al igual que Sepúlveda y Las Casas) dominicos.

Francisco de Vitoria había comenzado su análisis de la conquista desechando los títulos ilegítimos. Fue el primero que se atrevió a negar que la bulas de Alejandro VI (conocidas en conjunto como las "Bulas de donación") fuesen un título válido de dominio de las tierras descubiertas. Tampoco eran aceptables el primado universal del emperador, la autoridad del Papa (que carece de poder temporal) ni un sometimiento o conversión obligatorios de los indios. No se les podía considerar pecadores o poco inteligentes, sino que eran libres por naturaleza y dueños legítimos de sus propiedades. Cuando los españoles llegaron a América no portaban ningún título legítimo para ocupar aquellas tierras que ya tenían dueño.

Vitoria también analizó si existían motivos que justificarían algún tipo de dominio sobre las tierras descubiertas. Encontró hasta ocho títulos legítimos de dominio. El primero que señala, quizá el fundamental, está relacionado con la comunicación entre los hombres, que constituyen en conjunto una sociedad universal. El "ius peregrinandi et degendi" es el derecho de todo ser humano a viajar y comerciar por todos los rincones de la tierra, independientemente de quién sea el gobernante o cuál sea la religión de cada territorio. Por ello, si los indios no permitían el libre tránsito, los agredidos tenían derecho a defenderse, y a quedarse con los territorios que obtuvieran en esa guerra.

El segundo título hace referencia a otro derecho cuya obstaculización también era una causa de guerra justa. Los indios podían rechazar voluntariamente la conversión, pero no impedir el derecho de los españoles a predicar, en cuyo caso la situación sería análoga a la del primer título. Sin embargo Vitoria hace notar que aunque esto sea causa de guerra justa, no necesariamente es conveniente que así ocurra por las muertes que podría causar.

Los siguientes títulos, de mucha menor importancia, son:


Estos títulos legítimos e ilegítimos no agradaron al rey Carlos I ya que significaba que España no tenía un derecho especial, por lo que intentó sin éxito que los teólogos dejasen de expresar sus opiniones sobre estos temas.

Jerónimo Castillo de Bobadilla escribió un tratado sobre administración y justicia: "Política para corregidores y señores de vassallos, en tiempos de paz y de guerra y para juezes eclesiásticos y seglares, juezes de comisión, regidores, abogados y otros oficiales públicos", dentro de la idea liberal de la Escuela.

Quizá el aspecto que ha hecho recientemente más famosa esta Escuela es por sus investigaciones sobre la economía. El espaldarazo final a la denominación "Escuela de Salamanca de economistas" vino dado por Joseph Schumpeter en su "Historia del análisis económico" (1954), aunque muchos historiadores económicos ya emplearon el apelativo antes que él. Schumpeter estudió la doctrina escolástica en general y la española en particular, y elogió el alto nivel de la ciencia económica en la España del siglo XVI. Según el citado economista, esta escuela fue el grupo que más se merece el título de fundador de la ciencia económica. La Escuela de Salamanca no llegó a elaborar una doctrina económica completa, pero estableció las primeras teorías económicas modernas para afrontar los nuevos problemas que habían surgido. Desgraciadamente, no hubo continuación desde finales del siglo XVII, y muchas de sus aportaciones acabaron olvidadas para ser redescubiertas décadas después.

Aunque no se ha encontrado una influencia directa, la Escuela de Salamanca se ha comparado muchas veces con la Escuela austríaca.

En 1517 Francisco de Vitoria, por aquel entonces en la Sorbona, fue consultado por comerciantes españoles afincados en Amberes sobre la legitimidad moral de comerciar para incrementar la riqueza personal. Desde un punto de vista actual se puede decir que era una consulta sobre la legalidad del espíritu emprendedor. Desde entonces y durante años posteriores, Vitoria y otros teólogos prestaron atención a los asuntos económicos. Se alejaron de posiciones ya obsoletas e intentaron sustituirlas por nuevos principios extraídos de la ley natural.

El orden natural se basa en la libre circulación de personas, bienes e ideas, de manera que los hombres pueden conocerse entre sí e incrementar sus sentimientos de hermandad. Esto implicaba que los comerciantes no solo no eran moralmente reprobables, sino que llevaban a cabo un servicio importante para el bienestar general.

Con el florecimiento de las órdenes mendicantes en el siglo XIII comenzó un movimiento que, cada vez con más fuerza, insistía en la pobreza y la hermandad de los hombres, deplorando la acumulación de riquezas en la Iglesia. Las órdenes mendicantes consideraban la posesión de bienes y la propiedad privada como, al menos, moralmente objetables. Frente a ellos los dominicos en general, y Tomás de Aquino en particular, habían defendido que la propiedad privada es, en sí, una institución humana moralmente neutra (incluso siendo los dominicos una orden mendicante).

Los integrantes de la Escuela de Salamanca coincidieron en que la propiedad privada tiene el efecto beneficioso de estimular la actividad económica, y con ello el bienestar general. Diego de Covarrubias (1512-1577) consideraba que los propietarios tenían no solo derecho de propiedad sobre el bien sino que también, lo que es ya un rasgo moderno, tenían derecho exclusivo a los beneficios que pudieran derivarse del bien, aunque éstos pudiesen beneficiar a la comunidad. De todas maneras precisó que en momentos de gran necesidad todas las cosas son comunes.

Luis de Molina (1535-1601) la consideró una institución de efectos prácticos positivos ya que, por ejemplo, los bienes eran mejor cuidados por un dueño que si eran de propiedad comunal.

Los desarrolladores más completos y metódicos de una teoría del valor fueron Martín de Azpilicueta (1493-1586), Luis de Alcalá (1490-1549) y Luis de Molina (1535-1600). Interesado por el efecto de los metales preciosos que llegaban de América, Martín de Azpilcueta constató el hecho de que en los países en los que éstos eran escasos, los precios de los bienes son inferiores a los de países con abundancia de estos metales. El metal precioso, como una mercancía más, tiene menos valor adquisitivo cuanto más abundante sea. Desarrolló así una teoría del valor-escasez precursora de la teoría cuantitativa del dinero en su obra "Manual de confesores y penitentes" (1556) y sus apéndices "Comentario resolutorio de usuras" y "Comentario resolutorio de cambios", adelantándose, y de forma más completa, a las "Respuestas a las paradojas de Monsieur de Malestroit" (1588) de Jean Bodin.

La teoría del valor predominante hasta aquel momento era una teoría medieval del coste de producción como precio justo. El franciscano Luis de Alcalá, Diego de Covarrubias y Luis de Molina desarrollaron una teoría subjetiva del valor y del precio que consiste en que, puesto que la utilidad de un bien varía de persona a persona, su precio justo será el que se alcance de mutuo acuerdo en un comercio libre (sin monopolio, engaños o la intervención del gobierno). 

Esta interpretación no implica que identificaran en todos los casos el precio justo de las mercancías con cualquier precio competitivo y tampoco se mostraron contrarios a que se fijaran legalmente los precios de algunas mercancías consideradas básicas.

En relación con el precio justo de las mercancias, Francisco de Vitoria señala la necesaria y fundamental distinción entre las cosas que son necesarias para la vida y las que no lo son:
Se podría resumir la teoría del valor de los doctores de la Escuela de Salamanca en 3 puntos:


La usura (tal como se denominaba en aquella época a cualquier préstamo con interés) siempre había sido muy mal vista por la Iglesia. El Segundo concilio de Letrán (1139) condenó que el pago de una deuda fuese mayor que el capital prestado; el Concilio de Viena (1307) prohibió explícitamente la usura y calificó de herética cualquier legislación que la tolerase; los primeros escolásticos reprobaban el cobro de interés.

En la economía medieval los préstamos eran consecuencia de la necesidad (mala cosecha, incendio en el taller) y, en dichas condiciones, no podía menos que ser moralmente reprobable el cobrar un interés por ello. En el Renacimiento la mayor movilidad de las gentes propició un aumento del comercio y la aparición de condiciones apropiadas para que los emprendedores iniciasen negocios nuevos y lucrativos. Puesto que el préstamo ya no era para el autoconsumo sino para la producción, no podía contemplarse bajo el mismo prisma.

La Escuela de Salamanca encontraba diversas razones que justificaban el cobro de un interés. En primer lugar, en las condiciones antedichas, la persona que recibía el préstamo obtenía un beneficio a costa del dinero obtenido. Por otro lado el interés se podía considerar como una prima por el riesgo del prestatario a perder su dinero. También estaba la cuestión del coste de oportunidad, ya que el prestatario perdía la posibilidad de utilizar el dinero en otra cosa. Por último, y una de las aportaciones más originales, estaba la consideración del dinero como una mercancía por la cual se puede recibir un beneficio (que sería el interés).

Martín de Azpilcueta consideró también la influencia del tiempo. A igualdad de condiciones es preferible recibir una cantidad ahora a recibirla en el futuro. Para que ésta sea más atractiva es necesario que sea mayor. En este caso el interés supone el pago del tiempo.

También trataron este tema Bartolomé de Medina y Mancio de Corpus Christi (conocido como el maestro Mancio) en su "Tratado sobre la usura y los cambios".

Otros integrantes de esta Escuela, también trataron las ciencias naturales. El propio Domingo de Soto estudió la caída libre de los cuerpos y el astrónomo Jerónimo Muñoz que estudió la supernova en 1572, fue partidario del sistema copernicano y al parecer Galileo aprovechó algunos de sus métodos de cálculo. El matemático portugués Pedro Nunes (Petrus Nonius) fue profesor de Salamanca entre 1538 y 1544.

La Universidad de San Marcos de Lima fue creada el 12 de mayo de 1551, siguiendo el modelo de la Universidad de Salamanca, y allí enseñaron profesores formados en Salamanca, como Pedro Gutiérrez Flores rector de la Universidad (1580-1581); Francisco de León Garavito, catedrático de Prima de Leyes y también rector de la Universidad (1601-1602) y Alonso Velázquez, oidor de Lima y profesor, que llevaron a las Indias el espíritu renovador que florecía en Salamanca.

La Real y Pontificia Universidad de México se creó por real cédula de 21 de septiembre de 1551. Bartolomé Frías de Albornoz, gran opositor a la esclavitud, fundó la cátedra de Instituta en esa Universidad el 24 de enero de 1553.





</doc>
<doc id="50934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50934" title="Brahma">
Brahma

En el marco del hinduismo, Brahmā es el primer ser humano algunos dicen dios creador del universo y miembro de la Trimurti (‘tres formas’), la tríada conformada por Brahma (dios creador), Visnú (dios preservador) y Shiva (dios destructor).

Según un mito hinduista poco difundido, los tres dioses surgieron del huevo cósmico puesto por la diosa Ammavaru.

Según otro mito más moderno, de origen visnuista (de los adoradores del dios Visnú), Brahmá surgió de una flor de loto que flotaba en el océano del ombligo de Visnú durmiente (que genera la existencia del universo en sus sueños). 

Aunque quizás el mito primero es aquel que supone a Brahmá como el primer ser creado por el Brahman, e incluso como la primera personificación del absoluto Brahman, mediante la cual el Brahman crea todo.

Brahmá es el esposo de Sáraswati (la diosa del conocimiento) y de Savitrī (la hija del dios de Sol, Vivasuán o Savitrá), también llamada Gáiatri (‘la cantada’; uno de los mantras más importantes del hinduismo). Sin embargo, siendo el Creador, todos sus hijos son "mana-putra" o hijos de la mente, indicando su nacimiento de la mente de Brahmá y no de su cuerpo.

Brahmá interfiere ocasionalmente en los asuntos de los dioses, e incluso más raramente en los de los mortales. Él obligó al dios Soma (el dios de la Luna) a devolver a Tara a su marido Brijáspati (el gurú de los dioses). Es considerado el padre de Dharma (el dios de la religión) y de Atri. Brahmá vive en Brahmapura, una ciudad situada en la cima del mitológico monte Meru (situado en medio del mundo).

Tal como se ha dicho Brahmá es un agente del Brahman (el ser supremo o ser absoluto del hinduismo).

Nunca se volvió objeto de : en India solo hay dos templos dedicados a él.

Brahmá es representado tradicionalmente con
cuatro cabezas de barbas blancas (símbolo de la sabiduría),
cuatro brazos y una 
piel roja (o amarilla, en las iconografías más modernas).
Cada boca recita uno de los cuatro "Vedas".
Las manos sostienen un recipiente de agua usado para crear la vida,
un "yapa-mala" (collar de cuentas) usado para llevar el registro del tiempo del universo,
el texto de los "Vedas" escritos en papel (un anacronismo, ya que los libros no existían en la época de composición de los textos védicos), y
un "padma" (flor de loto).
Va montado sobre un cisne, Jansa, con el que vuela por el universo.
Este Jansa no debe confundirse con la encarnación de Visnú en forma de cisne, también llamado Jansa.

Al inicio del proceso de creación, Brahma crea los cuatro Kumaras. Sin embargo rechazaron su orden de procrear y se vuelven célibes (se les llama Chatursana: ‘los cuatro solteros’). 

Entonces procedió a crear de su mente diez hijos o Prayápatis y una hija (llamada Shatarupa, que puede tomar cientos de formas), quienes se cree que son los padres de la raza humana. Pero como estos hijos nacieron de su mente y no de su cuerpo, son llamados "mana putra", hijos mentales. Las "Leyes de Manu" y el Brahma-anda-purana los enumera así:





</doc>
<doc id="50937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50937" title="Vishnu">
Vishnu

Vishnú (también llamado Visnú, en sánscrito e hindi: विष्णु Viṣṇu) es un dios venerado en el hinduismo. Junto con Brahma y Shiva, Vishnu forma la trimurti; sin embargo, textos hindúes antiguos también mencionan otras trinidades de dioses y diosas. En el vaisnavismo, Vishnú es idéntico al concepto metafísico abstracto llamado brahman, el supremo, el Svayam bhagavan, quien tiene varios avatares para actuar como "el conservador, protector" cuando el mundo se halle amenazado por el mal, el caos y fuerzas destructivas. De sus avatares (encarnaciones) se pueden destacar Krishna, en el Mahabharata, y Rama en el Ramayana. También se le conoce como Narayana, Jagannath, Vasudeva, Vithoba y Hari. 

En la iconografía hindú, Vishnu se suele representar teniendo una complexión azul (oscuro o pálido), y con cuatro brazos. Sostiene en ellas una flor de loto en su mano izquierda inferior, una maza (arma) en su mano derecha inferior, una concha en la mano izquierda superior, y un disco en la mano derecha superior.

La primera aparición de Vishnu se encuentra en el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C., transmitido oralmente ya que en la India no se había desarrollado aún la escritura). Allí se lo presenta como un dios menor, secundario a otros dioses rigvédicos. Sin embargo, en escrituras religiosas posteriores, Vishnu es una de las principales y más poderosas deidades de la religión ya que Vishnu realiza acciones sorprendentes debido a su omnipotencia, por ejemplo:

Varios siglos después, en el "Atharva-veda" (de fines del II milenio a. C.) se describen sus dos esposas: Aditi y Sinivali, y un hijo: Kamadeva.

Con el paso de los siglos, su parentesco fue variando. En el "Majabhárata" (siglo III a. C.), su hijo Kamadeva será el hijo del dios Dharma y en el "Bhagavat-purana" (siglo X d. C.) será el hijo del dios Shiva.
En el "Majabhárata" y los "Puranas" ya las esposas de Vishnu son Laksmi y Sri

En los "Puranas", Vishnú se convirtió en uno de los dioses más importantes, y pasó a formar parte de la trimurti (‘tres formas’):

Según el "Padma-purana", Vishnu es el dios principal de la trímurti; es decir, él es el creador, preservador y el destructor del universo: cuando Vishnu decidió crear el universo se dividió a sí mismo en tres partes. Para crear dio su parte derecha, dando lugar al dios Brahma. Para proteger dio su parte izquierda, originando a Vishnu (es decir, a sí mismo) y por último, para destruir dividió en dos partes su mitad, dando lugar a Shiva.

Es más célebremente identificado con sus avatares, más especialmente Rama y Krisna.

Vishnu habita en el mencionado anteriormente Vaikhunta.
Desde ese lugar más allá del cielo, el río Ganges surge de sus divinos pies y cae en un lugar inaccesible de los Himalayas, sobre la cabeza del dios Shiva.

Vishnu posee seis glorias divinas:

Su vajana (‘vehículo’) es Garuda, el dios de los pájaros.

Habitualmente se representa como un ser de forma humana, piel azul y cuatro brazos sosteniendo
Frecuentemente se le ve sentado, descansando sobre una flor de loto, con su consorte Laksmi sentada sobre una de sus rodillas.

En el pecho tiene un rizo de vello blanco (o una marca blanca) llamado srivatsa (la morada de Sri).

Mahāviṣṇu (el ‘gran Vishnu’) es su aspecto más grande, y el encargado de crear todos los universos. Se acuesta en un lugar del mundo espiritual Vaikuntha y su sueño es denominado "yoga-nidra" (‘sueño yógico’).
De su respiración emanan (como partículas) los millones de universos materiales.

Mientras duerme, sueña las actividades de todos los seres vivos.

Según la filosofía Advaita, el Brahman impersonal (Dios sin forma ni cualidades) es el origen de todas las formas de Dios.
En cambio según los visnuistas, el Brahman es tan solo la refulgencia "brahma-yioti" (‘divino brillo’) que emana del cuerpo de las formas de Vishnu.

Dentro de cada universo materia generado del cuerpo de Mahā Vishnu, él se expande y se acuesta en el fondo de cada universo (imaginado como un huevo en cuyo fondo hay un océano). Esa expansión se llama Garbhodaka-shai Vishnu.

Los hinduistas creían que la Tierra era plana, y que no era un astro más. En ella había un océano de agua salada, que rodeaba la India, y luego varios océanos concéntricos inalcanzables por los seres humanos: de agua dulce, leche, mantequilla frita, miel, etc.).
Hay otra expansión de ‘Vishnu acostado en el océano de leche’.

Esta forma de Vishnu se expande también para estar presente dentro de cada cuerpo que ocupan la gran cantidad de almas. Se le llama Parama-ātman (‘súper alma’).

Existe una forma de Vishnu como deidad, que es una piedra generalmente negra y esférica (en realidad un fósil de amanita), que se denomina "shálagram shila".

La serpiente de mil cabezas Ananta Shesha es una expansión de Balaram (primera expansión de krishna) como sirviente.

La consorte de Vishnu es Laksmi-devi, la Diosa de la fortuna. Esta "sakti" (‘energía’) es la "samvit" (‘completo conocimiento’) del dios, mientras que los demás cinco atributos surgen de esta "samvit". Śakti es la "aham-mata" (‘pensamiento del yo’) de Vishnu. Es personificada en el folclore hinduista y es llamada Sri o Laksmi. Ella se manifiesta en: "kríia-sakti" (‘actividad creativa’), y "bhuti-sakti" (‘creación’) de Dios.

Vishnu no puede ser parte de su propia energía o creatividad "(ahamta:" ‘cualidad del yo’). Por lo tanto él necesita que su consorte la diosa Laksmi esté siempre con él, sin ser tocada por nadie más. Por eso la diosa tiene que acompañar a Vishnu en todas sus encarnaciones.

Vishnu es el principal dios del visnuismo.
En la actualidad los hinduistas creen que Vishnu se encarnó en la India como varios avatares. Es frecuentemente adorado en la forma de esos avatares.

No se sabe claramente cuándo o cómo comenzó el culto a Vishnu. En los "Vedas" (recopilaciones de las creencias de los arios), Vishnu es clasificado como un dios menor, estrechamente asociado con Indra. Solo más tarde en la mitología hinduista llegó a ser un miembro de la trimurti y finalmente la más importante de las deidades de esa religión.

Como todas las deidades hinduistas, Vishnu tiene muchos nombres, quizá más que cualquier otro, recogidos en los "Vishnu Sahasranama" (‘los mil nombres de Vishnu’), que aparecen en el "Mahābhārata". Los nombres derivan generalmente de los supuestos "an-anta kaliana gunas" (‘in-finitos afortunados atributos’) del Señor. Los siguientes son algunos nombres con estatus especial:


Artículo principal: Avatares de Vishnu


Al ser Krisna la encarnación más importante de Vishnu, a veces se usan indistintamente sus nombres. En el krisnaísmo (llamado visnuismo de Bengala) se considera que Krisna es el ser supremo y no Vishnu. Las mismas ven a Vishnu como un avatar de Krisna y no a la viceversa, como es tradicional.



</doc>
<doc id="50966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50966" title="Poema">
Poema

Un poema (del latín "poēma", y este del griego ποίημα, «creación») es una obra de poesía, tradicionalmente de cierta extensión. Lo habitual es que se componga en verso, esté o no sujeto a los recursos poéticos clásicos de la métrica, el ritmo y la rima.

Aunque también hay poemas en prosa (prosa poética, poema en prosa). Un poema largo puede dividirse en «cantos», y uno breve en estrofas. Un conjunto de poemas es un poemario (libro de poemas o recopilación de poemas). Es muy habitual hacer antologías de poemas y competencias de poemas (juegos florales).

Joachim du Bellay, en "Défense et illustration de la langue française" (‘’Defensa e ilustración de la lengua francesa’’, 1549), define al poema como una «ouvrage en vers d'une assez grande étendue» (‘’obra en verso de una extensión bastante grande’’).

El poema sinfónico es una composición musical para orquesta, de forma libre y desarrollo sugerido por una idea poética u obra literaria.

Sinónimo de «canto» ("Canto general" de Pablo Neruda), «cántico» ("Cántico de las criaturas" de San Francisco de Asís, "Cántico espiritual" de San Juan de la Cruz, "Cántico" de Jorge Guillén), «canción» ("Canción sobre el asfalto" de Rafael Morales), «cantar» (el "Cantar de los Cantares" bíblico, los cantares de gesta medievales, los de ciegos, los de trabajo -de siega, de trilla, de siembra, de vendimia-) o del "carmen" latino ("Carmen Campidoctoris", "Carmina Burana"), se ha venido identificando al poema con la poesía lírica (teóricamente la más musical, que se cantaba acompañada de los sones de una lira, y en la que el poeta expresa sentimientos), aunque obviamente hay poemas de poesía épica (narrativa, como el "Génesis", la "Ilíada", el "Ramayana", la "Eneida", el "Cantar de Mio Cid", "Os Lusiadas" o "El paraíso perdido") y teatral o escénica (la destinada al teatro -tragedia, comedia o drama-, tanto si es la totalidad de una obra en verso -la mayor parte del teatro clásico antiguo y moderno- como si es solo alguna parte de la obra que se populariza por sí sola -el shakesperiano monólogo de Hamlet,

Los subgéneros principales del poema lírico son el himno u oda, la elegía y la sátira. El himno y la oda expresan sentimientos positivos, de alegría y celebración; por eso solían celebrar victorias. La elegía, por el contrario, expresa sentimientos negativos, de tristeza o lamento; por eso se empleaba como molde para expresar pérdidas de cualquier tipo que afectaban al equilibrio psíquico del poeta (muertes, desengaños amorosos, etc.) La sátira, por su parte, formula también sentimientos básicos, como la indignación, la burla o el desprecio ante algo que va contra la virtud o la moral social.

Otros subgéneros líricos, considerados en la preceptiva poética clásica como menores por ser de naturaleza mixta (menos pura), son el epitalamio (canto que celebra las bodas), el epigrama (sátira que se expresa concisamente por medio de la agudeza o el ingenio), el peán (canto de guerra) o la égloga (donde unos pastores dialogan sobre sus amores).


Se ordenan cronológicamente:




</doc>
<doc id="50967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50967" title="Víctor Trujillo">
Víctor Trujillo

Víctor Alberto Trujillo Matamoros alias "Brozo" (nació el 30 de julio de 1961) es un comediante, locutor, presentador de televisión, analista político, actor y actor de doblaje mexicano.

Su carrera en los medios de comunicación la inició en la radio a los 14 años de edad, con su participación en XEB-AM en 1975 como locutor y actor de radionovelas. Trabajó un tiempo en el "Bar Mink", haciendo imitaciones, al tiempo que estudiaba la secundaria. 

Llevó a cabo diversas actividades profesionales tales como doblajes, teatro y comedia. Finalmente en 1987 comenzó a colaborar para la cadena de televisión Imevisión, en el programa "En Tienda y Trastienda" que condujo con el comediante Ausencio Cruz.

En 1988, dio vida por primera vez a Brozo ""El payaso tenebroso"", su más exitoso personaje, en el programa ""La Caravana"", mismo que condujo con el cómico, Ausencio Cruz. Dentro de ese mismo programa surgió el personaje "Johnny Latino" un animador de un ficticio programa de concursos llamado "La Pirinola" de donde nació la famosa frase "¡Lástima Margarito!".

Participó igualmente con sus personajes en el programa deportivo "Los Protagonistas", en "Humorcito Corazón" y en el programa de radio El mañanero con Grupo ACIR. Otro de sus programas fue "El Diario de la Noche", transmitido por TV Azteca. Un nuevo cambio lo llevó a conducir el programa "Las Nueve y Sereno" del canal 40. Ahí mismo, comenzó la transmisión de su programa más emblemático: El mañanero.

Al cambiarse nuevamente de empresa, ahora a Televisa, continuó con la transmisión de El mañanero con el mismo diseño de programa y compañeros con los que trabajó en CNI. El 3 de marzo de 2004, presentó un video de cámara oculta del político perredista René Bejarano, donde se observaba en un acto de corrupción recibiendo fajos de billetes de manos del empresario argentino, naturalizado mexicano, Carlos Ahumada por lo que el diputado de la ALDF fue duramente cuestionado por Brozo; este hecho en particular fue un parteaguas en lo referente a este tipo de videos, a los que se les denominó "video-escandalos". El 2 junio de 2004 Trujillo decidió terminar dicho programa, con motivo de la muerte de su esposa Carolina Padilla, de la que se cumplió un mes de su fallecimiento ese mismo día y como un homenaje a la que también fuera la creadora de sus personajes y productora de dicho noticiero.

En 2005, participó en el programa "El cristal con que se mira" de corte editorial, donde se dio, entre otros casos, el seguimiento al presunto enriquecimiento ilícito del que fuera gobernador del Estado de México, Arturo Montiel Rojas.

En el 2006, conduce un programa de corta duración en Televisa, llamado "El Circo de Brozo", el cual inició con un alto índice de audiencia debido a las entrevistas que realizaba durante la primera mitad del programa a los candidatos de entonces previo a las elecciones presidenciales de ese año y también a los jugadores y cuerpo técnico de la selección nacional de fútbol en vísperas de la Copa Mundial de Fútbol de Alemania 2006, sin embargo una vez finalizados ambos eventos la calidad del programa declinó, ya que los sketches que acompañaban a la segunda mitad del programa no eran de lo mejor y al agotarse el formato no pudo mantener el índice de audiencia.

En 2007 vuelve a la televisión con el programa El NotiFiero, que entre comedia y sátira se presentan las noticias más relevantes de México, el cual se transmitía los viernes por la noche en el Canal de las Estrellas de Televisa. 

Paradójicamente su crítica le ha valido ser uno de los animadores preferidos de la clase política mexicana y de su empresa Televisa.

En 2008, estuvo en la conducción de "Primero Beijing" junto a Carlos Loret de Mola, como parte de la barra de programas especiales para la cobertura de los Juegos Olímpicos en Televisa, este mismo programa también lo repetiría en la copa mundial de Sudáfrica 2010 y los juegos de Londres 2012 y el mundial de Brasil 2014.

En febrero de 2010 retoma el concepto del programa matutino "El mañanero" aunque con un formato totalmente diferente a diferencia de su anterior emisión y con un bloque de debate "Debatitlán" en el canal Foro TV.

Durante los años 2011 y 2012 protagoniza con éxito la obra Rojo, basada en la vida del pintor Mark Rothko, en el Teatro Helénico y en el Teatro Rafael Solana.

En 2018 relanza su programa radial "El mañanero", esta a través de Aire Libre 105.3, propiedad del empresario Eduardo Henkel.

En abril de 2007 el programa "El NotiFiero" fue objeto de un proceso de investigación por el uso de palabras altisonantes por parte de la Secretaría de Gobernación después de que fue reproducida la conversación entre el comerciante Kamel Nacif y el gobernador del estado de Puebla, Mario Marín, en el que ambos urdían una probable represión contra la periodista Lydia Cacho.

Una de las más fuertes críticas hacia Víctor Trujillo ha sido la crítica mordaz que hacía contra Televisa en los años que trabajaba en Imevisión -luego TV Azteca-.

El 5 de octubre de 2010 hubo un ataque hacia su compañera de programa Marissa Rivera, periodista y compañera de programa por medio de la red social Facebook. Al aire, Brozo dijo: "Yo le digo a esta persona: ya estamos sobre ti, ya todos los instrumentos que hay en la empresa (Televisa) y en la justicia mexicana, ya estamos muy cerca de ti. Hazte a un lado, bríncate, llégale como quieras. Estamos muy cerca. Si te metes con uno de nosotros, te metes con todos..". Todo esto en alusión a que un usuario de Facebook había usurpado el nombre de la periodista y estaba haciendo comentarios que eran ajenos a la opinión y punto de vista de esta colaboradora.

En 2019 Víctor Trujillo, caracterizado como Brozo, se convirtió en tendencia al criticar a Andrés Manuel López Obrador ahora como presidente de México: en su programa "El Mañanero" en Aire Libre, en mayo de 2019, comenzó a analizar las conferencias matutinas del presidente, argumentando que son una producción como cualquier otra: dirigida, calculada y con personajes definidos: los reporteros a quienes se otorga la palabra, cuestionando su calificación como periodistas independientes y la poca imparcialidad que, a sus ojos, muestran en sus preguntas y comentarios. Esto provocó una división en el público: parte de él apoyando al presidente y otra al conductor. El 13 de mayo de 2019, Víctor agradeció al público ser tendencia en las redes sociales a raíz de esa controversia y explicó que otra derivada de la misma situación: llamarle a la gente "perrada" siempre ha sido su forma particular de referirse a sus seguidores.









Filme ""Barman y Droguin, la verdadera historia"" (1991), dirigida por Gilberto de Anda, parodia y película cómica de albures y situaciones jocosas del dúo dinámico de Batman y Robin al puro estilo populachero, fue protagonista (Barman) al lado de Ausencio Cruz (Droguin), junto a su auto el ""Baticuda"" (mezcla del Batimóvil con el auto mexicano de la absorbida marca VAM, modelo "Barracuda"). En 2014 hace una aparición como Brozo en la película "El Crimen del Cácaro Gumaro".

En 1992, lanza su propio LP/MC/CD llamado: "Vengan por lo suyo" en la cual cuenta sus famosos cuentos y narra sus aventuras por la Ciudad de México. Estos cuentos los había presentado con anterioridad en "La Caravana".

Este libro en doble sentido cuenta, según Brozo, la ""verdadera historia de las fábulas que les leyeron de chiquitos"", entre las cuales están:

"El Sapo y el Buey" (La Rana y el Buey);
"La Monieca Fea" (La Muñeca Fea);
"El Ruizseñor y la Rosa" (El Ruiseñor y la Rosa);
"Anselmo y Greta" (Hansel y Gretel);
"El Rey Sidas" (El Rey Midas);
"Menea" (Medea, de Los Argonautas);
"Los Tres Boqueteros" (los Tres Mosqueteros);
"Hotelo" (Otelo);
"El Vago de los Chismes" (El Lago de los Cisnes);
"Carnelia la Tejana" (Camelia la Texana, un narcocorrido);
"Rolney Kiss" (Rodney King, protagonista de los disturbios de Los Ángeles en 1992);
"Narcoantonio y Cleopetra" (Antonio y Cleopatra, personajes de la obra homónima de William Shakespeare);
"Romero y su Prieta" (Romeo y Julieta);
"El Soldadito del Pomo" ("El Soldadito de plomo");
"Peter Pants" (Peter Pan);
"La Cenocienta" (Cenicienta);
"Capirujita Roja" (Caperucita Roja);
"Blanca Nieves";
"El Gigante Egoísta", y
"La Lámpara de Aladino".





</doc>
<doc id="50981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50981" title="Río Navia">
Río Navia

El río Navia es un río del norte de España, uno de los más importantes de la vertiente cantábrica. El río Navia nace en la aldea de Busnullán, Pedrafita do Cebreiro (Lugo), y desemboca formando una ría en Navia, Asturias, en el mar Cantábrico, entre el Cabo de San Agustín y Peñafurada. Drena un área de 2.590 km².

Longitud: 159 km.

Longitud de los afluentes: 160 km.

Caudal medio: 62,85 m/s

Puestos de control: 10.

El más importante es el Ibias, que tiene una longitud de 60,5 kilómetros y una superficie vertiente algo superior a los 300 kilómetros cuadrados. Parte de la cuenca alta de este río está incluida en el parque natural de las Fuentes de Narcea y del Ibias. Otros afluentes son el río Carbonel, el río Llouredo, el río del Oro, el río Agüeira con sus afluentes el río d'Ío y el Soutelo, el Ourubio y, ya en su desembocadura, el Meiro.

De desembocadura a nacimiento:
Navia (capital del concejo de Navia), Porto (Coaña), El Espín (Coaña), Cacabellos, San Pelayo, Arbón (Villayón), Serandinas (Boal), Doiras (Boal), Lantero (Illano), Gío (Illano), San Emiliano (Allande), Vistalegre (Grandas de Salime), Villarpedre, (Grandas de Salime), Os Coutos (Ibias) y Navia de Suarna y Los Nogales en la provincia de Lugo.

El importante desnivel que salva hasta su llegada al mar ha sido aprovechado para la construcción de varias centrales hidroeléctricas.

Dentro del estudio "La toponimia asturiana de origen indoeuropeo prelatino" realizado por Martín Sevilla Rodríguez y publicado por el Principado de Asturias en 1984 se dice que el nombre deriva del vocablo indoeuropeo "naus" que significa 'barco', pudiendo encontrarse términos paralelos a "naus" en otras lenguas de origen indoeuropeo:

El estudio concluye entonces que el río fue llamado "Nawia" en una lengua indoeuropea hablada en la zona en tiempos bastante remotos y que le fue dado ese nombre por tratarse de un río navegable, que es el significado etimológico de su nombre. Posteriormente, con la romanización, se llegó a la forma "Navia" actual.

La versión inglesa de la Wikipedia, por el contrario, afirma que el nombre le fue dado por la diosa Nabia, que en la mitología gallega y lusitana es la diosa del agua y de los ríos (buscar: Nabia).Navia.
GG

El río Navia nace en las cercanías de O Cebreiro concretamente en la pequeña aldea de Busnullán en el concello de Pedrafita do Cebreiro, un lugar lleno de simbolismo en el Camino de Santiago. Todo el Camino tiene un carácter un tanto mágico, y esa personalidad se impone con plenitud en O Cebreiro, en su conjugación de paisaje agreste y pallozas, con la hospedería de San Giraldo y la rústica iglesia de la Alta Edad Media donde se guarda el Cáliz del Milagro (milagro acaecido hacia el 1300). Todo ello flotando en una niebla fantasmal, empapado de lluvia —con frecuencia, de nieve—. El viajero, unos centenares de metros más allá del pueblo, topará con un arroyo recién nacido que abre su camino entre las rocas de la ladera —el Navia—. Emociona un poco sentir que, 170 km más arriba, ese río estará dormitando en medio de los acantilados asturianos.

El curso de los 178 km de longitud del río Navia es básicamente rectilíneo. Parece como si tuviera prisa en llegar al Cantábrico. A poco de comenzar su recorrido, el Navia se ve cruzado por la Nacional VI. Al acceder a Galicia por esa carretera uno encuentra, poco después de coronar el puerto de Pedrafita, la legendaria Torre de Doncos y el pueblo de As Nogais, con un puente sobre nuestro protagonista. Sirve después de límite —desde Envernallas a La Muria— entre Galicia y el Principado de Asturias, se interna brevemente en el Principado y vuelve a Galicia, pasando por Ríodeporcos y Ouviaño. Aquí acoge a un primer afluente importante —el Ibias— y luego, en Villagudín, entra de forma definitiva en Asturias. Se acerca entonces a Villarpedre —donde se le añade el río del Oro (metal que se recogía en la antigüedad en sus orillas, llenas de frondosa vegetación)—, Salime y llega a la presa de Grandas, una notable obra de ingeniería, de cuya ardua construcción entre 1945 y 1952 se guarda aún vivo recuerdo en toda la zona. El Navia todavía tendrá que llenar dos grandes embalses más —los de Doiras y Arbón— en su camino al mar.

Poco después de Grandas está Vallias, donde empieza el embalse de Doiras y desemboca el río Agüeira. Enfrente otro río, el Riellu, con su sucesión de cascadas. En esta parte del recorrido el encajonamiento del curso del río entre las montañas impresiona; incluso, muchas veces, resulta dramático. Aguas abajo van sucediéndose los pueblos de San Esteban de los Buitres —un prodigio de arquitectura rural integrada en el paisaje—, Lantero —sus vides en las abruptas laderas—, Bullaso, Cedemonio y Gío —con sus piedras santas que, una vez talladas, dejan ver la cruz que tienen en su interior (quiastolita, con una cristalización en macla que es donde reside el secreto de su apariencia; una quiastolita fue el regalo oficial del Principado de Asturias al Papa Juan Pablo II en su visita a la región en 1989)—... finalmente la presa de Doiras.

En Merou comienza la cola del embalse de Arbón, el más próximo al mar, con el idílico embarcadero de Castrillón. Luego más afluentes –el Polea—, algunos de ellos de nuevo con cascadas —Loredo, río Frío, etc.—, y más pueblos (Lendiglesia, Miñagón, Serandinas) siempre entre bosques. En Serandinas es posible encontrar, si se contrata con antelación, canoas para navegar hasta Navia. Y, ya en las cercanías de la presa de Doiras, el campo de entrenamiento de la Federación Española de Piragüismo y la confluencia con el arroyo de las Pontigas; este último forma, unos kilómetros más arriba, las cascadas de Oneta, las más notables de toda la cuenca.

Pasada la presa de Arbón se inicia el tramo final del curso. El paisaje se hace más amplio pero, eso sí, siempre recubierto por una vegetación desbordante. El río serpentea entre bosques y prados y, de vez en cuando, se abre en intrincados ramales (forcadas) y forma islotes. Nuevos pueblos en las laderas del valle —Villacondide, Cacabellos, y el bellísimo enclave del meandro de Porto—.

Resulta obligado aludir al cuantioso caudal del Navia, probablemente el mayor de todos los ríos de la cornisa cantábrica (y eso que, en relación a la magnitud de sus cuencas, todos ellos son muy caudalosos). Se dice que se han llegado a apreciar caudales de 2000 m³/s bajo el puente de Navia y ello debe ser cierto porque el director responsable durante muchos años de la instalación de Arbón —D. Luis Herrero— aporta un dato concreto representativo: en la noche del 5 al 6 de enero de 1996 se estuvieron soltando, por el aliviadero de la presa, del orden de 1600 m³/s, manteniéndose el nivel del agua en el embalse. A ese volumen hay que sumar el caudal de trabajo del grupo de turbinas, que sí estaban operando esa madrugada, con lo que el volumen total asciende a unos 1800 m³/s. Por otra parte, antes de llegar al puente de Navia, el río aún recibe dos afluentes significativos más (el Anleo y el Meiro). La estimación histórica de los 2000 m³/s resulta así avalada.




</doc>
<doc id="50988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=50988" title="Río Nalón">
Río Nalón

El río Nalón es un río de Asturias, España. Tiene una longitud de , nace en la "Fuente la Nalona", en el puerto de Tarna, (Caso) y desemboca entre San Esteban de Pravia y San Juan de la Arena formando la ría de Pravia tras regar la vega de Peñaullán y recibir al río Narcea en Forcinas, (Pravia). La longitud del río Nalón considerando también la ría de Pravia es de .
En su cuenca se halla una importante reserva de carbón, explotada principalmente en el concejo de Langreo.

Aunque el caudal medio es de , se alcanzan máximos y mínimos anuales de y respectivamente.

Sus principales afluentes se encuentran en su margen izquierda, la mayoría nacidos ria cantábrica entre el puerto Leitariegos:

Por su margen derecha los afluentes son mucho más pequeños, excepto el Nora, por la cadena montañosa que lo limita por ese lado:

Ordenadas desde la desembocadura hasta el nacimiento:
San Esteban de Pravia (Muros de Nalón), San Juan de la Arena (Soto del Barco), Soto (Soto del Barco), Riberas de Pravia (Soto del Barco), Peñaullán (Pravia),Santianes del Rey Silo (Pravia), Pravia (Pravia),Santoseso (Candamo), Forcinas (Pravia), Ponga (Pravia), San Tirso (Candamo), Aces (Candamo), Santoseso (Candamo), San Román (Candamo), Grullos (Candamo), Murias (Candamo), Cuero (Candamo).

Castañedo (Grado), Peñaflor (Grado), Santa María de Grado (Grado), Valduno (Las Regueras), Pintoria (Oviedo), Caces (Oviedo), Puerto (Oviedo), Udrión (Oviedo), Godos (Oviedo), Olloniego (Oviedo), Tudela Veguín (Oviedo), Box (Oviedo), Palomar (Ribera de Arriba), Soto de Ribera (Ribera de Arriba), Ferreros (Ribera de Arriba).

Frieres, Barros, La Felguera, Lada, Sama y Ciaño (Langreo), El Entrego, Sotrondio y Blimea (San Martín del Rey Aurelio), Barredos, Carrio, Pola de Laviana, Entralgo, Puente D'Arcu, Lorío y El Condao (Laviana), Rioseco (Sobrescobio), Tanes, Coballes y Campo de Caso (Caso)





</doc>
<doc id="51001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51001" title="Auto">
Auto

Auto puede referirse a:



</doc>
<doc id="51011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51011" title="Ocaml">
Ocaml

El lenguaje Objective CAML, también llamado Ocaml u O'Caml, el nombre proviene de las siglas en inglés Objective Categorical Abstract Machine Language. Es un lenguaje de programación avanzado de la familia de los lenguajes ML, desarrollado y distribuido por el INRIA en Francia. Ocaml
admite los paradigmas de programación imperativa, programación funcional y programación orientada a objetos.

Ocaml nace de la evolución del lenguaje CAML, abreviación de "Categorical Abstract Machine Language", al integrársele la programación con objetos.

El código fuente en Ocaml se compila en código para una máquina virtual o en código de máquina para diferentes arquitecturas. Este último compilador produce código comparable en eficiencia al producido por compiladores como el del lenguaje C/C++.

Ocaml dispone de un análisis de tipos estático con inferencia de tipos, con valores funcionales de primera clase, polimorfismo parametrizado, llamada por patrones, manejo de excepciones, recolección de basura y otras características avanzadas.

Éste es un ejemplo de uso del entorno de ejecución (el símbolo de entrada de datos es el ">").

 > let f x y = x + y ;;

Tipos básicos:


Ocaml es fuertemente tipado es decir que toda expresión tiene un tipo único y sólo pueden aplicarse valores a funciones cuando el tipo del valor corresponde al tipo esperado por la función. Por ejemplo (+) es la función que suma dos enteros, mientras (+.) es la que suma dos flotantes (en general los operadores entre enteros tienen una análogo para flotantes cuyo nombre termina con el carácter punto).

La ventaja de este tipado es la posibilidad de derivar automáticamente el tipo de expresiones (librando al programador de esa tarea). Por ejemplo una expresión como fun y -> y +. y es una función que recibe un flotante y retorna un flotante, lo derivamos sabiendo que (+.) recibe dos flotantes y retorna un flotante.

Algunos operadores habituales:


El motor de tipos de Ocaml infiere los tipos, y si un tipo es desconocido o no se puede inferir, lo representa como alfa, beta, etc. Dado que el compilador no puede mostrar letras griegas en pantalla, se referirá a ellas con la letra correspondiente precedida de un apóstrofe: ‘a, ‘b, ‘c, etc.

Por eso Ocaml es un lenguaje de programación funcional con cuatro características básicas:

Está fuertemente “tipado“: (Cualquier dato es de un tipo conocido).
El “tipaje” es estático :Todos los tipos existen. No se crean nuevos.
Las expresiones se evalúan de forma “eager” :(estricta o completa, es decir, se evalúan todas las entradas/salidas posibles)

En cuanto a interpretación/compilación se basa en un modelo de máquina abstracta portable (máquina Zinc). Cuenta con un intérprete (ocaml) que es a su vez un entorno interactivo útil para experimentar y dos compiladores:


Una diferencia entre ocaml y ocamlc, por ejemplo, si se indica una misma instrucción, en ocaml se ejecutará y mostrará por pantalla su resultado, mientras que con ocamlc se ejecutará pero no se verá nada.


[[Categoría:Lenguajes de programación imperativa]]
[[Categoría:Lenguajes de programación orientada a objetos]]
[[Categoría:Programación funcional]]
[[Categoría:Software de 1996]]

</doc>
<doc id="51018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51018" title="Reino de Galicia">
Reino de Galicia

El Reino de Galicia fue una entidad política surgida en la Edad Media como monarquía privativa durante un breve tiempo, siendo dependiente del reino de León (cabeza de la corona), posteriormente de la corona de Castilla y finalmente con la Monarquía Hispánica, sirviendo de base para la conformación contemporánea de la región de Galicia, precedente histórico de la actual comunidad autónoma de Galicia. 

Los antecedentes de la constitución del reino de Galicia se remontan al siglo X, al situar Alfonso III de Asturias a sus hijos al frente del gobierno de varios territorios de su dominio: su primogénito García I recibió los territorios al sur de la cordillera Cantábrica, León; Fruela II recibió Asturias y Ordoño II obtuvo Galicia, fijando su capital en Braga. Al final de su reinado, los tres hermanos se levantaron en armas contra su padre, despojándolo de todo poder, aunque no del título real, y a su muerte en 910 fue sucedido en el trono leonés por García, que conservó una posición de supremacía sobre su hermanos reyes. García falleció en 914, dejando a Ordoño el trono leonés, acabando así con el primer reino de Galicia. No obstante, no hay unanimidad para con las afirmaciones de que fue ya en esta época cuando quedó constituido como reino dentro de la Corona de León, ni tampoco con los periodos de gobierno de Sancho, del 926 al 929, y Bermudo, del 982 al 984.

En cualquier caso, es por un nuevo reparto del reino de León, a la muerte de Fernando I en 1065, que García, su hijo menor, fue proclamado Rey de Galicia, en dos periodos, de 1065 a 1071 depuesto por Sancho de Castilla y de 1072 a 1073, hasta que fue depuesto y encarcelado por Alfonso VI de León y Castilla, que asume como rey de Galicia.

A la muerte del rey prisionero García de Galicia, en 1090, el reino de Galicia es dividido administrativamente en dos condados, tomando como referencia al río Miño, estableciendo el condado de Galicia en el norte y el condado de Portugal en el sur (que luego sería el germen de la constitución en 1139 del reino independiente de Portugal a partir de Alfonso Enríquez).

El rey Alfonso VI de León y Castilla, gobernó el reino de Galicia hasta su muerte en 1109, siendo efectivamente el último rey de Galicia, cuyo territorio fue reincorporado al reino de León, que en 1230, con Fernando III de Castilla, fue definitivamente reunido con el reino de Castilla, en la Corona castellana.

La denominación de reino de Galicia fue conservada durante el Antiguo Régimen, hasta ser sustituida oficialmente con la reforma administrativa española de 1833, aunque siguió siendo empleada con fines honoríficos y protocolarios. Algunos sectores políticos han propuesto su recuperación como denominación oficial de la Comunidad Autónoma.

También se emplea esta denominación para designar, dentro de su contexto, al reino que se conformó bajo la autoridad de los suevos entre los siglos V y VI, en parte de los territorios que pertenecieron a las provincias romanas de "Gallaecia", y del norte de la "Lusitania", y cuya historia forma parte de algunas de las reivindicaciones historiográficas del galleguismo y corrientes próximas.

Tras la conquista musulmana de la península ibérica en el 711 y la disolución del reino hispanovisigodo, el extremo noroccidental de la península conocido como "Gallaecia" conformado en espacio fronterizo, fue escenario durante la segunda mitad del siglo VIII de la expansión del reino de Asturias en oposición al dominio de los Omeyas. Diversos usos y tradiciones visigodas de la administración fueron recuperadas e incorporadas por el rey Alfonso II "el Casto" en la corte de Oviedo, entre ellas, la de los "Comites" o condes.

El título de Conde, del latín "comes -itis", era una de las dignidades características por las que se reconocían a algunos miembros destacados de la nobleza hispano-visigoda pero también a algunos gobernadores de villas o territorios.
Los "Comites Palatii" eran aquellos que formaban parte de la corte o palacio y estaban encargados de aspectos específicos de la administración, mientras que fuera de la corte, los "Comites" gobernadores eran designados directamente por el rey respondiendo de la administración y defensa de las provincias o ciudades fronterizas, en particular aquellas que podían estar expuestas a la hostilidad enemiga. La administración propia de las ciudades hispano-visigodas se basaba en un modelo de división con fines militares y civiles, heredado de la diferenciación entre población y leyes romanas y germanas, donde el "Comes Civitati" era un funcionario militar y el "Iudex", que hacía labores de juez civil aunque subordinado al "Comes". Por su parte, desde el edicto "De tributis relaxatis" del año 698, la figura hispano-visigoda del "Dux", evolución de los antiguos "rectores provinciae" romanos, se correspondería con la de un funcionario fiscal.

Con la expansión asturiana en tiempos de Alfonso I de Asturias que le llevó a ocupar las ciudades de León y Astorga, el territorio de Galicia quedó desde el 760 bajo la autoridad de los monarcas de Asturias quienes más adelante elevarían el gobierno del territorio al frente de un "comite", según la serie recopilada en 1795 por el historiador ilustrado Juan Francisco Masdeu, en su obra "Historia crítica de España, y de la Cultura Española". Masdeu se basó en el "Chronicon Albeldense" y otras fuentes, para señalar la serie de Condes de Galicia desde el siglo IX hasta el siglo XII.
El primer conde según la obra de Masdeu, es el caballero Conde Don Pedro, citado por la Albeldense en su breve crónica del reinado de Ordoño I de Asturias, haciendo frente a un ataque normando, episodio que Masdeu sitúa en el año 859. Don Pedro es sucedido por Fruela Bermúdez, según Masdeu, o Froilán, según la crónica, "Gallicie comite". Este conde lideró una revuelta contra el rey Alfonso, pero resultó muerto en la primavera de 876. 

Hacia el 885, la titularidad del condado, que había pasado a la dinastía real de Alfonso III el Grande, recayó en su hijo Ordoño, asistido por un consejo hasta alcanzar la edad suficiente para el gobierno de Galicia que llegaría a mantener a la largo de su vida. Más tarde, como resultado de la crisis política establecida en la etapa final del reinado de Alfonso, Ordoño sería declarado soberano de Galicia, aprovechando este apoyo más adelante, para acceder al trono del reino de León.

Hacia el 910, en la etapa final de sus 42 años de reinado, Alfonso III el Grande tuvo que afrontar la situación de crisis provocada por las presiones de sus hijos García, Fruela y Ordoño sobre la cuestión sucesoria y ante el temor de ver sus rivalidades degenerar en mayor violencia o incluso de un enfrentamiento directo con García, quien había levantado un ejército, resolvió dividir el reino entre ellos, asignándoles respectivamente León, Asturias y Galicia.

En la situación de triarquía resultante, al declararse soberanos cada uno de cada territorio, García, el mayor de los hermanos, apoyado posiblemente por el conde de Castilla, logró además tras una demostración de fuerza, recibir el título de "Princeps Regnum Legiones Regente" y considerado desde entonces fundador de la dinastía leonesa según el cómputo establecido en la "dotación de Arlanza" del conde Fernán González de 912.

Alfonso abandonó el poder, retirándose a Asturias, luego hacia Santiago de Compostela y finalmente, hacia Zamora, donde contaba con el apoyo del obispo de Astorga, tras haber liderado una campaña militar contra los musulmanes, falleciendo en el 912.

La hostilidad entre los hermanos García y Ordoño quedó patente con la ocupación de los pasos del Bierzo y del Cebrero, que llevaron al aislamiento de Galicia de la meseta durante todo el reinado de García, mientras que cada hermano promovía cambios legislativos independientes en cada reino.

Ordoño fue proclamado Rey de Asturias y de León el 19 de enero de 914, y decidiendo el desplazar su corte desde Galicia, nombró al conde Aloito al frente del gobierno de esta, y a su hijo, Gumersindo, titular del obispado de Compostela en el 920.

Las políticas de Ramiro III de León favorables a los intereses de los condes castellanos y leoneses, provocaron el descontento de la nobleza gallega. El conde Rodrigo Velásquez, padre del por entonces obispo de Santiago, don Pelayo, apoyó la revuelta que llevó a la proclamación el 15 de octubre del 982 como Rey de Galicia de Bermudo II, nieto de Fruela II, enfrentándose posteriormente durante dos años a los fracasados esfuerzos militares de Ramiro por recuperar su dominio. Tras la muerte de Ramiro, Bermudo fue proclamado pacíficamente rey de León, legando nuevamente el gobierno de los Estados de Galicia a Rodrigo Velásquez. Sin embargo, el descontento de Rodrigo Velásquez por la deposición por orden real de su hijo al frente del obispado compostelano, le llevó a enemistarse con el monarca y promover una sublevación en el 986. 

Bermudo nombró entonces conde de Galicia a Guillermo González, quien lucharía durante los años siguientes contra Rodrigo Velásquez. El antiguo conde gallego se alió con el califato de Córdoba, propiciando la campaña de Almanzor del 997 que llevó al asedio de la ciudad de León en cuya defensa resultaría muerto Guillermo González.

A la muerte del rey Fernando I de León en el año 1065, el testamento del monarca dividió sus dominios en tres reinos para sus tres hijos: Castilla, Galicia y León, correspondiendo Galicia a García. Sin embargo, en 1071 García fue derrocado y su reino repartido entre sus hermanos.

Hacia 1090 Alfonso VI, acordó recompensar a los diferentes líderes extranjeros que le habían apoyado en diversas campañas militares esposándoles con varias de sus hijas y cediéndoles el gobierno feudal de varios territorios y así Raimundo de Borgoña quedó casado con doña Urraca, hija legítima del rey, y encargado del gobierno de Galicia con el título de Condado de Galicia, siendo designado también en la línea sucesoria. Por su parte, Enrique de Borgoña quedó casado con Doña Teresa quien recibió en dote las tierras ganadas en Portugal con el título de Condado Portucalense, que declarado vasallo del rey de Castilla, accedería a sus cortes. El hijo de estos, Alfonso Enríquez, lograría por las armas ser proclamado el primer rey de Portugal.

Desde finales del siglo XI el Reino alcanzaría su máxima extensión, llegando hasta Viseu. Pero tras la repartición de Alfonso VI en el año 1090, las tierras al norte del río Miño quedarían en manos de Raimundo de Borgoña como Conde de Galicia, y las tierras al sur del mismo en manos de Enrique de Borgoña, como Conde de Portugal. Pero el destino de ambos sería muy diferente. Si bien Raimundo se casó con la que sería , Urraca I, Enrique se casó con una hija menor del rey Alfonso VI de León, Teresa de León, y por tanto, el descendiente de Enrique y Teresa, Alfonso Enríquez, sería coronado como primer monarca de Portugal.

Tras la celebración del matrimonio entre el borgoñón y la leonesa en 1091, su suegro le nombró gobernador de «Galicia al norte del Miño y el de Portugal, entre el Miño y Coímbra» y también le encomendó la tarea de dirigir la repoblación de las tierras entre el Duero y la Cordillera Central «con cabecera en Salamanca, Ávila y Segovia». Además, tras la muerte de la reina Constanza de Borgoña sin haber dado al rey Alfonso VI el deseado hijo varón, en 1093 el conde Raimundo se hizo cargo de la defensa de Santarém, Sintra y Lisboa y fue nombrado gobernador de la "provincia Gallecie" «que comprendía no solo las tierras del actual noreste peninsular (...) sino también el denominado "territorium Portucalense" cuyos límites se extendían hasta el curso del Tajo, debido a la incorporación al reino leonés de las plazas de Santarém, Lisboa y Sintra, conquistadas a la Taifa de Badajoz en el año 1092». Ejerció como tenente el gobierno de varias plazas como Zamora, Coria y Grajal de Campos.

Se intitulaba de varias maneras según consta en los diplomas que suscribió, tales como: "serenissimus totius Gallecie comes"; "Gallecorum omnium comes"; "comes in Galletie"; "totius Gallecie comes"; "totius Gallecie senior et dominus"; "totius Gallecie princeps"; "totius Gallecie imperator"; y en un documento del monasterio de San Martín de Jubia, "Regnante rex Adefonsus in Toleto (...) In urbe Gallecia regnante Comite Raimundus con coniuge sua filia Adefonsus rex". 

En diciembre de 1094, el rey Alfonso ya había vuelto a casar, esta vez con Berta, «italiana de origen y por lo tanto, alejada del influjo borgoñón». Todo apunta a que Alfonso VI seguía soñando con el ansiado heredero y buscó en este matrimonio una mayor libertad de movimientos contrapesando la agobiante asfixia en que se había convertido la corriente borgoñona. Si bien la presencia de Enrique de Borgoña, el primo de Raimundo, en León se constata a partir de 1096 cuando aparece confirmando los fueros de Guimarães y de Constantim de Panóias, el que realmente poseía una verdadera situación de poder era Raimundo, que aspiraba a heredar el trono leonés. Pero vio su situación desplazada a partir de la muerte de Constanza de Borgoña, consorte de Alfonso, y entre 1906 y 1907 iniciaría una estrategia que no saldría como pensaba. 

Al ver reducida su influencia en la Corte leonesa, llegó a un acuerdo con su primo, que aún no había sido nombrado oficialmente conde de Portugal para repartirse el poder, el tesoro real y para apoyarse mutuamente. Mediante este pacto que contaba con el visto bueno del pariente de ambos, el abad Hugo de Cluny. El rey Alfonso VI parece que tuvo conocimiento de este acuerdo y para contrarrestar la iniciativa de sus dos yernos, nombró a Enrique gobernador de la región que se extendía desde el Miño hasta el Tajo, que hasta la fecha gobernaba el conde Raimundo, y este último vio reducido su poder al gobierno solamente de Galicia.

Al enviudar la reina Urraca de León —media hermana de Teresa de León— por cuestiones políticas y estratégicas contrajo matrimonio con Alfonso I de Aragón. Enrique de Borgoña, aprovechando los problemas, conflictos familiares y políticos surgidos en torno a su cuñada la reina Urraca, declaró la independencia del Condado de Portugal. Enrique murió en Astorga el 22 de mayo de 1112, y su cuerpo fue trasladado, según había ordenado, a la ciudad de Braga donde recibió sepultura en la capilla mayor de la catedral que había fundado, la actual Catedral de Braga. Tras su muerte, Teresa gobernó el condado durante la minoría de edad del futuro Alfonso I de Portugal quién solo contaba con tres años de edad.

Raimundo falleció en Grajal, en presencia de su esposa, el obispo de Santiago y el rey en septiembre de 1107. Urraca sucedió a su difunto esposo en el señorío gallego. Para entonces era una mujer madura de veintisiete años con dos hijos (Sancha y Alfonso). Hasta entonces parece que había tenido una posición subalterna a la sombra de su marido Raimundo, pero tras el fallecimiento de este, pasó a desempeñar un papel principal en la política regional que ya nunca perdió en este condado del oeste del reino leonés. Sus tierras abarcaban Galicia, la comarca de Zamora y el suroeste de León, incluyendo Coria, Salamanca y Ávila.

El 30 de mayo de 1108 falleció su hermano Sancho en la batalla de Uclés, en la que obtuvieron la victoria los almorávides. La muerte del único descendiente varón de Alfonso VI convirtió a Urraca, que había enviudado en septiembre del año anterior, en la candidata mejor situada para suceder a su padre, quien se reunió en Toledo con los nobles del reino y les comunicó el hecho, poco habitual en la historia del reino, aunque no insólito, de su intención de heredar la Corona sobre su hija. Existían precedentes de mujeres que habían ostentado los derechos de sucesión, si bien escasos, pero lo novedoso era que la mujer no tuviese marido que los ejerciese, sino que fuese viuda, por ello recibió presiones para ello. Pero Alfonso impuso un nuevo matrimonio a su hija que no sería de su preferencia, generando un desencanto en la nobleza leonesa, que mantenía una gran rivalidad con la nobleza castellana.

Inmediatamente surgieron varios candidatos para desposar a la heredera al trono, entre los que destacaron el conde Gómez González —cabeza de los Lara, antiguo alférez del rey y preferido por parte de la nobleza y el clero— y el conde Pedro González de Lara. Alfonso VI, temiendo que las rivalidades que existían entre los nobles castellanos y leoneses se incrementaran por este motivo, decidió casar a Urraca con el rey aragonés Alfonso el Batallador. El matrimonio se celebró en septiembre o más probablemente octubre de 1109 en el castillo de Monzón de Campos, y la nobleza y el clero leonés, que habían asistido al entierro de Alfonso —fallecido el 1 de julio— decidieron cumplir los deseos de desposar a la nueva reina con el monarca aragonés, pese a la oposición de ella y al escaso entusiasmo por la boda.

El matrimonio entre Urraca y Alfonso se inició con la oposición de distintas facciones políticas contrarias a la unión por motivaciones muy distintas. Una primera facción estaba formada por el clero francés, que se había visto muy reforzado gracias al origen borgoñón del primer marido de Urraca y que temía perder sus privilegios e influencia. El alto clero leonés estuvo, en general, en contra del segundo matrimonio de Urraca desde el principio, porque mantenía un especial poder en la región y temía perder influencia en detrimento del clero aragonés. Este sector se encontró desde un primer momento dividido en dos tendencias: una encabezada por el obispo de Santiago de Compostela, Diego Gelmírez, que defendía la posición del infante Alfonso como sucesor de Urraca; y otra encabezada por Pedro Froilaz, conde de Traba y tutor del príncipe Alfonso, quien se inclinaba por la independencia de Galicia, cuyo trono ocuparía Alfonso. Un tercer grupo opositor al matrimonio real radicaba en la misma corte y estaba encabezado por el conde Gómez González y la motivación de su oposición venía dada por su temor a la pérdida de poder, sensación que se vio pronto confirmada cuando AlfonsoI nombró a nobles aragoneses y navarros para importantes cargos públicos y como alcaides de los castillos y enclaves leoneses y castellanos.

Fue el conde de Traba quien desde Galicia inició el primer movimiento agresivo contra los monarcas cuando reclamó los derechos hereditarios del infante Alfonso. En respuesta a la rebelión gallega, Alfonso el Batallador se dirigió al frente de su ejército hacia Galicia a principios de mayo de 1110; restableció el orden en el condado rebelde, tras vencer a las tropas gallegas en el castillo de Monterroso. La campaña, sin embargo, no fue del todo satisfactoria y hubo de ser abandonada tras tres meses. La reina, que había acompañado a su esposo a la región, lo abandonó pronto y volvió a León disgustada por el ajusticiamiento de un rebelde que se había rendido. Astorga se negó a abrir las puertas a Alfonso al regreso de la campaña y al mismo tiempo el papa Pascual II había hecho saber su oposición a los esponsales entre Urraca y Alfonso. La reina, tras consultar con varios obispos, decidió separarse de Alfonso, que hubo de partir apresuradamente a Aragón para hacer frente a la amenaza de los almorávides, que se habían adueñado de Zaragoza durante el verano. Personalmente, los esposos parecen haberse llevado mal: Alfonso era misógino, violento, y Urraca llegó a acusarlo de haberla maltratado, y probablemente en julio la curia se reunió para tratar la condena papal del matrimonio de Urraca —rechazado por la consanguinidad de los esposos— y aprobó la separación de la pareja.

Desde el siglo XI, y especialmente a partir del siglo XII, el Reino de Galicia sería dominado por los y los Condes de Traba. Esto fue debido, en primer lugar, a su condición de tierra apostólica, pues según la tradición católica el apóstol Santiago el Mayor llegó hasta estas tierras y evangelizó a su población, atrayendo por ello numerosos peregrinos que a diario realizaban su ruta hasta llegar a su sepulcro. Pero además, durante el reinado de Urraca de León, los territorios cristianos del norte de la Península se vieron en constantes guerras dinásticas y fue el clero y la aristocracia local quien se apoderó del dominio de las tierras gallegas. En cualquier caso, "de iure" a partir del 1126 el título de Rey de Galicia quedaría bajo control patrimonial de los Monarcas Leoneses, pues el rey Alfonso VII de León consideró que era la mejor manera de acabar con los conflictos que mantenía la Corte Leonesa con la nobleza Gallega.

Pero a pesar de esto, el territorio continuó denominándose Reino de Galicia y a lo largo de este siglo XII gracias al papel dominante de su arzobispado conocería una época brillante en lo religioso, con peregrinaciones procedentes de toda Europa a los monasterios de Oseira, Sobrado de los Monjes, San Esteban de Ribas de Sil o San Clodio, en lo político, con la concesión de fueros a las ciudades por parte de los reyes de León) y en lo artístico, con un esplendor de su románico, que dejó elementos tan significativos como los que se pueden apreciar en la Catedral de Santiago de Compostela, impulsada por el obispo Diego Peláez en el año 1075 y donde el propio Alfonso VII juró lealtad a Galicia como rey legítimo. Además, fue también en el 1181 cuando se produjo la concesión del año jubilar Jacobeo por Roma.

Hasta la reforma de 1833 el reino de Galicia estaba dividido en las siete provincias siguientes: 






</doc>
<doc id="51035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51035" title="Provincia de Huaral">
Provincia de Huaral

La Provincia de Huaral es una provincia de la parte centro-occidental del Perú, en el Departamento de Lima, bajo la administración del Gobierno Regional de Lima, en la costa centro de Perú.

Limita por el norte con la provincia de Huaura; por el sur con las provincias de Canta y Lima; por el este con las de Pasco y Yauli ; y, por el oeste con el océano Pacífico.

Se encuentra regulada judicialmente por el distrito judicial de Huaura.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Huacho

El valle de Chancay debió ser una de las zonas recorridas por los cazadores-recolectores del Periodo Lítico Andino, que mudaban su residencia de acuerdo a las estaciones, bajando hasta la costa. Las lomas costeñas como las de Lachay serían ocupadas temporalmente durante la estación en las que ellas prosperan una vegetación y fauna propia, sustentadas por la humedad proveniente del océano.

De la época del Formativo Inferior (900-500 a. C.) son los grandes centros ceremoniales o Templos en "U", llamados así por su forma característica: cada uno de ellos está formado por tres pirámides, una principal (generalmente la más elevada) flanqueada por otras dos pirámides alargadas y menos elevadas, que le da la forma de la letra U; el conjunto encierra una plaza amplia. De esta singular construcción, característica de la cultura Chavín y arraigada en la costa central peruana, pueden verse aún restos a lo largo del valle de Chancay, en los yacimientos de San Jacinto, Grupo B, San Ignacio, Miraflores y Cuyo. El de San Jacinto es de dimensiones gigantescas, ocupando 30 hectáreas, con una anchura de 500 m y una longitud de 300 m.

Del Intermedio Temprano son los sitios arqueológicos de Baños de Boza y Miramar, con restos de arquitectura monumental y de la tradición cerámica “Blanco sobre Rojo” (200 a. C. - 200 d. C.). En los siglos siguientes (200 al 400 de nuestra era) se hizo presente en la zona la influencia de la Cultura Lima.

Del Horizonte Medio (600-1200 de la era cristiana) destacan diversos estilos de cerámica: uno de ellos es el llamado Teatino, identificado por Julio C. Tello en la quebrada de ese nombre, cercana a Lachay, caracterizada por su simplicidad, su monocromía negruzca y su decoración con motivos incisos simples. Otro es el estilo tricolor-geométrico (Blanco-Negro-Rojo), cercano al estilo Tiahuanaco-Huari y por lo general representado por cántaros ovoides con asas laterales, que ostentan alguna pequeña figura escultórica. 

Y ya en el Intermedio Tardío (1200 a 1450 de la era cristiana) florece la clásica Cultura chancay que se desarrolla en los valles de Chancay y Huaura. Los hallazgos funerarios en las necrópolis de Ancón y Zepita evidencian una zona de influencias que llegó hasta el cauce norte del valle del Chillón, al sur. Importantes yacimientos de esta cultura son [[Complejo arqueológico Cerro Trinidad|central...

La cerámica chancay se caracteriza por su decoración en color negro o marrón sobre un fondo crema o blanco y debido a esta particularidad se le conoce como "Negro sobre Blanco". Son peculiares también sus estatuillas conocidas como "cuchimilcos" y sus cántaros antropomorfos llamados "chinas". Otro estilo de cerámica se desarrolló paralelamente, el llamado "Lauri impreso".

La zona cultural chancay fue anexada al [[imperio incaico]], aunque la típica cerámica “Negro sobre Blanco” continuó laborándose en este período ([[Horizonte Tardío]]). La toponimia de Chancay deriva del quechua "chanka ayllu": "clan familiar de origen chanca", porque allí la administración imperial inca estableció un grupo de [[mitimae]]s o colonos de origen [[chanca]], provenientes de la región de [[departamento de Ayacucho|Ayacucho]].

A la llegada de los españoles en el siglo XVI, el actual territorio de la provincia de Huaral contaba con una densa población nativa, pero luego sobrevino la catástrofe demográfica. La villa de Huaral (hoy ciudad de [[Huaral]]) fue fundada el 21 de marzo de 1551 por los españoles, cerca de la costa, bajo la advocación del apóstol [[San Juan Evangelista|San Juan]]. También en la costa fue fundada en 1562 la Villa de Arnedo (hoy ciudad de [[Chancay]]), por Luis Flores, según las instrucciones expedidas por el virrey [[Diego López de Zúñiga y Velasco]], Conde de Nieva. Toda esa región formó parte del Corregimiento de Chancay. Otras pequeñas villas y reducciones de indios se fundaron en la cuenca alta del Chancay, en tiempos del virrey [[Francisco de Toledo]], zona que pertenecía al Corregimiento de Canta (Atavillos).

El progreso de la villa de Huaral fue muy lento. Cuando el arzobispo de Lima, [[Santo Toribio de Mogrovejo]], la visitó en 1593, su población solo ascendía a 290 indios tributarios. En cambio, Chancay prosperó debido a la fecundidad de su valle y a la labor de hidalgos y jesuitas que administraron haciendas y fundos. A fines del siglo XVI, proveía a Lima de "“buen vino”", trigo y maíz, "“melones de los buenos del mundo”", manteca de cerdo y otros “mantenimientos”.

Por su riqueza en “mantenimientos” y la simpatía de su población a la causa independentista, los patriotas eligieron a Chancay como el lugar adecuado para establecer los acantonamientos del Ejército Libertador que arribó al Perú bajo el mando del general [[José de San Martín]] (1820). 

Por el Estatuto y Reglamento Provisional, dictado por San Martín el [[12 de febrero]] de [[1821]], se creó la [[Provincia de Huaura|Provincia de Chancay]], que formaba parte del Departamento de la Costa (luego llamado [[Departamento de Lima]]). Tanto el puerto de Chancay como la ciudad de Huaral formaban parte de dicha provincia.

Dentro de la jurisdicción de la [[Provincia de Chancay]] fue creado el [[Distrito de Chancay]], por ley del [[2 de enero]] de [[1857]] del gobierno del mariscal [[Ramón Castilla]], sede también de la capital provincial. Huaral quedó anexado a dicho distrito.

Durante la época republicana, el valle de Chancay continuó siendo un centro de producción agrícola, dividida en haciendas administradas por terratenientes. Para las labores del campo se importó mano de obra china y luego japonesa. Según el censo de 1876, Chancay contaba con 1,825 habitantes, mientras que Huaral, solo con 535. Huaral era apenas una estación de ferrocarril, construida desde la hacienda Palpa hasta el puerto de Chancay para el traslado de [[caña de azúcar]] al mercado internacional. El crecimiento de Chancay y Huaral era lento y sus haciendas vivían aisladas de la economía nacional pues toda su producción, caña y algodón, se orientaban a la exportación.

El crecimiento de Huaral motivó que los hacendados del valle, especialmente los hermanos Del Solar, vieran la necesidad de darle independencia administrativa a este sector, anexo al [[Distrito de Chancay]], sede también de la capital de la provincia, del mismo nombre. Para ello, dichos hermanos gestionaron a través de su padre, [[Pedro Alejandrino del Solar]], entonces vicepresidente de la República del gobierno de [[Remigio Morales Bermúdez]], la creación del [[Distrito de Huaral]] ([[31 de octubre]] de [[1890]]). 

En los [[años 1920]] se produjo un auge del cultivo de algodón, impulsado por nuevos propietarios que desplazaron a los terratenientes y cancelaron el antiguo nivel rentista para invertir directamente en la producción. Estos atrajeron como mano de obra a los migrantes andinos (yanaconaje).

La ciudad de [[Chancay]], así como su área circundante sufrió los efectos del tremendo [[terremoto de Lima y Callao de 1940|terremoto de 1940]] y el subsiguiente maremoto. Pero, a pesar de ello, tanto ella como Huaral siguieron siendo receptoras de migrantes venidos de la sierra, a tal punto de dispararse su crecimiento poblacional, mientras que los chancayanos emigraban a su vez a [[Lima]].

A partir del 9 de septiembre de 1957, los vecinos de 36 comunidades de la parte alta de la cuenca del río Chancay, hicieron gestiones para la creación de una nueva provincia. Este anhelo se convirtió en realidad el [[11 de mayo]] de [[1976]] con la dación de la Ley Nº 21488 de creación de la Provincia de Huaral, suscrita por el Presidente de la República, el General EP [[Francisco Morales Bermúdez]], por coincidencia, nieto del Presidente que creó el distrito de Huaral en 1890. La capital de la flamante provincia quedó establecida en la ciudad de [[Huaral]].

De acuerdo a la ley de 1976 la provincia de Huaral se constituía a base de los siguientes distritos, segregados de las provincias de Chancay y Canta:

En cuanto a la Provincia de Chancay, sufrió otra segregación de su territorio, esta vez por el lado norte, que dio origen en 1984 a la [[provincia de Barranca]]. En 1988 la Provincia de Chancay cambió su nombre por la de [[Provincia de Huaura]].
Abarca una superficie de 3 655,7 km² y cuenta con 182 409 habitantes según la estimación del INEI del 2012.
Está conformada por doce distritos:

La ciudad capital de la provincia de Huaral en la región Lima es [[Huaral]], del mismo nombre, y se encuentra a 177 [[msnm]] y a 11 [[km]] al noreste del puerto de Chancay.

Ha sido considerada una de las despensas de Lima por su gran producción de productos agrícolas de panllevar.

También fue conocida por la producción de las naranjas "Huando", en la Hacienda del mismo nombre, hasta la segunda mitad del [[siglo XX]], así como de otros frutales, como la uva.

Destaca también la producción de [[algodón]] y [[caña de azúcar]], así como tubérculos diversos y trigo.

En cuanto a la ganadería, se cría ganado vacuno, equino, porcino y ovino, según la zona.










[[Categoría:Provincia de Huaral|Huaral]]

</doc>
<doc id="51036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51036" title="Ralph Chubb">
Ralph Chubb

Ralph Nicholas Chubb (1892 - 1960) fue un poeta, pintor, ilustrador e impresor británico. Fue influido profundamente por Whitman, Blake y los románticos, su obra fue la expresión de un mundo interior muy complicado y obsesivo, que expresa su anti-materialismo, su sexualidad y su visión religiosa personal.

Ralph Chubb fue llevado a Harpenden, Hertfordshire, el 8 de febrero de 1892. Su familia se trasladó a la ciudad histórica de St. Albans antes de su primer cumpleaños. Chubb asistió a la escuela de Gatehouse de la abadía en St. Albans y a la universidad de Selwyn en Cambridge antes de servir como oficial en la primera guerra mundial. 

Sirvió con distinción pero desarrolló neurastenia y fue licenciado por invalidez en 1918. Entre 1919 y 1922 Chubb estudió en la escuela de Slade de arte de Londres. Allí conoció a Leon Underwood y otros artistas influyentes. Él se dedicó a contribuir en varios artículos y poemas para la revista de Underwood's, "la isla". Aunque expuso sus obras en lugares tales como la galería de Goupil y la real academia de arte, sus pinturas no se vendieron. Se trasladó con su familia a la aldea de Curridge, cerca de Newbury en Berkshire. Entonces empezó a dedica su talento artístico al grabado impreso que se convertiría en su principal trabajo el resto de su vida. 

Sus libros fueron creados en varias etapas. Sus libros típicos de años 20 fueron un humilde acompañamiento a su pintoresca poesía inspirada en las imágenes, donde se mostró el talento de Chubb en el grabado en madera. Incluso en estos primeros tiempos empezó a ser evidente la obsesión de Chubb por los varones adolescentes. Desarrolla más explícitamente este tema "An Appendix" (Un apéndice), un manifiesto homosexual y espiritualista editado a partir de un manuscrito en el manifiesto en cursiva. "An appendix" fue la primera de sus obras impresas que imprimió él mismo y pronto fue seguida por sus ricos libros litográficosse imprimirán en su propia mano; y pronto le siguió el primero de sus ricos libros litográficos, "The Sun Spirit" (El espíritu del sol). Durante los años 1930 los libros Chubb se hicieron más elaborados y sugerentes. En "Water Cherubs" se cristalizó la estética de Chubb de las formas juveniles masculinas, y "The Secret Country" (El país secreto) recuenta las historias de su familia y sus viajes con los gitanos de New Forest en Hampshire. La labor de impresión de Ralph se vio interrumpida por la guerra, pero en 1948 la reanudó empezando su tercer periodo de su carrera con dos volúmenes enormes: "The Child Of Dawn" (hijo del alba) y "Flames of Sunrise" (llamas del amanecer). Cada página de estos dos volúmenes está llena de las oscuras digresiones de la mitología de Chubb y dibujos de significado simbólico. Resumiendo brevemente la visión de Chubb era una profecía de la redención de 'Albion', Inglaterra, por el niño-dios "Ra-el-phaos", del que Ralph afirmaba ser profeta y heraldo. Se encuentra esto en un anuncio de "The Heavenly Cupid" (El cupido celestial):
La obra de Chubb recorre otros temas. Siempre le persiguió el recuerdo de un joven miembro del coro de St. Albans que desapareció de su vida en el mismo momento en que Chubb reunió valor para hablar con él. De forma similar le marcó una breve relación sexual con otro chico cuando Ralph contaba con 19 años que parece que sirvió para como modelo para su futura visión del paraíso. Los libros de Chubb se convirtieron progresivamente más introspectivos y paranoicos. Buscando articular sus deseos pederastas crea una mitología le explica todo de forma que pueda entenderlo. Su obra está plagada de figuras de simbología psicológica como ángeles, caballeros, sirvientes y niños dioses que en su mundo onírico representan aspectos de su perseguida e introspectiva personalidad

Al fallarle la salud y acosado por las continuas dificultades legales y financieras, Ralph Chubb abandonó sus polémicos trabajos a mediados de los años 1950 en los mediados de-años '50, y comenzó a recolectar y reimprimir sus primeros poemas y memorias de la niñez. En "Treasure Trove" (el tesoro Trove) y "The Golden City" (La ciudad dorada) , que se publicaron póstumamente, no aparece la profusión de imágenes de jóvenes desnudos habituales en él, por el contrario ofrecen una visión de su imaginación infantil, y algo de su mejor poesía. Al final de su vida donó os volúmenes que le quedaban a las bibliotecas nacionales de Gran Bretaña. Ya anciano murió en Fair Oak Cottage en Hampshire el 14 de enero de 1960, y fue enterrado al lado de sus padres en la iglesia de Kingsclere Woodlands.

La propia afirmación de Chubb sobre su obra coincide con la opinión general de la crítica:

Ninguna de las ediciones de los libros de Chubb excede de las 200 copias, y algunas de alguna de sus litografías existen sólo 30 o 40 copias, de las que únicamente 6 o 7 están meticulosamente coloreadas a mano por Chubb. 







</doc>
<doc id="51053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51053" title="Brozo">
Brozo

«Brozo» es un personaje creado e interpretado por el comediante mexicano de información política Víctor Trujillo. Se ha convertido en su principal álter ego entre su repertorio de personajes.

Se trata de un payaso coloquial, dicharachero, indigente, decadente, crítico, alburero, conductor, periodista, actor de doblaje y analista político.

Víctor Trujillo tenía en mente la idea de un payaso que fuera radicalmente opuesto al estereotipo clásico del personaje de carácter dócil, alegre, colorido y de humor blanco e infantil, por uno malvestido, amargado, arisco y con un humor ácido y para adultos. En sus propias palabras, Trujillo ideaba a un payaso «para divertir borrachos».

Su nombre Brozo "El Payaso Tenebroso" se escogió para ponerlo inmediatamente en contraposición a otro payaso, Bozo, y aprovechando el juego de palabras con «broza», en el sentido de que se le da en español de México: «Gente vulgar e irrespetuosa».

En sus inicios, Trujillo temía que el personaje tuviera poco éxito, porque asumía que no sería bien visto por el público de la época, que estaba más bien acostumbrado a un humor blanco y familiar. Sin embargo, desde sus primeras apariciones en el programa "La Caravana," Brozo fue muy bien recibido, a tal grado que se convirtió en la sección más esperada del programa.

Bozo "El Payaso Amistoso," payaso de cabello rojo que se televisaba aún en la década de los setenta, era un payaso típico que contaba historias por televisión y procuraba entretenimiento sano a los jóvenes.

Brozo por su parte tiene una imagen decadente, es como un payaso de cabello verde amargado, frustrado, y con gran resentimiento.

Sin embargo en el programa "La Caravana" (en donde aparecía Brozo), ambos se encuentran y empiezan a bromear entre ellos, en este programa se revela que Brozo y Bozo son primos, ya que la madre de Brozo (Broza María) es hermana de la mamá de Bozo (Bozanova).

Ha trabajado en cuatro televisoras de México, Imevisión, TV Azteca, CNI Canal 40 y Televisa.

El personaje de Brozo surge en 1988 en el programa «La Caravana» para diversión del público adolescente y adulto, su característico humor "ácido" y "pesado" se expresaba en aquel entonces en su forma de contar historias:

Las historias narradas por Brozo eran adaptaciones de los cuentos y obras clásicas, así como de películas y series de T.V., con personajes de carne y hueso y situaciones realistas, generalmente con una visión del bajo mundo y situaciones trágicas. Entre algunos ejemplos de estas adaptaciones se encuentran "El Soldadito del Pomo" (El Soldadito de Plomo), "Peter Pants" (Peter Pan), "Don Cogito de La Mancha" (Don Quijote de la Mancha), "El Priscilito" (El Principito) y "El Rey Sidas" (Rey Midas).

Muchas de estas historias están compiladas en el libro Cuentos Tenebrosos.

Una de sus frases características es la de «Prau, Prau», para hacer alusión principalmente a relaciones sexuales. Sin embargo, también podía significar una golpiza o un gran esfuerzo (aunque en menor medida), esto lo logra según la entonación que le aplique a la frase.

Esta frase la acuñó Trujillo en una época en que no se podía hablar directamente de sexo en la televisión de México en horario estelar. Posteriormente y con el tiempo, Brozo la fue dejando a un lado conforme la apertura en televisión le fue dando pauta a hablar sobre el sexo abiertamente, aunque ocasionalmente la utiliza como un cliché de su personaje.

La etapa importante de la "existencia" de Brozo, fue como conductor de un noticiero conocido como "El mañanero" (primero en la radio muchos años y posteriormente en la televisión), logró convertirse en un protagonista de la vida política y social del País (México), con el traje de Brozo, abandonaba la reserva y las buenas costumbres, para cuestionar a sus invitados acerca de los aconteceres nacionales, de forma directa y algunas veces irreverente, logrando una gran empatía con sus televidentes. Entre sus invitados se incluían diputados, senadores, gobernadores, secretarios, etc. Condujo también "El NotiFiero", un informativo televisivo transmitido por el Canal de las Estrellas de Televisa los viernes a las 23.30 (hora del centro de México).

En 2010 tras el lanzamiento de Foro TV en el canal 4 de la Ciudad de México, el conductor presentó la nueva versión del programa "El mañanero" transmitiendo de lunes a viernes a las 6:30 A.M., acompañado por el Dr. Leopoldo de la Rosa y Marissa Rivera.

En 2018 anuncio su presencia en Grupo Acustik en lo cual regresaba a las noticias con su nuevo programa "Informe Brozo" transmitiendo por las tardes-noches de lunes a viernes, sin embargo solo duro 7 meses pues en agosto el conductor confirmaba que no se llegó un acuerdo con la empresa.

Dentro del currículo también destaca haber obtenido la primicia para su noticiero del videoescándalo de René Bejarano, diputado en funciones y coordinador del PRD en la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, donde presuntamente Bejarano es responsable de actos de corrupción al presentar en vivo, el 3 de marzo de 2004, un video, previamente entregado en el mismo programa por el diputado federal del PAN, Federico Döring, donde se observa a Bejarano, recibiendo fajos de billetes de manos del empresario argentino, naturalizado mexicano, Carlos Ahumada.


En 1992, lanza su propio LP/MC/CD llamado: «Vengan por lo suyo» en la cual cuenta sus famosos cuentos y narra sus aventuras por la Ciudad de México.

En 1997, Brozo es invitado por Alex Lora para colaborar con la banda roquera mexicana El Tri en su disco "Cuando Tú No Estás". Brozo hace la introducción cómica para la canción de "El Muchacho Chicho" (canción nº 12 en el disco). Este disco fue certificado platino por más de 200,000 copias vendidas.

En 1998, Brozo participó junto con Claudio Yarto en un disco sobre el mundial de Francia 98 y la participación de la Selección Mexicana, este disco fue producido por TV Azteca.




</doc>
<doc id="51054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51054" title="Ptolomeo II">
Ptolomeo II

Ptolomeo II Filadelfo, "«el que ama a su hermana»" (griego: Πτολεμαῖος Φιλάδελφος) (308–246 a. C.), fue el segundo faraón de la dinastía ptolemaica; gobernó en Egipto de 285 a 246 a. C.

Nació en la isla de Cos, en el Egeo, en 308 a. C., hijo de Ptolomeo I Sóter y de su tercera esposa Berenice. En 285 a. C. su padre le asoció al trono, y a su muerte (283 a. C.) comenzó a reinar en solitario. 

Ptolomeo fue un rey melancólico, poco diestro en la guerra (al contrario que su padre) pero muy hábil diplomático, amante e impulsor de las ciencias y las artes; coleccionó manuscritos, pinturas y animales exóticos. Fue el miembro más rico y poderoso de su dinastía. Le sucedió en el trono su hijo Ptolomeo III Evergetes.

Ptolomeo II tuvo dos esposas:

Repudió a su primera esposa, Arsínoe I, y se casó con su hermana, a la que adjuntó al trono con el nombre de Arsínoe II. Este hecho, desconocido en el mundo helénico pero habitual entre los faraones egipcios, fue imitado por la mayoría de los posteriores miembros de la dinastía. El primero de ésta a quien se rindió culto como divinidad en vida fue precisamente Ptolomeo II, que lo hizo junto a su hermana-esposa, recibiendo ambos el apelativo de "dioses filadelfos" ("dioses hermanos que se aman mutuamente").

Ptolomeo II pertenece a la generación de reyes llamados "epígonos", que sucede a la de los "diádocos" (los primeros herederos políticos de las conquistas de Alejandro Magno). Es uno de los tres más importantes de ellos, los cuales consolidaron sus respectivas dinastías, a la postre las más longevas y menos inestables del periodo helenístico. El seléucida Antíoco I Sóter y Antígono II Gónatas de Macedonia fueron los otros dos monarcas coetáneos con los que Ptolomeo tuvo que contar para su política exterior, en la que, si bien también hubo fuertes enfrentamientos, los cambios geopolíticos no serán tan radicales como los habidos durante el reinado de sus predecesores. En líneas generales se puede decir que el balance final de la política exterior de Ptolomeo II fue positivo, pues supo contrarrestar con habilidad diplomática los efectos de sus derrotas militares. Básicamente fueron tres los conflictos que afrontó:




En Egipto Ptolomeo II fundó nuevas e importantes ciudades que se repoblaron con grupos de griegos. Entre ellas, una serie de portuarias a lo largo de la costa del mar Rojo, para facilitar el comercio con India y Arabia.

Intensificó la tradicional organización egipcia del trabajo (y en especial la agricultura) con el fin de maximizar la producción. La introducción de esta nueva economía planificada ya fue iniciada por su padre, pero de estos años se conservan una gran cantidad de fuentes escritas que nos muestran de primera mano la naturaleza de la vida social, económica y burocrática del periodo. El monarca también instauró un nuevo sistema monetario.

La economía de Egipto se sustentaba en dos pilares: el campo, donde Ptolomeo II intentó perfeccionar al máximo la explotación fiscal, para la producción; la ciudad de Alejandría, para el comercio. Los campesinos egipcios proporcionaban mano de obra barata, por lo que no hubo necesidad de implantar un sistema de base esclavista como el que había en otros Estados de la época. Sólo los extranjeros podían ser esclavos. Además, Ptolomeo II impulsó programas de irrigación, sobre todo en la región del oasis de El Fayum. Alejandría, con su importante puerto mediterráneo, era el principal núcleo comercial egipcio, y de allá partían las exportaciones mediante las que el rey obtenía cuantiosos ingresos.

Ptolomeo también mostró interés por la religión de sus súbditos, tanto griegos como egipcios. Visitó santuarios tradicionales egipcios y destinó muchos gastos a erigir nuevos templos. Además, en una sociedad en la que los ámbitos político y religioso estaban estrechamente relacionados, para fortalecer su poder introdujo, por vez primera en el Egipto helenístico, el culto religioso al rey en vida, así como a sus antepasados, y en su caso también a su hermana y esposa Arsínoe II (se hicieron llamar "theoi adelphoi", "dioses hermanos").

Parece ser que fue Ptolomeo Filadelfo quien mandó transportar el cuerpo de Alejandro Magno, que estaba enterrado en Menfis, hasta Alejandría, cuya tumba fue llamada “sema” o “soma”.

Una de las mayores reputaciones de Ptolomeo II fue la de haber sido un gran patrón de las artes y las ciencias, al convertir Alejandría en uno de los principales núcleos culturales y de investigación del mundo antiguo. A ella acudieron grandes sabios de su tiempo procedentes de todo el mundo helénico como Euclides, Teócrito, Calímaco y Manetón. El rey mejoró y aumentó la Biblioteca de Alejandría y el famoso Museo, financiado para realizar investigaciones.

El monarca amparó también la religión y costumbres de la comunidad judía, que tras establecerse en Alejandría durante el reinado de su antecesor, se acomodó rápidamente a la vida de la ciudad, hasta el punto de adoptar el griego como lengua propia. Por ello, Ptolomeo II mandó traducir del hebreo al griego las Sagradas Escrituras a 72 sabios que dominaban ambas lenguas, asesorados por estudiosos llegados de Judea. Esta versión se conoce como "Septuaginta", "Versión de los Setenta", o "Versión Alejandrina", y en ella se basarían posteriormente las antiguas traducciones de la Biblia a otros idiomas (latín, copto, armenio, georgiano, etc.).

En su época se construyó el gran faro en la isla de Faros.






</doc>
<doc id="51089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51089" title="Kigali">
Kigali

Kigali es la capital de Ruanda, también su ciudad más poblada. Se encuentra situada en el centro geográfico del país, perteneciente a la provincia homónima.

Fundada en 1907 durante el dominio alemán, la ciudad se convirtió en la capital del país tras la independencia en 1962. 

Antes de la independencia, en 1962, Bélgica administraba el país desde la antigua capital de Burundi, Buyumbura. La capital tradicional de Ruanda era la sede del rey mwami en Nyanza y el poder colonial tenía sede en Butare, entonces llamada Astrida. Con la independencia se escogió a Kigali y no a Butare como capital, debido a su posición en el centro geográfico del país. Desde que es la capital de Ruanda, la población de Kigali ha aumentado notablemente. La cifra en los años 1960 era de 5000 habitantes. 
Escenario a partir del 7 de abril de 1994 del asesinato de miles de hutus y tutsis, así como de combates entre el ejército gubernamental y las milicias del Frente Patriótico Ruandés.

Está edificada en una zona de colinas, con una altitud que varía entre los 1433 y los 1645 metros, lo que hace que tenga un relieve bastante accidentado. El paisaje que muestra Kigali es con mucha variedad de árboles y plantas.

Entre los edificios importantes están el edificio del aeropuerto y la embajada china. En el Mercado de Artesanos se puede admirar como elaboran los distintos utensilios típicos. Otro lugar de importancia es la Iglesia Episcopal.
Cuenta con diversos hoteles, alguno de ellos de lujo, y con restaurantes donde apreciar comida ruandesa, francesa, hindú y muchas más. Su oferta cultural incluye galerías de arte, sitios de música live, el ballet nacional de Ruanda y otras actividades culturales.




</doc>
<doc id="51110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51110" title="Ptolomeo III">
Ptolomeo III

Ptolomeo III Evergetes, "Benefactor" (griego: Πτολεμαίος Ευεργέτης), c. 282 - 222 a. C., tercer faraón de la Dinastía Ptolemaica. Gobernó en Egipto de 246 a 222 a. C.

Ptolomeo III sucedió a su padre Ptolomeo II Filadelfo. Se casó con Berenice de Cirene (actual Shahhat en Libia), soberana de Libia, gracias a lo cual extendió en gran medida sus dominios. Cuando la reina quedó viuda reinó sola. Su efigie aparece en monedas de la época. Una ciudad de Cirene llevó su nombre, Berenice; hoy se llama Bengasi.

Ptolomeo III tenía una hermana llamada Berenice Sira que se había casado con el rey seléucida Antíoco II Theos, aportando una sustanciosa dote. Antíoco estaba casado en primeras nupcias con una mujer llamada Laodice I, y tenía dos hijos con ella, el mayor llamado Seleuco II Calinico (que llegaría a reinar como Seleuco II Pogon, "barbudo"). Laodice fue repudiada y relegada a un segundo lugar, cosa que engendró en ella un gran odio y deseos de venganza. 

Algún tiempo después, Antíoco II mandó llamar de nuevo a su corte a su primera esposa que aprovechó la ocasión para envenenarle. A continuación hizo matar a Berenice, a su hijo (que era el pretendiente al trono) y a todos los miembros de la corte egipcios que habían llegado en el séquito de la reina. Ante estos hechos, Ptolomeo III organizó un ejército para acudir a Siria y combatir contra el nuevo rey seléucida Seleuco Calinico y contra su madre, para vengar de esa manera el asesinato de su hermana y su sobrino. Conquistó Siria, llegó hasta Babilonia y habría conquistado mucho más si no se hubiera tenido que volver a Egipto para sofocar una sedición.

Antes de emprender el regreso, saqueó el reino de Seleuco llevándose 40.000 talentos de plata y 2.500 imágenes de los dioses, muchas de ellas pertenecientes a Egipto, que habían sido robadas tras la invasión persa de Cambises II (525 a. C.). Fue esta hazaña, la devolución de las imágenes, la que le valió el apodo de "Evergetes", Benefactor.

Al igual que su padre, Ptolomeo III protegió y promovió la cultura. Aumentó el número de volúmenes de la Biblioteca de Alejandría y encargó a Eratóstenes que se hiciera cargo de la misma, inició la construcción del templo de Horus en Edfu (237), e intentó establecer un nuevo y mucho más preciso calendario solar promulgando el Decreto de Canopus (marzo de 237). Además otorgó la plena ciudadanía alejandrina a los judíos y amparó su religión.

También restableció el poder naval egipcio en el Egeo y durante su reinado continuó la prosperidad que ya propició su predecesor.

A Ptolomeo III le sucedió Ptolomeo IV Filopator (el que ama a su padre).

El rey ordenó reconstruir el Serapeum de Alejandría y edificar otro en Canopus. 


El Decreto de Canopus, publicado por los funcionarios egipcios durante su reinado, incluía un ajuste del calendario egipcio, agregando un día más cada cuatro años. Esta reforma se puso en práctica dos siglos más adelante, bajo Julio César, y es conocida como calendario juliano.




</doc>
<doc id="51113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51113" title="Ptolomeo IV">
Ptolomeo IV

Ptolomeo IV Filopátor (Griego: Πτολεμαίος Φιλοπάτωρ), faraón de la dinastía ptolemaica, que gobernó en Egipto de 221 a 203  a. C.

Hijo de Ptolomeo III Evérgetes y de Berenice II de Cirene. Tenía un hermano llamado Magas a quien asesinó junto con sus partidarios para hacerse más fácilmente con el trono. Se casó con su hermana Arsínoe III.

Discípulo de Eratóstenes, sus intereses se centraban más en las artes y las ciencias. Descuidó sus deberes políticos y dejó el gobierno en manos de su ministro principal. Esta despreocupación casi le costó a Egipto la pérdida de sus posesiones asiáticas.

Durante su reinado se vivieron intrigas dinásticas que influyeron de manera negativa en el gobierno del reino. Obtuvo un gran éxito cuando derrotó al formidable ejército de Antíoco III Megas, rey de la dinastía seléucida. 

Sin embargo en estos años perdieron la Tebaida (región del Alto Egipto), en donde un rey rebelde llamado Horunnefer tomó el control de parte del país (206-200 a. C.); desde entonces la Tebaida fue gobernada por reyes de origen nubio.

Ptolomeo IV murió inesperadamente, y este hecho fue ocultado durante bastante tiempo por sus ministros. Le sucedió su hijo Ptolomeo V Epífanes.





</doc>
<doc id="51123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51123" title="Ptolomeo VI">
Ptolomeo VI

Ptolomeo VI Filométor, "el que ama a su madre" (en griego: Πτολεμαίος Φιλομήτωρ), faraón perteneciente a la dinastía ptolemaica de Egipto que gobernó entre 181 y 145 a. C. 

Accedió al trono siendo un niño y su madre Cleopatra I actuó como regente hasta su muerte en 176. Después, el joven rey cayó bajo la influencia de sus cortesanos. En 173 se casó con su hermana, Cleopatra II, y en 170 la asoció al trono junto a su otro hermano, Ptolomeo "Evérgetes".

Bajo la incitación de sus ministros invadió Celesiria en 170, pero la contraofensiva seléucida fue imparable, y Antíoco IV, tras invadir Egipto (llegando hasta Menfis) el mismo año, capturó a Ptolomeo VI. El ejército de Antioco Epifanes derrotó en la batalla al rey egipcio Ptolomeo Filométor. Antioco era el tío del rey egipcio, porque Cleopatra era su hermana.No obstante le mantuvo como mero rey títere. Los alejandrinos se opusieron a ello y reaccionaron proclamando faraón a su hermano como Ptolomeo VIII. Luego, sin embargo, durante una ausencia de Antíoco los dos hermanos acordaron gobernar juntos. Esto provocó un segundo ataque de Antíoco, pero cuando éste asediaba Alejandría, Roma (aliada de Egipto), mediante sólo su embajador Cayo Popilio Lenas (lo que prueba su ya poderosa influencia en el Mediterráneo oriental) le obligó a retirarse inmediatamente (168). Más tarde, aprovechando la muerte de Antíoco IV (164), Ptolomeo VI intervendría en las disputas internas en Siria, primero apoyando, y después atacando, al usurpador Alejandro Balas.

La política interior de Egipto se caracterizó por intensas luchas dinásticas entre Ptolomeo Filométor y su hermano Ptolomeo Evérgetes (apodado popularmente "Fiscón"). En 164 Roma dictó una partición de los dominios del reino entre los dos hermanos contendientes: Egipto y Chipre para Filométor y Cirene para Evérgetes. A pesar de que luego volvieron las disputas entre ambos, terminaron aceptando finalmente el reparto inicial.

Alrededor de 150 a. C., reconoció a Alejandro Balas como rey seléucida, entregándole en matrimonio a su hija, Cleopatra Thea, ceremonia que tuvo lugar en Ptolemais Akko. Sin embargo, en 145 a. C., mientras Alejandro estaba reprimiendo una rebelión en Cilicia, Ptolomeo VI invadió Siria, asegurándose un paso a través de Judea, cuyo gobernante, Jonatán Macabeo era vasallo de Alejandro, y capturando la ciudad de Seleucia Pieria. Luego, volvió a casar a su hija con el rival de Alejandro, Demetrio II, y marchó a Antioquía, donde se coronó como "Rey de Asia". Alejandro fue derrotado por Ptolomeo cuando volvió de Cilicia, y huyó a Arabia, donde fue asesinado. Por primera vez desde la muerte de Alejandro Magno, Egipto y Siria estaban unidos. Sin embargo, Ptolomeo murió tres días más tarde en circunstancias desconocidas.

Su hermana y viuda Cleopatra II hizo coronar entonces al hijo de ambos como Ptolomeo VII "Neo Filopátor". Pero ese mismo año Fiscón volvió a Egipto, asesinó al nuevo faraón, se autoproclamó rey con el nombre de Ptolomeo VIII "Evérgetes" II, y se casó con Cleopatra II (también hermana suya).







</doc>
<doc id="51125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51125" title="Ptolomeo VIII">
Ptolomeo VIII

Ptolomeo VIII Evérgetes II (Griego: Πτολεμαίος H' Ευεργέτης B' Φύσκων) (182 a. C. – 26 de junio de 116 a. C.), apodado Fiscón (barrigón) por su obesidad, fue faraón de la dinastía ptolemaica de Egipto en 170 a. C. - 163 a. C. y 145 a. C. - 116 a. C..

En 170 a. C. fue asociado al trono junto a sus hermanos Ptolomeo VI Filometor y Cleopatra II (también esposa de este último).

El mismo año Antíoco IV Epífanes invadió Egipto, pero permitió que Ptolomeo VI Filometor siguiera siendo titularmente faraón. Sin embargo el pueblo de Alejandría no aceptó la decisión y proclamó rey a su hermano Fiscón como Ptolomeo VIII. 

Después que Antioco dejara Egipto (169 a. C.), Evergetes acordó gobernar conjuntamente con su hermano mayor Ptolomeo VI Filometor y con Cleopatra II. Este pacto provocó continuas intrigas, perdurando hasta octubre de 164 a. C., cuando Filometor fue a Roma para obtener el apoyo del Senado, viaje que resultó poco útil, pues Fiscón no era popular, y en mayo de 163 a. C. los dos hermanos acordaron un reparto que dejó a Fiscón al mando de Cirenaica. 

Aunque el pacto duró hasta la muerte de Filometor, en 145 a. C., no cesaron las intringas. Fiscón convenció al Senado en apoyar sus pretensiones en Chipre, pero Filometor lo rechazó, y después de la fracasada tentativa de Fiscón para conquistar la isla, en 161 a. C., el Senado envió embajadores a la residencia de Filometor. 

Alrededor de 156/155 a. C. Filometor intentó asesinar a Fiscón, pero no lo consiguió, y éste viajó a Roma, mostró las cicatrices de las heridas que había recibido en la tentativa y a pesar de la oposición de Catón el Viejo, recibió el apoyo del Senado y recursos para otro intento de conquistar Chipre. Una inscripción registra que Fiscón habría legado Cirenaica a Roma si él moría sin descendencia, un hecho no mencionado en ningún registro literario. 

La segunda tentativa contra Chipre también fracasó, y Filometor capturó a Fiscón, pero le perdonó, le ofreció la mano de su hija, Cleopatra Thea, y envió apoyos a Cirenaica. 

En el año 153 a. C., pretendió en matrimonio a Cornelia, Hija de Escipión el Africano y madre de los Gracos (Tiberio y Cayo). Cornelia, rechazó casarse con el rey de Egipto, pues prefería consagrarse a la educación de sus hijos tras haber enviudado de Tiberio Sempronio Graco.

Cuando Filometor muere en la campaña de Siria contra Alejandro Balas, en 145 a. C., Cleopatra II proclama rey a su hijo Ptolomeo VII Neo Filopator, pero Fiscón retorna, y propone el casamiento y reinado conjuntos a su hermana Cleopatra II, lo que es aceptado. Durante el banquete de bodas, el joven Ptolomeo VII es asesinado, y Fiscón se proclama faraón, como «Ptolomeo VIII Evergetes II» (un nombre que evoca deliberadamente a su antepasado, Ptolomeo III Evergetes), en 144 a. C. 

Fiscón cobró venganza contra los judíos e intelectuales de Alejandría que se le habían opuesto, ordenando purgas y expulsiones masivas que incluyeron a personajes como Aristarco de Samotracia y Apolodoro de Atenas, quedando Alejandría como una ciudad muy diferente de lo que había sido. 

Por aquel tiempo se casó con Cleopatra III, la hija de su esposa, sin divorciarse previamente de Cleopatra II, que se puso furiosa. En 132-131 a. C., los ciudadanos de Alejandría se amotinaron e incendiaron el palacio real. Fiscón, Cleopatra III y sus hijos huyeron a Chipre; a la vez Cleopatra II proclamó rey a su hijo, de 12 años de edad (también hijo de Fiscon), Ptolomeo Menfita, pero Fiscón capturó al niño y lo asesinó, enviando el cuerpo desmembrado a Cleopatra. 

La consiguiente guerra civil enfrentó a Cleopatra II y la población de Alejandría contra el resto del país, que apoyaba a Fiscón. Ella ofreció el trono de Egipto a Demetrio II Nicátor, pero éste no pudo conquistar más que Pelusio, y en 127 a. C. Cleopatra II salió de Alejandría y huyó a Siria.. 

Cleopatra II, después de numerosas intrigas, acabó en Egipto en 124 a. C. de nuevo, y por esa época Fiscón organizó el matrimonio de su segunda hija con Cleopatra III, Cleopatra Trifaena, con Antíoco VIII Grifo. Una amnistía formal se decretó en 118 a. C., pero fue insuficiente para consolidar la gobernación, y los romanos pronto estarían obligados a intervenir, poco tiempo después de su muerte, acaecida en 116 a. C.







</doc>
<doc id="51135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51135" title="Taj Mahal">
Taj Mahal

El Taj Mahal (hindi: ताज महल "Tāj Mahal", urdu: تاج محل "Tāŷ Mahal" 'Corona de los palacios'; /tɑːʒ mə'hɑl/) es un monumento funerario construido entre 1631 y 1654 en la ciudad de Agra, estado de Uttar Pradesh (India), a orillas del río Yamuna, por el emperador musulmán Shah Jahan de la dinastía mogol. El imponente conjunto de edificios se erigió en honor de su esposa favorita, Arjumand Banu Begum —más conocida como Mumtaz Mahal— que murió en el parto de su decimocuarto hijo. Se estima que en su construcción trabajaron unos 20 000 obreros bajo dirección de un conjunto de arquitectos liderados por el arquitecto de la corte, Ustad Ahmad Lahori. 

El Taj Mahal es considerado el más bello ejemplo de palacio, estilo que combina elementos de las arquitecturas islámica, persa, india e incluso turca. Este monumento ha logrado especial notoriedad por el carácter romántico de su inspiración. Aunque el mausoleo cubierto por la cúpula de mármol blanco es la parte más conocida, el Taj Mahal es un conjunto amurallado de edificios que ocupa 17 hectáreas y que también incluye una gran mezquita, una casa de invitados y jardines. 

El monumento es un importante destino turístico de la India. En 1983, fue reconocido por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad por ser «la joya del arte musulmán en India y una de las obras maestras del patrimonio mundial admiradas universalmente». Descrito por el poeta Rabindranath Tagore como «Una lágrima en la mejilla del tiempo», el Taj Mahal es un símbolo de la rica historia de la India. El mausoleo atrae a entre 7 y 8 millones de visitantes cada año y además en 2007 fue designado una de Las Nuevas Siete Maravillas del Mundo Moderno.

El emperador Sha Jahan fue un prolífico mecenas, con recursos prácticamente ilimitados. Bajo su tutela se construyeron los palacios y jardines de Shalimar en Lahore, también en honor de su esposa. Mumtaz Mahal dio a su esposo catorce hijos, pero falleció en el último parto y el emperador, desconsolado, inició casi enseguida en 1632, la construcción del Taj como ofrenda póstuma. Todos los detalles del edificio muestran su naturaleza romántica, y el conjunto hace alarde de una estética espléndida. Tras una visita realizada en 1663, el explorador francés François Bernier realizó el siguiente retrato del Taj Mahal y de los motivos del emperador para construirlo:
La palabra "Taj" proviene del persa, lenguaje de la corte mogol, y significa "Corona", mientras que "Mahal" es una variante corta de "Mumtaz Mahal", el nombre formal en la corte de Arjumand Banu Begum, cuyo significado es "Primera dama del palacio". Taj Mahal, entonces, se refiere a "la corona de Mahal", la amada esposa de Sha Jahan. Ya en 1663 el viajero francés François Bernier mencionó el edificio como "Tage Mehale".

A poco de terminar la obra en 1656, Sha Jahan cayó enfermo y su hijo Sha Shuja se declaró a sí mismo emperador en Bengala, mientras Murad, con el apoyo de su hermano Aurangzeb, hacía lo mismo en Guyarat. Cuando Sha Jahan, muy enfermo ya, se rindió a los ataques de sus hijos, Aurangzeb le permitió seguir con vida en arresto domiciliario que cumplió en el cercano fuerte de Agra. La leyenda cuenta que pasó el resto de sus días mirando por la ventana al Taj Mahal y, después de su muerte en 1666 (10 años después), Aurangzeb lo sepultó en el mausoleo al lado de su esposa, generando la única ruptura de la perfecta simetría del conjunto. Se dice también que después de terminar dicha obra arquitectónica el emperador hizo que a los obreros se les cortaran las manos para que jamás se viera otra obra igual.
A finales del siglo XIX varios sectores del Taj Mahal estaban muy deteriorados por falta de mantenimiento. Durante la época de la rebelión hindú (1857) fue dañado por soldados británicos, cipayos y oficiales del gobierno, quienes arrancaban piedras semipreciosas y lapislázuli de sus muros.

En 1908 se completó la restauración ordenada por el virrey británico, lord Curzon, quien también encomendó la fabricación de la gran lámpara de la cámara interior según el modelo de una similar que se encontraba en una mezquita de El Cairo. Curzon hizo remodelar también los jardines al estilo inglés que todavía hoy se conservan. Durante el siglo XX mejoró el cuidado del templo, en 1942 el gobierno construyó un andamio gigantesco cubriendo la cúpula, en previsión de un ataque aéreo de la Luftwaffe y, posteriormente, de la fuerza aérea japonesa. Esta protección se volvió a erigir durante las guerras entre India y Pakistán de 1965 y 1971 para engañar a los bombarderos. 

Las amenazas más recientes provienen de la contaminación ambiental sobre las riberas del río Yamuna y de la lluvia ácida causada por la refinería de Mathurā. Ambos problemas son objeto de varios recursos ante la Corte Suprema de Justicia de la India. La contaminación ha estado volviendo el Taj Mahal amarillo. Para ayudar a controlar la contaminación, el gobierno de la India ha establecido la Zona de Trapecio de Taj (TTZ), un área de 10 400 km alrededor del monumento donde se aplican estrictos estándares de emisiones. 

Las preocupaciones por la integridad estructural de la tumba se han planteado debido a una disminución en el nivel del agua subterránea en la cuenca del río Yamuna, que está cayendo a un ritmo de alrededor de por año. En 2010, aparecieron grietas en partes de la tumba, y los minaretes que rodean el monumento mostraban signos de inclinación, ya que la base de madera podría estar pudriéndose debido a la falta de agua. Sin embargo, los políticos han señalado que los minaretes están diseñados para inclinarse ligeramente hacia el exterior para evitar que se estrellen sobre la tumba en caso de un terremoto. En 2011, se informó que algunas predicciones indicaban que la tumba podría colapsarse dentro de cinco años. 

Los minaretes pequeños ubicados en dos de los edificios periféricos fueron reportados como dañados por una tormenta el 11 de abril de 2018.

Recientemente, sectores sunitas reclamaron la propiedad del edificio, basándose en que se trata de la tumba de una mujer desposada con un miembro de ese culto islámico. El Gobierno indio ha rechazado la reclamación considerándola sin fundamento, ya que el Taj Mahal es propiedad de la nación de india.

Los elementos formales y decorativos son empleados repetida y consistentemente en todo el complejo, unificando el vocabulario estético.
Las principales características del mausoleo se reflejan en el resto de las construcciones:


El Taj Mahal incorpora y amplía las tradiciones edilicias del islam, Persia, India y de la arquitectura mogol antigua (aunque la investigación actual de la arquitectura de este monumento indica una influencia francesa, sobre todo en los interiores). El diseño general se inspira en una serie de edificios timuríes y mogoles, entre los cuales se encuentran el Gur-e Amir (tumba de Tamerlán), la tumba de Itmad-Ud-Daulah y la Jama Masjid, en Delhi. Bajo el mecenazgo de Sha Jahan, la arquitectura mogol alcanzó nuevos niveles de refinamiento. Antes del Taj Mahal era habitual edificar con piedra arenisca roja, pero el emperador promovió el uso de mármol blanco con incrustaciones de piedras semipreciosas.

Los artesanos indios, especialmente escultores y canteros, recorrían los países asiáticos durante esta época, y su trabajo era particularmente apreciado por los constructores de tumbas. Aunque la arquitectura de cantera que caracterizó a muchas de tales construcciones tuvo poca aplicación en el Taj Mahal, otros edificios indios como el palacio Man Sing en Galore sirvieron de inspiración para la mayoría de la arquitectura palaciega mogol, y fueron la fuente de los "chattris" que se ven en el Taj Mahal.

El conjunto del Taj Mahal tiene su eje principal perpendicular a la ribera del río Yamuna. En la imagen de la derecha se señalan sus partes principales. En el centro, los amplios jardines divididos en cuadros se organizan mediante la cruz formada por los canales. La superficie del agua refleja los edificios, produciendo un efecto adicional de simetría. Cada sección del jardín está dividida por senderos en dieciséis canteros de flores, con un estanque central de mármol a medio camino entre la entrada y el mausoleo, que devuelve la imagen reflejada del edificio. 

El "charbagh", el gran jardín central, fue introducido en la India por Babur, el primer emperador mogol, según un diseño inspirado en la tradición persa con el fin de representar a los jardines del paraíso. En los textos místicos del Islam en el período mogol se describe al paraíso como un jardín ideal, pleno de abundancia. El agua juega un rol clave en estas descripciones, ya que señala cuatro ríos que surgen de una fuente central, constituida por montañas, que separan al edén en cuatro partes según los puntos cardinales (norte, sur, este y oeste).
La mayoría de estos jardines mogoles son de forma rectangular, con un pabellón central. El Taj Mahal es inusual en este sentido, ya que sitúa al edificio principal, el mausoleo, en uno de los extremos. Pero el reciente descubrimiento de la existencia del "Mahtab bagh" (Jardín de la luna) en la ribera opuesta del río Yamuna permite una interpretación distinta, incorporando el cauce al diseño global de forma tal que se convirtiera en uno de los ríos del paraíso. 

El trazado de los jardines y sus características arquitectónicas principales, como las fuentes, los senderos de mármol y de ladrillo, los canteros lineales del mismo material —similares al jardín de Shalimar— sugieren que pueden haber sido diseñados por el mismo ingeniero, Ali Mardan. Las descripciones más antiguas del jardín mencionan su profusa vegetación, con abundancia de rosales, narcisos y árboles frutales. A medida que el Imperio mogol disminuyó, el Taj Mahal y sus jardines también disminuyeron. A fines del siglo XIX, el Imperio británico controlaba más de las tres quintas partes de la India y asumía la administración del Taj Mahal. Cambiaron el paisajismo a su gusto, que se parecía más a los jardines formales de Londres.

El complejo Taj Mahal está rodeado por tres lados por muros de piedra arenisca roja almenados; El lado que da al río está abierto. Fuera de las paredes hay varios mausoleos adicionales, incluidos los de otras esposas de Shah Jahan, y una tumba más grande para el sirviente favorito de Mumtaz. 

La entrada principal ("darwaza") es una estructura monumental construida principalmente de mármol, y que recuerda a la arquitectura mogol de los primeros emperadores. Sus arcos reflejan la forma de los arcos de la tumba, y sus arcos "pishtaq" incorporan la caligrafía que decora la tumba. Los techos abovedados y las paredes tienen diseños geométricos elaborados como los que se encuentran en los otros edificios de piedra arenisca en el complejo.   

En el extremo más alejado hay dos grandes edificios de arenisca roja que se reflejan y miran hacia los lados de la tumba. Las partes posteriores de los edificios son paralelas a las paredes occidental y oriental. El edificio occidental es una mezquita y el otro es el "jawab" (respuesta), que se cree que se construyó para el equilibrio arquitectónico, aunque puede haber sido utilizado como una casa de huéspedes. Las distinciones entre los dos edificios incluyen la falta de un "mihrab" del "jawab" (un nicho en la pared de una mezquita frente a La Meca), y sus pisos de diseño geométrico, mientras que el piso de la mezquita está decorado con 569 alfombras de oración en mármol negro. El diseño básico de la mezquita de una larga sala rematada por tres cúpulas es similar a otras construidas por Shah Jahan, en particular la "Masjid-i Jahān-Numā", o Jama Masjid. Las mezquitas mogoles de este período dividen la sala del santuario en tres áreas que comprenden un santuario principal y santuarios ligeramente más pequeños a cada lado. En el Taj Mahal, cada santuario se abre a una amplia cúpula abovedada. Los edificios periféricos se completaron en 1643.

El foco visual del Taj Mahal, aunque no se localice en el centro del conjunto, es el mausoleo de mármol blanco. Como la mayoría de las tumbas mogoles los elementos básicos son de origen persa; un edificio simétrico con un iwan y coronado por una gran cúpula.

La tumba descansa sobre un pedestal cuadrado y consta de un edificio simétrico con un "iwán" (una puerta en forma de arco) coronado por una gran cúpula y florón. Como la mayoría de las tumbas mogoles, los elementos básicos son de origen persa. El edificio consiste en una gran superficie dividida en multitud de salas, de las cuales la central alberga el cenotafio de Sha Jahan y Muntaz. Actualmente las tumbas reales se encuentran en un nivel inferior. El basamento es esencialmente un cubo con vértices achaflanados, de 55 metros de lado. Sobre cada lado, una gran "pishtaq" o arquería rodea al iwan, con un nivel superior similar de balcones bajo arcos. Estos arcos principales se elevan hasta el techo del basamento, generando una fachada integrada. A cada lado de la arcada principal, hay arcadas menores arriba y abajo. Este motivo se repite en las ochavas. El diseño es completamente uniforme y consistente en los cuatro lados del basamento. En cada esquina del pedestal base, un minarete complementa y realza el conjunto. 
La cúpula de mármol blanco sobre el mausoleo es a simple vista lo más espectacular del conjunto. Su altura es casi igual al basamento, alrededor de 35 metros, dimensión que se acentúa por estar apoyada en un tambor circular de siete metros de alto. La cúpula es del tipo "cebolla", nombre que se origina en la descripción de su forma. Los árabes llaman a esta tipología de cúpula "amrud", es decir, con forma de manzana. El tercio superior de la cúpula está decorado con un anillo de flores de loto en relieve, y en el remate una aguja o "finial" dorada combina tradiciones islámicas e hindúes. La aguja principal originalmente estaba hecha de oro, pero fue reemplazada por una copia hecha de bronce dorado a principios del siglo XIX. Esta aguja termina en una luna creciente, motivo islámico típico cuyos cuernos apuntan hacia el cielo. Por su emplazamiento sobre la aguja, el tope de esta y los extremos de la luna combinados forman una figura de tridente, reminiscencia del símbolo tradicional hindú para la deidad Shivá. La cúpula es ligeramente asimétrica. El tronco del finial contiene además una serie de formas bulbosas. La figura central muestra un fuerte parecido con el "kalash" o "kumbh", el barco sagrado de la tradición hindú. La forma de la cúpula se enfatiza también por los cuatro "chattris" en cada esquina. Las cúpulas de estos kioscos replican la forma de la central. Sus bases columnadas se abren a través del techo del mausoleo y proveen luz natural al interior. Los chattris también están rematados por finiales.

En los muros laterales, las estilizadas "guldastas" o espiras decoradas ayudan a aumentar la sensación de altura del edificio. El motivo del loto se repite en chattris y guldastas. En cada esquina del pedestal se eleva un minarete: cuatro grandes torres de más de 40 metros de alto que nuevamente muestran la afición del Taj por el diseño simétrico y repetitivo. Las torres están diseñadas como minaretes funcionales, elemento tradicional de las mezquitas desde donde el almuecín llama a los fieles islámicos a la oración. Cada minarete está dividido en tres partes iguales por dos balcones que lo rodean como anillos. En el tope de la torre, una terraza cubierta por un chattri repite el diseño del mausoleo. Estos chattris tienen todos los mismos toques de terminación: el diseño de flor de loto y el finial dorado sobre la cúpula. Cada minarete fue construido levemente inclinado hacia afuera del conjunto. De esta manera, en caso de derrumbe —algo no tan improbable en ese tiempo para construcciones de semejante altura— el material caería lejos del mausoleo.

Prácticamente toda la superficie del complejo ha sido ornamentada, y se encuentra entre las más bellas decoraciones exteriores de la arquitectura mongol de cualquier época. También en este aspecto, los motivos se repiten en todos los edificios y elementos. En proporción al tamaño de la superficie a decorar, la decoración se vuelve más o menos refinada y detallista. Los elementos decorativos pertenecen básicamente a tres categorías, recordando que la religión islámica prohíbe la representación de la figura humana: caligrafía, elementos geométricos abstractos y motivos vegetales. Estas decoraciones se ejecutaron con tres técnicas diferentes: pintura o estuco aplicado sobre los muros, incrustación de piedras y esculturas. A lo largo del complejo se encuentran pasajes del Corán que comprenden algunos de los elementos decorativos. Los estudios recientes sugieren que Amanat Khan eligió los pasajes. 

Los pasajes del Corán son utilizados en todo el complejo como elementos decorativos. Los textos creados por el calígrafo persa de la corte mogol Amanat Khan son muy floridos y casi ilegibles. La firma del calígrafo aparece en varios paneles. Las letras están incrustadas en oro sobre los paneles de mármol blanco. Algunos de los trabajos son extremadamente detallados y delicados, especialmente los que se encuentran en el mármol de los cenotafios de la tumba. Los paneles superiores están escritos con caligrafía proporcionada para compensar la distorsión visual al mirarlos desde abajo.

La caligrafía en la Gran Puerta dice: ""Oh alma, estás en reposo"." "Regresa al Señor en paz con Él, y Él en paz contigo "." La caligrafía fue creada en 1609 por un calígrafo llamado Abdul Haq. Shah Jahan le confirió el título de "Amanat Khan" como recompensa por su "deslumbrante virtuosismo". Cerca de las líneas del Corán en la base de la cúpula interior está la inscripción "Escrito por el ser insignificante, Amanat Khan Shirazi". Gran parte de la caligrafía se compone de un florido escrito thuluth hecho de jaspe o mármol negro incrustado en paneles de mármol blanco. 

Los textos se refieren en general a temas de justicia, de infierno para los incrédulos y de promesa de paraíso para los fieles. Entre los principales pasajes, se incluyen las siguiente "azoras": 91 "(el sol)" , 112 "(pureza de fe)" , 89 "(descanso diario)" , 93 "(luz de la mañana)", 95 "(las higueras)", 94 "(la abertura)", 36 "(Ya Sin)" , 81 "(el oscurecimiento)", 82 "(la hendidura)", 84 "(el desgarro)", 98 "(la evidencia)", 67 "(el dominio)" , 48 "(la victoria)", 77 "(los enviados)" y 39 "(los grupos)".

Las formas de arte abstracto son utilizadas especialmente en el pedestal del mausoleo, en los minaretes, en la mezquita y la jawab, y también en las superficies menores de la tumba. Las cúpulas y bóvedas de los edificios de piedra están trabajadas con tracería para crear elaboradas formas geométricas. En las zonas de transición el espacio entre elementos vecinos se llena con tracería formando patrones en V. En los edificios de caliza roja se usa tracería blanca, y sobre el mármol blanco se utiliza como contraste tracería oscura o negra.

Los pisos y senderos usan mosaicos de colores y formas diferentes combinados en patrones geométricos complejos. La técnica de incrustación sobre las placas de mármol presenta tal perfección que las juntas entre las piedras y gemas incrustadas apenas se distinguen con una lente de aumento. Una flor, de apenas siete centímetros cuadrados, tiene 60 incrustaciones o taraceas diferentes, que ofrecen al tacto una superficie tersa.

Las paredes bajas de la tumba muestran zócalos de mármol con bajorrelieves de flores y vides, que han sido pulidos para resaltar el exquisito trabajo. Los zócalos y laterales de arcos han sido decorados con incrustaciones de piedras semipreciosas formando dibujos muy estilizados de flores, frutos y vides. Las piedras incrustadas son mármol amarillo, jade y cuarzo de colores, alineado y pulido con la superficie de los muros.

La sala central del Taj Mahal presenta una decoración que va más allá de las técnicas tradicionales, y emparenta con formas más elevadas del arte manual, como la orfebrería y la joyería. Aquí el material usado para las incrustaciones no es ya mármol o jade, sino gemas preciosas y semipreciosas. Cada elemento decorativo del exterior ha sido redefinido mediante joyas.

La sala principal contiene además los cenotafios de Mumtaz y Sha Jahan, obras maestras de artesanía virtualmente sin precedentes en la época. La forma de la sala es octogonal y aunque el diseño permite ingresar por cualquiera de los lados, sólo la puerta sur, en dirección a los jardines es usada habitualmente. Las paredes interiores tienen aproximadamente 25 metros de altura, sobre las que se construyó una falsa cúpula interior decorada con motivos solares. Ocho arcos apuntados definen el espacio a nivel del suelo. Igual que en el exterior, a cada medio arco se le superpone un segundo a media altura en la pared. Los cuatro arcos centrales superiores forman balcones con miradores al exterior. Cada ventana de estos balcones lleva una intrincada pantalla de mármol calado, o "jali". Además de la luz proveniente de los balcones, la iluminación se complementa con la que ingresa por los chattris en cada esquina de la cúpula exterior.

Cada uno de los muros de la sala ha sido decorado con zócalos en bajo relieve, intrincadas incrustaciones de pedrería y refinados paneles de caligrafía, reflejando incluso a nivel de miniatura los detalles expuestos en el exterior del complejo. La tradición musulmana prohíbe la decoración elaborada de las tumbas, por lo que los cuerpos de Mumtaz y Sha Jahan descansan en una cámara relativamente simple debajo de la sala principal del Taj Mahal. Están sepultados según un eje norte-sur, con los rostros inclinados hacia la derecha, en dirección a La Meca.

Todo el Taj Mahal se ha generado alrededor de los cenotafios, que duplican en forma exacta la posición de las dos tumbas, y son copia idéntica de las piedras del sepulcro inferior. El cenotafio de Mumtaz está emplazado en el centro exacto de la sala principal. Sobre una base rectangular de mármol de aproximadamente 1,50 x 2,50 metros hay una pequeña urna también de mármol. Tanto la base como la urna están incrustadas en un fino trabajo de gemas. Las inscripciones caligráficas sobre la urna identifican y oran por Mumtaz. En la tapa de la urna sobresale una pastilla rectangular que asemeja una tablilla o placa para escribir. El cenotafio de Sha Jahan está junto al de Mumtaz —hacia el Oeste—, formando la única disposición asimétrica de todo el complejo. Es mayor que el de su esposa, pero contiene los mismos elementos; una gran urna con base alta, también decorada con maravillosa precisión mediante incrustaciones y caligrafía identificatoria. Sobre la tapa de la urna hay una escultura de una pequeña caja de plumas de escribir. 

La construcción del Taj Mahal se inició con los cimientos del mausoleo. Se excavó y rellenó con escombros una superficie de aproximadamente 12 000 metros cuadrados para reducir las filtraciones del río. Toda el área fue levantada a una altura de casi quince metros sobre el nivel de la ribera. El Taj Mahal tiene una altura aproximada de sesenta metros, y la cúpula principal mide veinte metros de diámetro y 25 de altura. En la zona del mausoleo se cavaron pozos hasta encontrar la napa de agua, y se los llenó con piedra y escombros formando las bases de los cimientos. Se dejó un pozo abierto en las cercanías para monitorear el cambio del nivel freático.

En lugar de utilizar andamiajes de bambú como era común en la época, los obreros construyeron colosales andamios de ladrillo por fuera y por dentro de los muros del mausoleo. Estos andamios eran tan enormes que los capataces estimaron que llevaría años desmantelarlos. De acuerdo con la leyenda, Sha Jahan decretó que cualquiera podía llevarse ladrillos de los andamios, y en consecuencia fueron desmantelados de noche por los campesinos.

Para trasladar el mármol y otros materiales desde Agra hasta la obra, se construyó una rampa de tierra de 15 kilómetros de longitud. De acuerdo con los registros de la época, para el transporte de los grandes bloques se utilizaron carretas especialmente construidas, tiradas por equipos de veinte o treinta bueyes. Para poner los bloques en posición se requirió un elaborado sistema de poleas montadas sobre postes y vigas de madera. La energía era provista por yuntas de bueyes y mulas. La secuencia constructiva fue:

El basamento y la tumba tardaron aproximadamente 12 años en completarse. Las partes restantes del complejo tomaron 10 años adicionales y se completaron en orden de minaretes, mezquita, jawab y puerta de entrada. Dado que el complejo se construyó en etapas, existen discrepancias en las fechas de finalización debido a las diferentes opiniones sobre "finalización". La construcción del mausoleo en sí se completó esencialmente en 1643 mientras que los trabajos continuados en los edificios periféricos continuaron durante años. 

El agua para el Taj Mahal fue provista mediante una compleja obra hidráulica que incluía series de "purs" movidos a fuerza de bueyes, que llevaban el agua a grandes cisternas, donde mediante mecanismos similares se la elevaba a un gran tanque de distribución ubicado por encima de la planta baja del mausoleo. Desde este tanque de distribución, el agua pasaba por tres tanques subsidiarios, desde los cuales se conducía a todo el complejo. A una profundidad de 1,50 metros, alineado con el sendero principal, corre un conducto de barro cocido que llena las piletas principales de los jardines. Otros caños de cobre alimentan a las fuentes en el canal norte-sur, y se excavaron canales secundarios para regar el resto del jardín. Las fuentes no se conectaron en forma directa a los tubos de alimentación, sino a un tanque intermediario de cobre debajo de cada salida, con el fin de igualar la presión en todas. Los "purs" no se conservan, pero sí el resto de las instalaciones.

El Taj Mahal no fue diseñado por una sola persona, sino que demandó talento de variados orígenes. Los nombres de los constructores de distintas especialidades que participaron en la obra nos han llegado a través de diversas fuentes.

Dos discípulos del gran arquitecto otomano Koca Mimar Sinan Agha, Ustad Isa e Isa Muhammad Effendi, tuvieron un rol clave en el diseño del complejo. Algunos textos en idioma persa mencionan a "Puru de Benarus" como arquitecto supervisor. La cúpula principal fue diseñada por Ismail Khan del Imperio otomano, considerado el primer arquitecto y constructor de cúpulas de aquella época. Qazim Khan, un nativo de Lahore, moldeó el finial de oro sólido que corona la cúpula principal del mausoleo. Chiranjilal, un artesano de Nueva Delhi, fue el escultor jefe y responsable de los mosaicos. Amanat Khan de Shiraz, Irán (la antigua Persia), fue el responsable de la caligrafía Muhammad Hanif fue el capataz de la mampostería. Mir Abdul Karim y Mukkarimat Khan de Shiraz, Irán, supervisaron las finanzas y gerenciaron la producción diaria.

El equipo de artistas incluyó escultores de Bujará, calígrafos de Siria y Persia, maestros en incrustación del sur de la India, cortadores de piedra de Baluchistán, un especialista en construir torretas, otro que grababa flores sobre los mármoles, completando un total de 37 artesanos principales. Este equipo directriz estuvo acompañado por una fuerza laboral de más de 20 000 obreros reclutados por todo el norte de la India.

Los cronistas europeos, especialmente durante el primer período del Raj británico, sugerían que algunos de los trabajos del Taj Mahal habían sido obra de artesanos europeos. La mayoría de estas suposiciones eran puramente especulativas, pero una referencia de 1640, según la carta de un fraile español que visitó Agra, menciona que el Taj Mahal fue diseñado por un italiano, Gerónimo Vereneo, esta teoría dominó durante un breve período después de que fuera promovida por primera vez por Henry George Keene en 1879, quien recibió una traducción de la obra en español "Itinerario", ("The Travels of Fray Sebastian Manrique, 1629-1643" ). No hay evidencia científica demostrable para probar esta aseveración, ni tampoco hay citado ningún Veroneo en los documentos relativos a la obra que aún se conservan. E. B. Havell, el principal investigador británico de arte indio en el último Raj descartó esta teoría por no encontrarse evidencia alguna y por resultar inconsistente con los métodos empleados por los diseñadores. Otra teoría sobre que un francés, Austin de Burdeos, diseñó el Taj fue promovida por William Henry Sleeman basándose en el trabajo de Jean-Baptiste Tavernier. Estas ideas fueron revividas por el padre Hosten y discutidas nuevamente por EB Havell y sirvieron de base para teorías y controversias posteriores. 

El Taj Mahal fue construido con materiales de toda la India y Asia. Se cree que más de 1,000 elefantes fueron utilizados para transportar materiales de construcción desde los confines del continente. Se necesitaron esfuerzos de 22,000 obreros, pintores, artistas de bordado y canteros para dar forma al Taj Mahal. 
El principal material empleado para la construcción es un mármol blanco traído en carretas tiradas por bueyes, búfalos, elefantes y camellos desde las canteras de Makrana, en Rayastán, situadas a más de 300 km de distancia. El segundo material más utilizado es la piedra arenisca roja, empleado para la construcción de la mayoría de los palacios y fuertes musulmanes anteriores a Sha Jahan. Este material se utilizó en combinación con el mármol negro en las murallas, el acceso principal, la mezquita y el jawab. 

Además el Taj Mahal incluye materiales traídos de toda Asia. El mármol blanco translúcido fue traído de Makrana, Rajasthan, el jaspe de Punjab, el jade y el cristal de China. Desde el Tíbet se trajeron turquesas y desde Afganistán el lapislázuli, mientras que los zafiros provenían de Ceilán y la carnelia de Arabia. En total se utilizaron 28 tipos de gemas y piedras semipreciosas para hacer las incrustaciones en el mármol.

Las estimaciones del costo total que supuso la construcción del Taj Mahal varían debido a las dificultades para estimar costos a través del tiempo. El costo total en ese momento se estimó en alrededor de 32 millones de rupias indias, que representa alrededor de 52.8 mil millones de rupias indias ($ 827 millones de dólares estadounidenses) según los valores de 2015. Debe tenerse en cuenta, sin embargo, que cualquier comparación basada en el valor del oro entre distintas épocas resulta a menudo muy inexacta.

Una vieja tradición popular sostiene que se planeó construir un mausoleo idéntico en la ribera opuesta del río Yamuna, reemplazando el mármol blanco por negro. La idea se origina en los fantásticos escritos de Jean-Baptiste Tavernier, un viajero europeo que visitó Agra en 1665. La leyenda sugiere que Sha Jahan fue destronado por su hijo Aurangzeb antes de que la versión negra pudiera ser edificada, y que los restos de mármol negro que pueden hallarse cruzando el río son las bases inconclusas del segundo mausoleo. Estudios recientes desmienten parcialmente esta hipótesis y arrojan nueva luz sobre el diseño del Taj Mahal. Todas las demás grandes tumbas mogolas se situaban en jardines formando una cruz, con el mausoleo en el centro. El Taj Mahal, por el contrario, se ha dispuesto en forma de una gran "T" con el mausoleo en un extremo. El rastro de las ruinas en la ribera opuesta del río extiende sin embargo el diseño hasta formar un esquema de cruz, en el que el propio río se convertiría en canal central de un gran "chahar bagh" (esquema de jardín en cuatro partes). Las excavaciones llevadas a cabo en la década de 1990 encontraron que se trataba de mármol blanco descolorido que se había tornado negro.. 

Recientemente se descubrió que en realidad lo que se construyó frente al Taj Mahal del otro lado del río, fue un jardín que mantenía la simetría tan apreciada por Sha Jahan, este complejo de jardines tenía una piscina octagonal, en la que se reflejaba la imagen del Taj Mahal, apreciandose un Taj Mahal de color negro. Los arqueólogos han denominado a este segundo y nunca construido Taj, como el "Mahtab Bagh", o "Jardín de la luz de luna". Nunca se han encontrado mármol negro en ninguna de las excavaciones realizadas por la asociación arqueológica de la india.

Aurangzeb ubicó la tumba y el cenotafio de Sha Jahan en el Taj Mahal, en lugar de construirle un mausoleo propio como era característico para el rango de emperador. Esta ruptura de la simetría es atribuida por una leyenda complementaria del Taj Negro a malicia o indiferencia de Aurangzeb. Sin embargo los abuelos de este último, habían sido ya sepultados en un mausoleo con similar configuración asimétrica.

El hijo de Sha Jahan era un hombre piadoso, y el islam evita todo tipo de ostentación, especialmente en el aspecto funerario, y, en consecuencia, en lugar de utilizar un ataúd, era normal usar simplemente un sudario para sepultar a los muertos. Los libros islámicos describen la sepultura en ataúdes como «un gasto inútil, que puede ser mejor utilizado en alimentar al hambriento o ayudar al necesitado». Según la visión de Aurangzeb, construir un mausoleo nuevo para Sha Jahan hubiera sido un despilfarro. Por tanto sepultó a su padre junto a Mumtaz Mahal sin más complicaciones.

No existe evidencia de afirmaciones que describan, a menudo con detalles horrendos, las muertes, desmembramientos y mutilaciones que Shah Jahan supuestamente infligió a varios arquitectos y artesanos asociados con la tumba. Algunas historias afirman que aquellos que participaban en contratos de construcción firmados se comprometían a no participar en ningún diseño similar. Se hacen afirmaciones similares para muchos edificios famosos. 

Abundan las leyendas en relación a muchos elementos robados pertenecientes al Taj Mahal. Algunos han sido deteriorados por el tiempo, pero muchos de los supuestos faltantes son sólo leyendas. Entre las falsas pérdidas más difundidas destacan las Hojas de oro, que cubrían todo o parte de la cúpula principal, la Baranda dorada, que habría rodeado los cenotafios, confundiendo posiblemente los límites provisorios colocados y luego reemplazados al terminar las pantallas de mármol, los diamantes, incrustados en los cenotafios y el tejido de perlas, que según algunos cubría el cenotafio de Mumtaz.

Sin embargo, otros elementos sí se perdieron con los siglos, entre ellos los portones de plata del fuerte de acceso, los dorados a la hoja que cubrían las juntas metálicas de las pantallas de mármol alrededor de los cenotafios, numerosas alfombras que cubrían los interiores del mausoleo y las lámparas esmaltadas del interior.

Una historia frecuentemente repetida narra que lord William Bentinck, gobernador de la India en la década de 1830, pensó en demoler el Taj Mahal y vender el mármol. En algunas versiones del mito, la cuadrilla de demolición estaba lista para empezar su trabajo, pero no comenzó la demolición porque Bentinck fue incapaz de hacer viable el proyecto desde el punto de vista financiero. No existe evidencia de que el Bentinck , supuestamente planeó demoler el Taj Mahal y subastar el mármol. El biógrafo de Bentinck, John Rosselli, dice que la historia surgió de la venta para recaudar fondos de Bentinck de mármol desechado del Fuerte de Agra. 

El presidente del instituto revisionista indio, P. N. Oak, ha aseverado repetidamente que el Taj Mahal fue en realidad un templo hindú dedicado al dios Shivá, usurpado y remodelado por Sha Jahan. Según él, el nombre original del templo era "Tejo Mahalaya", que luego pasó a Taj Mahal mediante corrupción fonética. Oak asegura también que las tumbas de Humayun, de Akbar y de Itimad-Ud-Daulah, igual que la Ciudad del Vaticano, la Kaaba en La Meca, Stonehenge, y «todos los edificios históricos» en la India, fueron templos o palacios hindúes.

Luego aseveró que el Taj "no era" un templo de Shiva, sino que podría haber sido el palacio de un rey del Rajput. En cualquier caso mantenía su acusación sobre que el monumento era de origen hindú, robado por Sha Jahan y adecuado como tumba. Oak asimismo aseguraba que Mumtaz no estaba sepultada allí. Oak aseguró también que los numerosos testimonios de la época relativos a la construcción del Taj Mahal, incluyendo los voluminosos registros financieros de Sha Jahan y de sus directivas sobre la obra eran fraudes elaborados para ocultar el origen hindú. Estas provocativas acusaciones hicieron que Oak fuera conocido por el público a través de los medios masivos de comunicación. Llegó a entablar demandas judiciales para lograr la apertura de los cenotafios y la demolición de parte de la mampostería del basamento, ya que en esas "falsas tumbas" y en "salas selladas" se habían ocultado varios elementos correspondientes al Shivalingam u otro monumento.

Las acusaciones de Oak no son aceptadas por los especialistas, pero estos mitos han sido igualmente utilizados por varios activistas del nacionalismo hindú. En el año 2000 la Corte Suprema de Justicia rechazó las peticiones de Oak relativas a declarar el origen hindú del Taj Mahal, y lo condenó al pago de las costas judiciales. De acuerdo con Oak, el rechazo del gobierno indio a su petición es parte de una conspiración contra el hinduismo. Cinco años después, la Corte Suprema de Prayagraj rechazó una petición similar, en este caso interpuesta por Amar Nath Misrah, un predicador y trabajador social que aseguraba que el Taj Mahal fue construido por el rey hindú Parmar Dev en 1196.

A lo largo de los siglos, el Taj Mahal ha inspirado la prosa de viajeros, escritores, y otras personalidades de todo el mundo, poniendo de relieve la fuerte carga emocional que produce el monumento:

Desde 1985 se han venido observando inconvenientes en la estabilidad estructural del mausoleo, incluyendo la inclinación progresiva de los altos minaretes. Las principales causas parecen ser la progresiva desecación del cauce del río Yamuna, modificando el tenor de humedad del suelo, y su capacidad portante. Se ha denunciado el creciente deterioro de los mármoles del Taj a causa de la contaminación ambiental. Las emanaciones industriales en la atmósfera producen la acumulación de una pátina que corroe las superficies del monumento. Siguiendo órdenes judiciales de protección ambiental, se ha restringido el tránsito vehicular en las cercanías del complejo, y se estudian otras medidas de conservación.

Las autoridades de Agra permiten nuevamente la visita en noches de luna, paseo tradicional por el monumento, que fueran prohibidas desde 1984 por temor a atentados a causa de la rebelión sije de aquella época. El mármol blanco presenta características de fluorescencia bajo la luz de la luna.

El Taj Mahal fue nombrado el 7 de julio de 2007 como parte de las nuevas siete maravillas del mundo moderno. Incontables turistas han visitado el lugar —más de 3 000 000 en 2004 según la BBC—, convirtiéndolo en una de las atracciones turísticas más importantes de la India.

Teniendo en cuenta que el complejo incluye una mezquita, el acceso durante los días viernes se permite solamente a fieles musulmanes. En 2008 el Taj Mahal estuvo en obras de limpieza. Igual que se hiciera en 2002, ya han empezado las obras para darle un "lavado de cara" al Taj Mahal. Un grupo de 150 arqueólogos indios aplicaron un "lifting" a base de barro a la fachada de mármol del monumento más famoso de la India, el Taj Mahal. El uso del barro para su limpieza se debe a que no es corrosivo ni abrasivo en su contacto con el mármol. El objetivo de este tratamiento es restaurar el brillo inicial. Estas obras duraron unos cinco meses y empezaron el 13 de febrero de 2008.

A través de una votación pública en la que se contabilizaron más de cien millones de votos, organizada por la empresa privada New Open World Corporation, el Taj Mahal fue elegido como una de las siete maravillas del mundo moderno.

Aunque el concurso no fue reconocido por ninguna institución cultural o de arte oficial, como la Unesco, la campaña mediática sirvió para que gran parte del mundo entero conociera las maravillosas cualidades arquitectónicas del Taj Mahal, y de los otros monumentos participantes, pues la ceremonia se transmitió a través de más de 160 canales de televisión a más de 170 países. Para la selección de las siete maravillas del mundo se tomaron en cuenta los monumentos que han sido creados por las manos del hombre desde que existe hasta el año 2000.





</doc>
<doc id="51139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51139" title="Símbolo ideográfico de iteración">
Símbolo ideográfico de iteración

Un símbolo ideográfico de iteración es un carácter o signo de puntuación que representa un carácter o palabra repetida.

En idioma chino, el ideograma 二 () (〻 en la forma de escritura vertical) o el símbolo 々 es utilizado en la escritura casual para representar un doble carácter, pero nunca es utilizado en la escritura formal o impresa. En una lista o tabla, las repeticiones verticales pueden también representarse con el signo de ídem (〃).

Los símbolos de iteración han sido utilizados ocasionalmente por más de dos mil años en China. Prueba de esto es la escritura en bronce encontrada en una olla de bronce de la dinastía Zhou, la cual termina en «子二孫二寶用», en donde el pequeño 二 es utilizado como símbolo de iteración en la frase «子子孫孫寶用» ().

Los símbolos de iteración del japonés, conocidos nativamente como , , , , , , , o son caracteres especiales en la escritura japonesa que indican la duplicación del carácter que los antecede. Existen diversos símbolos de iteración para los sistemas actuales de escritura japonesa: kanji, hiragana y katakana.

El símbolo 々, cuyo nombre formal es pero también es conocido como por los katakana "no" (ノ) y "ma" (マ), es el símbolo de repetición o de iteración en japonés que se utiliza con los kanji para representar la repetición de los mismos, en vez de escribirlo dos veces. El símbolo se origina de una forma simplificada del carácter 仝, una variante de 同 ("mismo") escrito en forma cursiva. 

Aunque los símbolos de iteración usados en el japonés son un préstamo del idioma chino, la función gramatical de duplicación difiere, así como las convenciones en el uso de estos caracteres.

Mientras el japonés no posee una forma plural gramatical "per se", algunos kanji pueden ser duplicados para indicar pluralidad (como un sustantivo colectivo, no como muchos individuos). Esto difiere del idioma chino, en el que normalmente se repiten los caracteres con el solo propósito de añadir énfasis, aunque existen algunas raras excepciones (como 人 "rén" persona, 人人 "rénrén" todos).

Ejemplos:

Sin embargo, a veces, el símbolo de iteración puede cambiar completamente el significado:

En la escritura vertical, el carácter 〻 (U+303B), una forma cursiva derivada de 二 (como se explicó arriba) puede ser utilizada en vez de 々, aunque esto es muy raro.

Los silabarios hiragana y katakana usan diferentes símbolos de iteración: ゝ para hiragana y ヽ para katakana. El símbolo de iteración es utilizado en nombres como さゝき "Sasaki" u おゝの "Ōno", y también forma parte del nombre oficial de la compañía automovilística .

A diferencia de los símbolos de iteración para los kanji, los cuales no reflejan las variaciones de sonido, los símbolos de iteración para los silabarios kana reflejan fielmente las variaciones de sonido de algunas sílabas. Estos pueden ser combinados con el dakuten para representar que la sílaba repetida es "sonora", como en みすゞ "Misuzu". Si se desea repetir una sílaba sonora, por ejemplo じじ "jiji", también se debe utilizar el signo de iteración con dakuten: じゞ en vez de じゝ, el cual se lee como "jishi".

Mientras que los símbolos de iteración para los kana han sido ampliamente utilizados en textos antiguos, en el japonés moderno generalmente no se utilizan fuera de los nombres propios, aunque pueden aparecer en manuscritos informales.

En el idioma español, así como en la mayoría de idiomas en los que se utiliza el alfabeto latino, puede ser utilizado el signo de ídem (〃) para indicar, informalmente, que el elemento arriba del mismo, se repite. Esto es común en la escritura a mano, sin embargo, se desaconseja para documentos formales.


</doc>
<doc id="51140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51140" title="Idioma pemón">
Idioma pemón

El idioma pemón pertenece a la familia de idiomas caribes. Es hablado ante todo por la etnia pemona, de aproximadamente treinta mil personas, en el Sureste de Venezuela particularmente en el parque nacional Canaima (Estado Bolívar), en el estado de Roraima en Brasil y en Guyana. Algunas de sus palabras se han incorporado a la forma de hablar de los habitantes de esa área del país.

El pemón es parte de la familia Caribe, de la rama guayanesa, sub-rama Kapón. Está emparentado cercanamente con el akawaio, el macushi y el patamona y en menor grado con idiomas tales como el yekuana.

El pemón es el idioma Caribe con más hablantes. Se habla en los municipios Sifontes y Gran Sabana del estado Bolívar de Venezuela, en Guyana y en Roraima, Brasil. El macushí o macuxi, hablado en Brasil, es a veces considerado como un dialecto del pemón. La Gran Sabana es el sitio con el mayor número de hablantes de la lengua pemona.

Hay tres dialectos pemones mutuamente intelegibles:

Estos dialectos se diferencian a nivel fonético, gramatical y lexical.

El Taurepan tiene un origen común con una serie de idiomas conocidos como lenguas caribes. Dichos idiomas se habrían derivado de un idioma proto-caribe hipotético cuya existencia se estima remontarse a 3700 años atrás. Esta familia es una de las mayores en América y habría tenido su extensión máxima en el momento del contacto con los europeos.

El idioma aun conserva un gran parecido con otros idiomas caribes hablados actualmente en Venezuela y con otros que se extinguieran en los siglos pasados como el tamanaco o el chaima. En siglos anteriores los misioneros católicos realizaron estudios de idiomas caribes relacionados, como el tamanaco y el chaima. El taurepan ha sido ante todo un idioma sin tradición escrita. Solo en el siglo XX comenzó a cambiar esto.

El antropólogo y explorador Theodor Koch-Grünberg fue probablemente la primera persona en publicar estudios sobre este idioma.
Fray Cesáreo de Armellada desarrolló la primera gramática del taurepan a mediados del siglo XX (1943), así como un diccionario, que han recibido varias ediciones. De Armellada también publicó varios volúmenes de cuentos en taurepan y castellano.

La constitución de 1999 declaró al idioma taurepan como uno de los idiomas oficiales del país, aunque esto no ha tenido muchas repercusiones. Los alumnos de primaria reciben algunas clases en taurepan, aunque la educación se desarrolla ante todo en castellano. Anualmente hay un concurso de lectura en cuatro idiomas en la ciudad de Santa Elena de Uairén y el taurepan es uno de estos idiomas.
No hay prensa escrita en taurepan. Hay radios locales en la Gran Sabana que tienen programas en este idioma. En Santa Elena de Uairén es común encontrar personas que hablen taurepan.

El pemón ha dado algunas palabras al idioma castellano. Una de ellas es "tepuy" (tüpü). Una familia de coleópteros aléfagos ha recibido como nombre el término "Meruidae", del pemón "meru" o "cascada".

Numerosos topónimos de la Guayana venezolana son de origen pemón. Entre otros, se cuentan: Roraima, Kamoirán, Uairén (Wairen), Kukenán, Icabarú, Caroní, Auyán Tepui, kari´ña, Kavanayén, Canaima (Kanaima), aunque caroni se piensa que es de origen Arawak.

El pemón tiene los siguientes fonemas vocálicos:

a: /a/

e: /e/ o /ε:

i: /i/

ï: /i/

ü:

o: /o/ u /ø/

ö: /ø/ o /ə/

u: /u/

Aún hay textos que solo usan las letras castellanas, sin hacer diferencia de manera clara entre fonemas tales como /o/ u /ø/.

Existen las siguientes consonantes:

b, ch, d, k, m, n, ñ, p, r, s, t, v, w, y

El pemón, a diferencia del castellano, no tiene artículos.
En vez de preposiciones, se usan por lo general postposiciones.

El número se indica muy pocas veces en pemón.
En general se usa el sufijo -damük para el plural de los seres vivos, mientras que se usa -ton para los objetos inanimados. La variante kamarakota no usa esta forma para humanos, sino -ton. 

Se usan otros sufijos para expresar pluralidad: -kon, -non, -on, -san, -ton.

El género en pemón no se indica con afixos. Para indicar el género de los animales se les añade la terminación -´pachi. 

perro: arinmaraka

perro: arinmaraka pachi

Solo ciertas palabras se distinguen para referirse a seres vivos masculinos o femeninos, que también son dependientes del género de quien se diga. Ej:

mumu: hijo, si se trata del hijo del varón

yenchi: hija, si se trata de la hija del varón

rume: para hijo o hija de la hembra.

El sufijo principal para expresar un diminutivo es -rü'kö. Hay diversos sufixos que expresan el aumentativo: potorü (de padre), yun (padre), pai (cabeza), entre otros.

Los adjetivos pemones usualmente se anteponen al sustantivo, al contrario de lo que ocurre en español.

nosan yöi: palo largo.

Los adjetivos pueden nominalizarse dependiendo de su posición.

Pueden llevar una terminación de plural, aunque la misma no es tan frecuente como en español:

chuviyü: rojo, chuviyüton: rojos

En pemón se puede comparar utilizando el adverbio yentai. Este se coloca usualmente al final de la oración, siguiendo la fórmula S + A + S + yentai (frase nominal + adjetivo + frase nominal + más)

La danta es más corredora que el cachicamo.

La siguiente tabla representa los pronombres y afijos nominales.

Los verbos suelen ir al final de la oración o entre el objeto directo y el sujeto. Hay prefijos y sufijos para identificar la persona y el número. Los pronombres se anexan al verbo.

El presente transitivo regular tiene las siguientes formas:

El verbo ser/estar se puede expresar por medio de dos verbos diferentes. Uno es regular y el otro no:

El pretérito sintético tiene las siguientes formas:

El pretérito perfecto puede expresarse con la raíz seguida del sufijo -sak:



El futuro no se indica con una forma verbal específica. Se pueden usar sufijos que expresan matices de futuro (intención).


El pemón puede indicar en sus formas imperativas si la acción ha de realizarse en otra parte o si el receptor debe ir al interlocutor para realizarla.

El pemón, como muchos idiomas americanos de diversas familias, usa postpociones en vez de preposiciones.

En la siguiente tabla se pueden ver algunos ejemplos de las mismas.

Muchos adverbios no se diferencian por su forma de adjetivos o substantivos.
Uno de los sufijos adverbializadores más comunes es -pe.

Ejemplos:
emadope: primeramente
yataretika: al terminar

Otros adverbios son demostrativos:
tare: aquí
seporo: por aquí

El idioma pemón tiene un sistema de numeración que solo llega hasta la veintena.
Normalmente se usan los numerales castellanos para cantidades más allá de 5.
Los numerales en pemón son los siguientes:

El idioma pemón es un idioma SOV alternado con OVS.

El pemón es una lengua ergativa.

Algunos ejemplos:

Las siguientes frases con equivalentes:

Sabauke se forma con el substantivo sabau (jabón) y la postposición -ke (con o valor instrumental).

El pemón tiene un gran parecido léxico a otros idiomas caribes, en especial aquellos de Guayana y la costa occidental de Venezuela. Abajo aparecen algunas palabras de los extintos chaima y tamanaco, que fueron registradas por Alexander von Humboldt en su viaje a Venezuela, junto con el equivalente en pemón y en castellano.

El léxico pemón también ha recibido influencia de diversos idiomas autóctonos y europeos.











</doc>
<doc id="51141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51141" title="Hermerico">
Hermerico

Hermerico (en latín, "Hermericus"; ¿?-441) fue rey de los suevos entre 409 y 438, primer soberano del reino que este pueblo germánico creó en Hispania (actual península ibérica), que duró desde 411 a 585. Así, pasaría a ser el primer reino creado tras la caída del imperio romano y el primero en acuñar moneda propia, creándose así el precursor del futuro reino de Galicia.

Dirigió a su pueblo desde el Rin hasta la Gallaecia, donde, tras someter a la población hispanorromana, firmó un foedus (411) con el Imperio mediante el cual su pueblo se establecía en la provincia de la Gallaecia, constituida como "regnum" («reino»; primera vez que se instituye esta institución política en Europa) federado de Roma bajo el gobierno de un "rex" (rey) (el propio Hermerico) que acepta como superior la autoridad del emperador. La parte occidental de la Gallaecia fue para los suevos, en tanto que la oriental correspondió a los vándalos asdingos, dirigidos por su rey Gunderico. Enfrentados ambos, Hermerico fue derrotado por los vándalos y los alanos en la batalla de los montes Nervasos, en la actual provincia de León. Sin embargo, con la ayuda romana consiguió derrotar a estos enemigos y arrinconarlos en la Bética.

Según san Isidoro rigió durante 32 años el destino de su pueblo (406-439), un pueblo barbárico menor, tanto desde el punto de vista demográfico como militar, su población se puede estimar entre 30 000 y 40 000 personas. El establecimiento de los suevos, según escribe Idacio, se hizo sobre una población galaico-romana que retuvo en su poder las fortalezas más seguras. En el año 430, el siguiente a la salida de los vándalos de Hispania, Idacio registra enfrentamientos por la Gallaecia media que obligan a Hermérico a hacer la paz, paz que se conviete en una breve tregua, circunstancia que obliga a Idacio a acudir a las Galias en busca de la protección de Aecio. Idacio regresa a la Gallaecia el año 432 acompañado por el conde Censorio, en calidad de legado de Aecio cerca de los suevos consiguiendo firmar en 438 un foedus con los suevos. Fue entonces cuando asoció a su hijo Requila al trono ya que se encontraba enfermo. Fallece en el año 441.




</doc>
<doc id="51147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51147" title="Novela histórica">
Novela histórica

La novela histórica es un subgénero narrativo que se configuró en el Romanticismo del siglo XIX y que ha continuado desarrollándose con bastante éxito en los siglos XX y XXI. Utilizando un argumento de ficción, como cualquier novela, tiene la característica de que este se sitúa en un momento histórico concreto y los acontecimientos históricos reales suelen tener cierta relevancia en el desarrollo del argumento. La presencia de datos históricos en la narración puede tener mayor o menor profundidad. También es habitual que este tipo de novelas tengan como protagonista a un personaje secundario real o ficticio más que a uno histórico real a través del cual se desarrolla la ficción.

Tras el trabajo de Louis Maigron "Le Roman historique à l’époque romantique" (1898), György Lukács (1936) definió el propósito principal del género en ofrecer una visión verosímil de los ambientes, tipos y paisajes de una época histórica preferiblemente lejana, de forma que aparezca una cosmovisión realista e incluso costumbrista de su sistema de valores y creencias. En este tipo de novelas han de utilizarse hechos verídicos aunque los personajes principales sean inventados. Sus rasgos serían siete:


Al contrario que la pseudo novela histórica del siglo XVIII, de fin meramente moralizante, la novela histórica exige del autor al mismo tiempo una gran preparación documental y erudita y una cierta habilidad narrativa, ya que de dominar lo uno u otro ésta pasaría a ser otra cosa, o bien historia novelada o bien una novela de aventuras históricas.

Si se trata de una novela de aventuras los hechos inventados predominan sobre la historia, que es un mero paisaje de fondo o pretexto para la acción, como sucede, por ejemplo, en la mayor parte de las novelas de Alexandre Dumas padre. Por el otro extremo también se llega a desnaturalizar el género con lo que se llama historia novelada, pues en ella los hechos históricos predominan claramente sobre los ficticios, que es lo que ocurre por ejemplo con "Hernán Pérez del Pulgar, el de las Hazañas", presunta novela histórica de Francisco Martínez de la Rosa que da pábulo a disquisiciones del autor de forma que la historia se convierte en sólo un pretexto para exponer teorías o documentos, allegándose a los géneros de la biografía o el ensayo.

Tras muchos precedentes anteriores, la novela histórica sólo llega a configurarse definitivamente como género literario en el siglo XIX a través de la veintena de novelas del erudito escocés Walter Scott (1771-1832) sobre la Edad Media inglesa, la primera de las cuales fue "Waverley" (1814); en realidad, Scott, que fue un gran propagador del Romanticismo alemán en Inglaterra, se inspiraba en una autora alemana poco conocida, Benedikte Naubert (1752-1819), que escribía narraciones históricas protagonizadas por personajes secundarios, no héroes. Como señala Lukacs, Scott era un noble escocés empobrecido que mitificó sus orígenes sociales como una especie de don Quijote de la Mancha, algo que no se escapaba a las consideraciones del propio Scott. La novela histórica nace, pues, como expresión artística del nacionalismo de los románticos y de su nostalgia ante los cambios brutales en las costumbres y los valores que impone la transformación burguesa del mundo en el trascendental momento del paso a la modernidad entre los siglos XVIII y XIX. El pasado se configura así como una especie de refugio o evasión, pero, por otra parte, permite leer en sí mismo una crítica a la historia del presente, por lo que es frecuente en las novelas históricas encontrar una doble lectura o interpretación no solo de una época pasada, sino de la época actual. 

Este género nuevo se separa claramente de la moralizante novela pseudohistórica del siglo XVIII, cuya evolución define perfectamente Louis Maigron: al principio hay una corriente idealista, que pretende establecer "modelos" sobresalientes de virtud y es de propósito moral y educativo; después progresa hacia un tipo de novela pseudohistórica "realista" que no se centra en figuras eminentes y donde la historia se introduce "sin ostentación ni fracaso", con algún respeto por la verdad histórica: el género aprende a no "travestirse grotescamente" de actualidad que la desacredite. Luego vino un tipo de novela "pintoresca" que introducía uno de los elementos esenciales del género: el color local. 

Su propósito último, abiertamente moral y educativo, el hecho de que esté protagonizada por héroes, su cosmovisión asentada en valores contemporáneos, su discutible verosimilitud y su lenguaje, poco respetuoso con la época reflejada, impedían considerarlas estrictamente novelas históricas, como por ejemplo "Les incas" (1777) de Jean-François Marmontel, en Francia, o "El Rodrigo" (1793) del jesuita francoespañol Pedro de Montengón. Por eso la melancólica fórmula literaria de Walter Scott alcanzó un éxito inmenso y su influjo se extendió con el Romanticismo como uno de los autores y símbolos principales de la nueva estética. Discípulos de Walter Scott fueron, en la propia Escocia, Robert Louis Stevenson con "La flecha negra", "El señor de Ballantrae", "Secuestrado" o su segunda parte, "Catriona"; escribió novela histórica el decadentista Walter Pater ("Mario, el epicúreo") y otros escritores del movimiento en Europa. En los Estados Unidos de América destaca otro discípulo de Walter Scott, James Fenimore Cooper (1789-1851), quien escribió "El último mohicano" en 1826 y continuó con otras novelas históricas sobre pioneros.

En España la primera novela histórica de molde scottiano fue "Ramiro, Conde de Lucena" (1823) de Rafael Húmara y Salamanca, cuyo prólogo es un importante documento sobre el género. Siguieron "Jicotencal" (1826), de Félix Mejía, mal atribuida a otros autores y publicada en su exilio de Filadelfia, y, entre otras muchas, Ramón López Soler con "Los Bandos de Castilla" (1830); "Sancho Saldaña o El Castellano de Cuéllar" (1834) de José de Espronceda, "El doncel de Don Enrique el Doliente" de Mariano José de Larra, "El señor de Bembibre" (1844) de Enrique Gil y Carrasco y Francisco Navarro Villoslada con "Doña Blanca de Navarra" (1846) y "Amaya o los vascos en el siglo VIII" (1877) entre muchos otros, destacando en especial las 46 novelas históricas de Benito Pérez Galdós bajo el título general de "Episodios nacionales" (1872-1912) y las 22 de Pío Baroja, ya en el siglo XX, bajo el de "Memorias de un hombre de acción" (1913-1935).

En Francia, siguieron el ejemplo de Scott Alfred de Vigny (1797-1863), autor de la primera novela histórica francesa, "Cinq-mars" (1826), y después Víctor Hugo "Nuestra Señora de París" y Alexandre Dumas (padre) y sus colaboradores, a los que les importaba sobre todo la amenidad de la narración en obras como "Los tres mosqueteros". Posteriormente cultivaron el género Gustave Flaubert ("Salambó"), las novelas históricas compuestas por Émile Erckmann y Alexandre Chatrian, conocidos como Erckmann-Chatrian, y Anatole France ("Thaïs", entre otras).

En Italia surgió una auténtica obra maestra del género, "I promessi sposi" (o "Los novios", editada primeramente en 1823 y refundida después en dos entregas (1840 y 1842) por su mismo autor, Alessandro Manzoni. En ella se narra la vida en Milán bajo la tiránica dominación española durante el siglo XVII, aunque este argumento encubre una crítica de la dominación austriaca sobre Italia en su época. Al español fue traducida prontamente por Félix Enciso Castrillón y por Juan Nicasio Gallego. Se consagró especialmente al género Carlo Varese entre muchos otros autores y se tradujeron además las obras de Cesare Cantú y Massimo d'Azeglio y, ya en el siglo XX, hay que mencionar entre gran número de autores a Umberto Eco, que hibrida los géneros de la novela filosófica, policíaca e histórica en "El nombre de la rosa" y ejerce más estrictamente los cánones del género en su "Baudolino". También escribió notables novelas históricas Valerio Massimo Manfredi. 

En Alemania existía ya una novela histórica barroca (Andreas Heinrich Buchholtz o Daniel Caspar von Lohenstein) y, tras los importantes precursores que fueron Leonhard Wächter (1762-1837) con obras como "Sagen der Vorzeit", 1787, o Benedikte Naubert (1752-1819), con otras tan populares como "Walter de Montbarry" y "Thekla de Thurn", tenemos a sus contemporáneos Ignaz Aurel Fessler o Feßler ("Atila, rey de los hunos", 1794) y August Gottlieb Meissner o Meißer ("Espartaco", 1792), por no hablar de Kotzebue ("Ildegerte", 1778) o Wieland ("Der goldene Spiegel", 1772). Las más exitosas y leídas fueron "Der Jesuit" de Carl Spindler y "Agathocles", de Caroline Pichler. La filosofía de la historia de Herder, para quien la Historia debe constituir la estética y la ciencia, inspiró el "Goetz von Berlichingen" de Goethe (1773) y más tarde la filosofía historicista de Hegel. Fue sin embargo Achim von Arnim (1781-1831) el que primero consiguió unir plenamente ficción e historia creando la primera novela histórica alemana moderna en "Die Kronenwächter" (1817); las de Willibald Alexis expresan el nacionalismo prusiano del Romanticismo; hay que mencionar asimismo el "Lichtenstein" de Wilhelm Hauff, las obras de Ludwig Tieck y especialmente a Theodor Fontane, quien escribió su monumental "Antes de la tormenta" (1878). El "Das Odfeld" ya pertenece al realista Wilhelm Raabe (1888). En el siglo XX el género se adapta a las innovaciones narrativas en la obra de Alfred Döblin y el judeoalemán Lion Feuchtwanger, y se consolida en la novela histórica del exilio, obra de autores tan destacados como Heinrich y Thomas Mann, Bertolt Brecht, Ernst Broch o Hermann Kesten, como respuesta a la ideología nazi. En la Bélgica flamenca, la novela histórica de Hendrik Conscience (1812-1883) "El león de Flandes" (1838) fue fundamental para reactivar una lengua que había caído en la diglosia respecto al francés, y siguió casi medio centenar más del mismo autor. 

En Rusia, otro discípulo de Scott, el romántico Aleksandr Pushkin compuso notables novelas históricas en verso y la más ortodoxa "La hija del capitán" (1836). Allí se escribió también otra cima del género, la monumental "Guerra y paz" de León o Lev Tolstói (1828-1910), epopeya de dos emperadores, Napoleón y Alejandro, donde aparecen estrechamente entrelazados los grandes epifenómenos históricos y la intrahistoria cotidiana de cientos de personajes. El simbolista Dmitri Merezhkovski (1861-1945), por otra parte, indagó en los orígenes conflictivos del Cristianismo en "La muerte de los dioses" (1896), sobre el emperador Juliano el Apóstata.

En Polonia la novela histórica fue un género muy popular; lo cultivó en el Romanticismo Józef Ignacy Kraszewski y después Aleksander Glowacki ("Faraón", en 1897), aunque sobre todo se conoce internacionalmente al premio Nobel Henryk Sienkiewicz, quien compuso una trilogía sobre el siglo XVII formada por "A sangre y fuego" (1884) "El diluvio" (1886) y "El señor Wolodyjowski" (1888). Continuó luego con "Los caballeros teutones" (1900), ambientada en el siglo XV, y con la algo anterior y considerada su obra maestra, "Quo vadis?" (1896) en que se evocan los comienzos del cristianismo en la Roma pagana y la primera persecución del Cristianismo, desatada por el emperador Nerón.

Los escritores del realismo no se dejaron influir por el origen romántico del género y lo utilizaron sobre todo buscando el pasado temprano para explicar, documentar o de algún modo reflejar el presente. Destacan Charles Dickens con "Barnaby Rudge" (1841) o "Historia de dos ciudades" (1859), esta última sobre la Revolución Francesa y sus repercusiones en París y Londres. También lo ejercieron Gustave Flaubert ("Salambô", 1862, sobre Cartago) o Benito Pérez Galdós con un ciclo de 47 novelas históricas que denominó "Episodios nacionales" y abarcan casi toda la historia reciente del siglo XIX español. 

En el siglo XX el éxito de la novela histórica se prolongó. Sintieron predilección por el género escritores como el finés Mika Waltari ("Sinuhé, el egipcio" o "Marco, el romano"); Robert Graves, ("Yo, Claudio", "Claudio, el dios, y su esposa Mesalina", "Belisario", "Rey Jesús"...); Winston Graham, quien compuso una docena de novelas sobre Cornualles a finales del siglo XVIII; Marguerite Yourcenar ("Memorias de Adriano"); Noah Gordon, ("El último judío"); Naguib Mahfouz ("Ajenatón el hereje"), Umberto Eco ("El nombre de la rosa", "Baudolino"), Valerio Massimo Manfredi, los españoles Juan Eslava Galán y Arturo Pérez-Reverte y muchos otros que han cultivado el género de forma más ocasional.

Puede hablarse asimismo de una novela histórica hispanoamericana que —con los precedentes de Enrique Rodríguez Larreta ("La gloria de don Ramiro", 1908) y el argentino Manuel Gálvez— se halla representada por el cubano Alejo Carpentier ("El siglo de las luces" o "El reino de este mundo", entre otras), el argentino Manuel Mujica Lainez con "Bomarzo", "El unicornio" y "El escarabajo", el colombiano Gabriel García Márquez ("El general en su laberinto", acerca de Simón Bolívar), el peruano-español Mario Vargas Llosa ("El paraíso en la otra esquina", sobre la escritora peruana del siglo XIX Flora Tristán), la chilena Isabel Allende ("La casa de los espíritus", sobre el golpe de estado del general Augusto Pinochet), los puertorriqueños Luis López Nieves "El corazón de Voltaire" y Mayra Santos-Febres "Nuestra Señora de la Noche", etc.

Una clase particular de obras dentro de la novela histórica hispanoamericana la constituye la novela de dictador, inspirada por el precedente de "Tirano Banderas" del escritor gallego de la generación del 98 Ramón María del Valle-Inclán. Abre el grupo "El señor presidente", del premio Nobel guatemalteco Miguel Ángel Asturias, y los siguen "El otoño del patriarca", de Gabriel García Márquez, "Yo el supremo" el, de Augusto Roa Bastos (sobre el dictador paraguayo Gaspar Rodríguez de Francia), "La fiesta del chivo", de Mario Vargas Llosa (sobre el dictador de la República Dominicana Rafael Leónidas Trujillo) y la del escritor mexico-guatemalteco Óscar René Cruz Oliva "Rafael Carrera: El presidente olvidado" (2009).

Más allá del precursor del siglo XV Pedro de Corral, y frustrado por la muerte el deseo de Miguel de Cervantes de escribir una novela histórica sobre Bernardo del Carpio, hay que consignar las novelas pseudohistóricas de intención didáctica y moral de Pedro de Montengón (1745-1824), "El Rodrigo" (acerca de la pérdida de España por los visigodos) y "Eudoxia"; así pues, la primera novela histórica escrita en español fue la escrita por Rafael Húmara, "Ramiro, conde de Lucena" publicada en París en 1823, provista de un importante prólogo sobre el género. 

Juan Ignacio Ferreras distingue dos tipos principales de novela histórica en la España del siglo XIX: novela histórica liberal y novela histórica moderada. De la segunda nació la novela histórica regional; de cualquiera de las dos, la novela arqueológica de Francisco Javier Simonet, Rodrigo Amador de los Ríos, Gregorio González de Valls y J. R. Mélida. Por último consigna el género de la novela histórica nacional o episodio nacional.

En ella se pretende "la ruptura y la exaltación del yo individual y casi lírico". Suele recoger la historia de España con una visión política y desde luego crítica; es antitradicional "porque intenta negar ciertos valores institucionalizados y finalmente narra un momento presente, coetáneo, aunque para hacerlo tome del pasado histórico sus puntos de referencia". Es crítica porque pone en duda ciertos valores tradicionalmente admitidos y esta crítica será transmitida a los realistas y a algunos naturalistas del último cuarto de siglo. Es, sin duda, la más original y la que propone nuevas soluciones al arte narrativo. Produce, como ya se ha dicho, el episodio nacional de Benito Pérez Galdós y Pío Baroja, y sus temas preferentes se transformarán en tópicos literarios de toda la izquierda burguesa: la batalla de Villalar, Juan de Padilla, Felipe II y su hijo Don Carlos, etc.) Producirá además una corriente anticlerical y otra obrerista o populista.

Figuran en este grupo Félix Mejía con "Jicotencal" (1826), novela publicada en Filadelfia sobre la conquista de México por Hernán Cortés que trasparenta la amenaza de invasión de las repúblicas independientes de Hispanoamérica por la Santa Alianza; Patricio de la Escosura con "El conde de Candespina" (1832), "Ni rey ni Roque" (1835) y "El patriarca del valle" (1848-1849), donde logra referirse a la evolución del liberalismo exaltado. Mariano José de Larra con "El doncel de don Enrique el Doliente" (1834). José de Espronceda con "Sancho Saldaña o el castellano de Cuéllar. Novela histórica del siglo XIII" (1834). José García de Villalta con "El golpe en vago, cuento de la decimoctava centuria" (1834), novela antijesuítica. Eugenio de Ochoa, con "El auto de fe" (1837), una de las más grandes novelas históricas liberales. Gertrudis Gómez de Avellaneda, con "Sab" (1841), "Espatolino" (1844) y "Guatimozín, el último emperador de Méjico" (1846). Wenceslao Ayguals de Izco con "Ernestina" (1848) y "El Tigre de Maestrazgo" (1846-1848). Benito Vicetto Pérez escribió "Los hidalgos de Monforte" (1851), "Rojín Rojel o el paje de los cabellos de oro" (1855) y otros títulos. Vicente Barrantes y Moreno destaca por "Juan de Padilla" (1855-1856), prohibida por la autoridad eclesiástica.

Es la novela histórica "pura", la que mejor se incrusta en las corrientes novelescas europeas. Es también la más equilibrada y la más rica, siempre que logra escapar del dualismo político. No es auténticamente romántica, ya que trata más de recrear un universo histórico que de exaltar el yo individualizado: no hay, pues, una ruptura o crítica, y sí una exaltación de los valores tradicionales; el pasado ofrece un refugio a la derrotada ideología aristocrática del Antiguo Régimen.

Fue la primera en aparecer con Rafael Húmara y Salamanca, con su "Ramiro, conde de Lucena" (1823), de tema hispanoárabe. En inglés escribe Telesforo Trueba y Cossío su "The Castilian or the Black Prince in Spain". Ramón López Soler se especializó en el género: "Los bandos de Castilla o El caballero del Cisne" (1830), "Henrique de Lorena" (1832), "El primogénito de Alburquerque" (1833), "La catedral de Sevilla" (1834) y otras. Estanislao de Cosca Vayo (o Kotska Bayo) escribió una gran novela: "La conquista de Valencia por el Cid" (1831). Juan Cortada y Sala escribe una especie de poemas en prosa que denomina "romances históricos": "Tancredo en Asia" (1833) se ambienta en las Cruzadas; "La heredera de San Gumí" (1835) lo está en el siglo XII catalán; también de historia catalana es su "El bastardo de Entença" (1838). Francisco Martínez de la Rosa intenta una reconstrucción histórica monumental en eruditas y documentadas novelas: Doña Isabel de Solís, reina de Granada (1837-1846), 3 vols., y "Hernán Pérez del Pulgar, el de las hazañas" (1834), historia anovelada que es casi novela histórica. Ignacio Pusalgas y Guerris explota el tema americano: "El nigromántico mejicano" (1838) y "El sacerdote Blanco" (1839) tratan respectivamente de la conquista de México y de Cuba por los españoles, con paralelas historias de amor en la guerra. Otros autores son Vicente Boix, Tomás Aguiló, Enrique Gil y Carrasco, Pablo Alonso de la Avecilla, Manuel Fernández y González, Víctor Balaguer, Francisco Navarro Villoslada, Antonio Trueba, Isidoro Villaroya, Juan Ariza, Víctor África Bolanguero, Antonio Cánovas del Castillo y otros muchos.

En América la primera novela histórica publicada en castellano fue la anónima publicada en Filadelfia en 1826, "Jicotencal", sobre la sujeción de Tlaxcala por Hernán Cortés para conquistar a los aztecas. Esta obra ha sido atribuida a los cubanos Félix Varela y José María de Heredia y hasta ha sido atribuida a un triunvirato de exiliados hispanoamericanos en el que Heredia habría redactado el texto original, el ecuatoriano Vicente Rocafuerte lo revisó y Varela lo entregó para su publicación, pero en la actualidad ya parece definitivamente atribuida al periodista liberal español Félix Mejía.

Existía una novela histórica un poco anterior escrita en inglés por españoles emigrados: "Vargas" (1822), atribuida a José María Blanco White; "Don Esteban" y "Sandoval or the Freemason" (ambas de 1826), de Valentín Llanos; o "Gómez Arias or the Moors of the Alpujarras" (1826) y "The Castilian" (1829) de Telesforo de Trueba y Cossío.

Mucho más recordadas son las aportaciones de Mariano José de Larra (1809-1837, "El doncel don Enrique el Doliente") y José de Espronceda (1808-1842, "Sancho Saldaña o el castellano de Cuéllar"). Con "El señor de Bembibre" (1844), de Enrique Gil y Carrasco, donde se narran los amores de Álvaro y Beatriz sobre el telón de fondo de la extinción de la Orden del Temple, se recrea un mundo onírico y legendario. "Amaya o Los vascos en el siglo VIII", del escritor carlista Francisco Navarro Villoslada obedece igualmente a un nacionalismo típicamente romántico, mientras que las obras anteriores obedecen más bien a la nostalgia burguesa por la desaparición del pasado, vinculable al nacimiento de otros géneros del Romanticismo como el artículo de costumbres. Entre los autores que la cultivaron figuran Ramón López Soler (1806-1836), Estanislao de Kotska Vayo, Francisco Martínez de la Rosa, Serafín Estébanez Calderón, José Somoza, Eugenio de Ochoa, José María de Andueza, Antonio Cánovas del Castillo, José García de Villalta, Patricio de la Escosura, Juan de Dios Mora, Benito Vicetto, Juan Cortada, Víctor Balaguer, Salvador García Bahamonde...

Sin embargo, la novela histórica más popular fue la escrita por entregas por el fecundo literato Manuel Fernández y González (1821-1888), quien, a caballo entre el Romanticismo y el Realismo, se hizo famoso por obras consagradas a un público más amante del sensacionalismo como "El cocinero de Su Majestad", "La muerte de Cisneros" o "Miguel de Mañara".

El novelista del Realismo Luis Coloma sintió una especial inclinación al género, al cual ofreció las obras "Pequeñeces" (1891), sobre la sociedad madrileña de la Restauración, "Retratos de antaño" (1895), "La reina mártir" (1902), "El marqués de Mora" (1903) y "Jeromín" (1909), esta última sobre don Juan de Austria.

La cima indudable de la novela histórica española la representa una larga serie de 46 novelas, los Episodios nacionales (1872-1912) del novelista del Realismo Benito Pérez Galdós, que cubren gran parte del siglo XIX extendiéndose desde la batalla de Trafalgar y la guerra de la Independencia española hasta la Restauración y ofrecen una versión didáctica de la historia de España de ese siglo contraponiendo personajes liberales y reaccionarios.

Un periodo casi semejante, pero que hace mayor hincapié en las luchas entre liberales y carlistas y contemplado desde un punto de vista más sombrío y pesimista, es el cubierto por las "Memorias de un hombre de acción" de Pío Baroja, centradas en la trayectoria de un antepasado suyo, el aventurero y conspirador liberal Eugenio de Aviraneta. Entre 1913 y 1935 aparecieron los veintidós volúmenes de que consta, reflejando los acontecimientos más importantes de la historia española del siglo XIX, desde la Guerra de la Independencia hasta la regencia de María Cristina, pasando por el turbulento reinado de Fernando VII. Entre ambos hay que mencionar también la que según el gran crítico Julio Cejador es la novela histórica "más clásica en fondo y forma que se ha escrito en España y puede pasearse con las mejores de fuera de ella", "Syncerasto, el parásito, novela de costumbres romanas" (1908), de Eduardo Barriobero. También hay que mencionar "Sónnica, la cortesana" (1901), de Vicente Blasco Ibáñez.

Ramón María del Valle-Inclán se aproximó al género a través de dos trilogías: "La guerra carlista", compuesta por "Los cruzados de la causa" (1908), "El resplandor de la hoguera" (1909) y "Gerifaltes de antaño" (1909). Sobre el reinado de su aborrecida reina Isabel II compuso una segunda trilogía, "El ruedo ibérico", formada por "La corte de los milagros" (1927), "Viva mi dueño" (1928) y "Baza de espadas", que apareció póstuma.

Durante el régimen franquista la novela histórica española se limitó de forma casi monomaniaca al tema de la guerra civil española. Quizá la mejor de estas obras por lo que toca al bando de los vencedores sea la de Agustín de Foxá, "Madrid, de corte a checa", aunque fue más popular José María Gironella con su trilogía "Los cipreses creen en Dios", "Un millón de muertos" y "Ha estallado la paz", entre otras obras, donde examina la contienda a través de las vicisitudes en ella de una familia, los Alvear. Este tema fue obsesivo incluso entre los escritores exiliados (Ramón J. Sender, con su gran enealogía "Crónica del alba", inspirada en sus propios recuerdos, pero que solo aborda la Guerra Civil en las últimas tres novelas. Ambientó también en la Guerra Civil sus obras maestras "Réquiem por un campesino español" y "Los siete libros de Ariadna" y cultivó también asiduamente la novela histórica sobre asunto más lejano en el tiempo ("Mister Witt en el cantón", "Bizancio", "La aventura equinoccial de Lope de Aguirre", "El bandido adolescente" etc.) Arturo Barea cultiva una prosa llena de fuerza y amenidad en su trilogía "La forja de un rebelde", formadas por tres novelas que se desarrollan durante la infancia del autor en Madrid antes de la Guerra Civil, la guerra de Marruecos y la Guerra Civil; Max Aub con las seis novelas del ciclo "El laberinto mágico": "Campo cerrado" (1943), "Campo de sangre", (1945), "Campo abierto", (1951), "Campo del moro" (1963), "Campo francés" (1965) y "Campo de los almendros" (1968), o Manuel Andújar, con su trilogía "Vísperas" y "Lares y penares"). Ricardo Fernández de la Reguera y Susana March, publicaron varios "Episodios Nacionales Contemporáneos", siguiendo la idea de Pérez Galdós y centrándose en el primer tercio del siglo XX. Sin embargo, fuera de esta temática, la posguerra española ofreció un testimonio excepcional de novela histórica sobre el mestizaje de españoles e indios en "El corazón de piedra verde" (1942) de Salvador de Madariaga.

La restauración democrática supuso una revitalización del género, que se enriqueció con una temática más diversa. Iniciaron esta corriente autores como Jesús Fernández Santos con "Extramuros" (1978) o "Cabrera", sobre los prisioneros franceses de la Guerra de la Independencia o "El griego", sobre el pintor cretense afincado en Toledo el Greco, o como José Esteban, que en "El himno de Riego" (1984) refleja las meditaciones del autor de la revolución española de 1820, Rafael del Riego, horas antes de ser ejecutado y en "La España peregrina" (1988) escribe el diario del general José María de Torrijos y pasa revista a los otros emigrados liberales españoles en Londres bajo el punto de vista de José María Blanco White. 

José María Merino, por otra parte, escribió una trilogía de novelas históricas destinadas al público juvenil entre los años 1986 y 1989 formada por "El oro de los sueños", "La tierra del tiempo perdido" y "Las lágrimas del sol", en que desarrolla la historia del adolescente mestizo Miguel Villacel Yölotl, hijo de un compañero de Cortés y una india mexicana. Posteriormente, algunos autores se consagraron especialmente al género, como Juan Eslava Galán, Terenci Moix, Arturo Pérez-Reverte, Antonio Gala o Francisco Umbral. La aportación de Fernando Savater fue una novela epistolar sobre una de sus aficiones, Voltaire, titulada "El jardín de las dudas". Incluso autores más veteranos echaron su cuarto a espadas, como Miguel Delibes, que se acercó a la Inquisición y al protestantismo español en el siglo XVI con la novela "El hereje", o Gonzalo Torrente Ballester, que con "Crónica del rey pasmado" ofreció una visión humorística de la España del joven rey Felipe IV. El historiador Santiago Castellanos sería otro exponente de la novela histórica, especializándose en lo referente al Imperio romano, destacando las novelas "", de 2012, y "Barbarus. La conquista de Roma", de 2015.

Existió también una novela histórica en catalán, cuyo primer ejemplo es "L'orfeneta de menargues" (1862) de Antoni de Bofarull. Cuenta con una decena de testimonios más entre 1862 y 1882. El único tema común que une a todas estas obras, según su estudioso Jordi Tiñena, es "el restablecimiento del orden". En cuanto a la novela histórica en gallego, su primer exponente es posterior al catalán: "A tecedeira de Bonaval" (1894), de Antonio López Ferreiro. En vasco, se puede considerar pionera del género "Auñemendiko Lorea" (1898) de Txomin Agirre.

Emparentada con la historia novelada, en el siglo XX se produce la variante de la ficción documental; incorpora "no solo personajes y eventos históricos, sino también informes de eventos cotidianos" que se encuentran en periódicos contemporáneos; por ejemplo "USA" (1938) y "Ragtime" (1975) de Edgar L. Doctorow.

La belga Marguerite Yourcenar escribió en primera persona "Memorias de Adriano" (1951), un aclamado éxito popular y de crítica sobre el emperador romano Adriano. Margaret George ha escrito biografías ficticias de personajes históricos: "The Memoirs of Cleopatra" (1997) y "Mary, called Magdalene" (2002). Ejemplos anteriores son "Pedro I" (1929–34) del conde Aleksey Nikolaievich Tolstoi, y "Yo, Claudio" (1934) y "Rey Jesús" (1946) de Robert Graves. Otras series de novelas biográficas recientes incluyen "Conqueror and Emperor" de Conn Iggulden y "Cicero Trilogy" de Robert Harris.

Los misterios históricos o "historical whodunits" son un género mestizo entre la novela criminal o de misterio y la histórica, y se ubican por el autor en un pasado distante, aunque la trama implica la resolución de un misterio o crimen (generalmente asesinato). Aunque las obras que combinan estos géneros han existido al menos desde principios de 1900, se ha convertido en un género muy importante y cultivado, con gran número de obras sobresalientes. Incluso se ha creado un nuevo tipo de personaje, el falso "detective histórico". Entre los escritores de este subgénero pueden mencionarse entre muchos a Robert van Gulik, Josephine Tey, Lillian de la Torre, Ellis Peters, Paul Doherty, Umberto Eco, Luis García Jambrina, Arturo Pérez Reverte, Lindsey Davis...

A veces un autor reconstruye la historia de sus propios antepasados, como Alex Haley. También se han retratado temas románticos o series de novelas que describen un linaje familiar, como hizo Winston Graham en sus novelas ambientadas en el Cornualles de fines del siglo XVIII o Isabel Allende en "La casa de los espíritus". Otros autores de este tipo son Georgette Heyer, una especie de heredera de Jane Austen, Ignacio Agustí con sus novelas sobre la familia Rius y la burguesía catalana o Diana Gabaldón con sus novelas sobre las guerras jacobitas del siglo XVIII.

Algunas novelas históricas exploran la vida en el mar: Robert Louis Stevenson fue el primero con "La isla del tesoro" (1883), y siguió Emilio Salgari con la serie de "Sandokán" (1895-1913). C. S. Forester escribió novelas sobre el capitán Horacio Hornblower, y Patrick O'Brian también formó un ciclo novelístico, entre muchos otros.

Se trata en este tipo de narraciones de describir una historia que pudo ser y no fue, como si estuviera ocurriendo en un universo divergente o paralelo. No debe confundirse con la pseudohistoria. En "Pavane / Pavana" (1968) de Keith Roberts la reina Isabel I de Inglaterra fue asesinada en julio de 1588 e Inglaterra fue conquistada por Felipe II, convirtiéndose en una potencia católica; el protestantismo ha sido destruido, y, como consecuencia, domina un cesaropapismo abrumador y la revolución industrial ha sido muy tardía: en el siglo XX todavía no hay motores de gasolina ni electricidad. Un argumento diferente ofrece "Britania conquistada" (2002) de Harry Turtledove. En "El hombre en el castillo" (1962) de Philip K. Dick, primero en ingeniar este tipo de novelas, se describe una historia distinta tras la II Guerra Mundial y un novelista se imagina que en realidad los aliados ganaron la guerra; también ha vencido el Eje (aunque Stalin sigue combatiendo) en "Patria" (1992) de Robert Harris. "La conjura contra América" (2004) es una novela de Philip Roth donde Franklin Delano Roosevelt es derrotado en la elección presidencial de 1940 por Charles Lindbergh y un fascista antisemita se establece el gobierno. Jesús Torbado ensayó el género con "En el día de hoy", en la que la República ha ganado la Guerra civil española o "Danza de tinieblas" (2005) de Eduardo Vaquerizo, en donde Felipe II ha fallecido, Juan de Austria reina y España se ha vuelto protestante. Hay muchos otros ejemplos, como "La Roma eterna" de Robert Silverberg, en la que el Imperio Romano sobrevive hasta nuestros días. Con frecuencia es este un género mestizo, que cruza la novela histórica con la ciencia-ficción utópica, ucrónica o distópica. Y posee unas aún escasas ramificaciones cinematográficas, como en "Inglourious Basterds" o "Once Upon a Time in Hollywood" de Quentin Tarantino.

Un subgénero prominente dentro de la ficción histórica es la novela histórica para niños, provista muy a menudo de inclinación pedagógica. en el ámbito anglosajón, por ejemplo, Mildred D. Taylor y Geoffrey Trease, pero también en el hispánico (por ejemplo, José María Merino con "El oro de los sueños", etc.)

Hay guionistas-dibujantes que crean novelas gráficas que son históricas: "300", por ejemplo, de Frank Miller, en torno a la batalla de las Termópilas, o la serie "Age of Bronze" de Eric Shanower, que narra la Guerra de Troya, entre muchas otras.





</doc>
<doc id="51152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51152" title="Trigeneración">
Trigeneración

La Trigeneración es un procedimiento similar a la cogeneración en el que se consigue frío, además de energía eléctrica y calor, típicos de la cogeneración, todo a partir de un mismo combustible o una misma fuente de energía primaria.

La aparición de los sistemas de trigeneración tiene su origen en la llamada generación distribuida o descentralizada, que consiste en localizar el sistema de generación en el mismo lugar donde se encuentran los usuarios finales, o muy cerca de ellos.

La forma tradicional de obtener estos productos energéticos es por separado: consumir la electricidad de la red, producir el calor mediante calderas de combustible fósil y el frío a partir de ciclos de refrigeración por compresión, que consumen energía eléctrica. Los sistemas de trigeneración y cogeneración poseen ciertas ventajas económicas y medioambientales respecto a la forma convencional de generación, entre ellas un mayor rendimiento térmico global, que permite el ahorro de energía primaria y la reducción de emisiones.

La fuente de energía primaria utilizada en sistemas de trigeneración puede ser un combustible fósil como el gas natural o también fuentes de energía renovables o incluso calor residual de procesos industriales, lo cual añade aún más ventajas medioambientales. Además, si la fuente de energía es renovable permite la producción de electricidad, calor y frío de forma independiente de la red eléctrica y del consumo de combustibles fósiles. Esto reduce la dependencia del exterior, proporcionando seguridad de suministro e independencia energética a los usuarios. Existen instalaciones de trigeneración que utilizan como energía primaria biomasa, energía solar térmica, energía geotérmica, e incluso combinaciones de varias de ellas.
De forma general, una instalación de trigeneración está compuesta por tres sistemas principales:

La existencia y las características de este sistema dependen del tipo de energía primaria utilizada. En el caso de utilizar biomasa sería necesaria una caldera para obtener la energía del combustible o en el caso de la energía solar térmica un sistema de captadores solares.

O equipo de cogeneración, que produce la electricidad y el calor residual aprovechable.

Existen diferentes tipos de tecnologías aplicables como motriz primario: ciclo de vapor (ciclo de Rankine y ciclo orgánico de Rankine), turbina de gas, motor de combustión interna, motor Stirling y pila de combustible. La elección de una u otra tecnología depende principalmente de la potencia eléctrica a instalar y de la fuente de energía primaria disponible y sus características. Como los motores que producen la electricidad generan calor, esta energía se emplea para calefacción 

La combinación de la cogeneración con un sistema de producción de frío por absorción da lugar a la trigeneración. Los ciclos de absorción son procesos en los que se puede obtener frío a partir de una fuente de calor y son los más utilizados en instalaciones de trigeneración, aunque también pueden utilizarse ciclos convencionales de refrigeración por compresión. Este calor puede ser el calor residual del motriz primario o provenir directamente de la transformación de la energía primaria. 

En la época estival, la demanda de calor baja considerablemente, por lo que el calor producido en los equipos de cogeneración puede aprovecharse para generar frío para la refrigeración necesaria en esta época. La producción de frío supone un aumento de las horas de operación y del factor de utilización de las instalaciones respecto a las de cogeneración, permitiendo al sistema operar con una carga más estable a lo largo del año, favoreciendo su viabilidad económica. De esta forma se consigue a partir de una energía primaria tres tipos de energía, junto con un importante ahorro económico y una buena alternativa para el medio ambiente.

Entre sus ventajas está el aprovechamiento de la energía térmica que es un residuo obligado en la generación de electricidad por combustibles, que en el mejor de los casos es del 50̥ de la energía utilizada y normalmente es mayor.

No es de despreciar que al producir la electricidad in situ, se evitan las pérdidas de energía del transporte y la transformación que, contemplando la producción de un país en conjunto, se aproximan al 50% por ciento de la energía eléctrica total producida.

El mercado potencial de las instalaciones de trigeneración es muy amplio. Incluye aplicaciones con una elevada demanda de calor y frío, por ejemplo en el sector residencial (viviendas, redes de barrio para calefacción:calefacción urbana y refrigeración), en el sector servicios o terciario (complejos turísticos y deportivos, centros comerciales, supermercados, estaciones de ferrocarril, aeropuertos, etc.) y también en la industria (farmacéutica, alimentaria, etc.)



Para más información:



</doc>
<doc id="51163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51163" title="Refrigeración por absorción">
Refrigeración por absorción

El sistema de refrigeración por absorción es un medio de producir frío que, al igual que en el sistema de refrigeración por compresión, aprovecha que las sustancias absorben calor al cambiar de estado, de líquido a gaseoso. Así como en el sistema de compresión el ciclo se hace mediante un compresor, en el caso de la absorción, el ciclo se basa físicamente en la capacidad que tienen algunas sustancias, como el bromuro de litio, de absorber otra sustancia, tal como el agua, en fase de vapor. Otra posibilidad es emplear el agua como sustancia absorbente (disolvente) y amoníaco como sustancia absorbida (soluto).

La técnica nació en 1859, cuando Ferdinand Carré consiguió fabricar hielo con la primera máquina de absorción de ciclo amoniaco-agua. 

El ciclo normalmente empleado es el de agua-bromuro de litio por tener mayor eficiencia. Se emplea el bromuro de litio porque tiene gran capacidad de absorber agua y porque puede deshidratarse mediante el calor.

Bajando a los detalles de este ciclo, el agua (refrigerante), que se mueve por un circuito a baja presión, se evapora en un intercambiador de calor, llamado "evaporador". La evaporación necesita calor, que se obtiene de un intercambiador en el que se refrigera un fluido secundario (normalmente, también agua), que se lleva por una red de tuberías a enfriar los ambientes o cámaras que interese. Tras el evaporador, el bromuro de litio absorbe el vapor de agua en el "absorbedor", produciendo una solución diluida o débil de bromuro en agua. Esta solución pasa al "generador", donde se separan disolvente y soluto mediante calor procedente de una fuente externa; el agua va al "condensador", que es otro intercambiador donde cede la mayor parte del calor recibido en el generador, y desde allí pasa de nuevo al "evaporador", a través de la válvula de expansión; el bromuro, ahora como solución concentrada en agua, vuelve al "absorbedor" para reiniciar el ciclo. En definitiva, en el absorbedor se desprende calor al absorber el gas, mientras que en el generador se absorbe calor al desprender el gas.

Aunque no aparece en la figura, también se suele utilizar un intercambiador de calor, poniendo en contacto, sin mezcla, los conductos absorbedor-generador y generador-absorbedor, para precalentar la solución de agua-bromuro de litio, antes de pasar al calentador ("generador"), mientras que, a su vez, la solución concentrada de bromuro de litio se enfría cuando va hacia el "absorbedor", ya que la absorción se realiza mejor a baja temperatura. De hecho (ver párrafo siguiente) en el absorbedor debe haber un intercambiador para enfriarlo con la torre de enfriamiento.

Al igual que en el ciclo de compresión, el sistema requiere una torre de enfriamiento para disipar el calor sobrante (suma del aportado por la fuente externa y el extraído de los locales o espacios refrigerados). El fluido caloportador que va a la torre discurrirá sucesivamente por dos intercambiadores situados en el "absorbedor" y en el "condensador".

Como se puede ver en el esquema, los únicos elementos mecánicos existentes en el ciclo son una bomba que lleva la solución concentrada al "generador" y otra, no representada, para llevar el caloportador a la torre de enfriamiento.

El ciclo amoniaco-agua es en todo semejante, salvo que en este caso el refrigerante es el amoniaco y el absorbente es el agua. Se utiliza, aunque tiene menor eficiencia energética, porque tiene la ventaja de poder conseguir temperaturas inferiores a 0 ºC, es decir, en aparatos para congelar, como frigoríficos.

El rendimiento, medido por el COP ("coefficient of performance", en la normativa española, por el CoDeRE, Coeficiente De Rendimiento Energético), es menor que en el método por compresión (entre 0,8 y 1,2 frente a 3 y 5,5 ). Si bien es cierto que el COP obtenido mediante compresión tiene en cuenta la energía eléctrica invertida en el compresor, que no es energía primaria en si. En cambio en un sistema de absorción la energía utilizada para el cálculo del COP es el calor aportado al generador, que sí es una energía primaria evaluable. Por tanto no se pueden comparar el COP de compresión y de absorción (es mejor y más útil compararlos a través del segundo principio de la termodinámica, para valorar la calidad de la energía utilizada).

Un ejemplo de esta situación podría ser una instalación de refrigeración (climatización de verano) solar: si se utilizasen placas fotovoltaicas sólo se podría utilizar un 15-20% de electricidad en comparación con unos paneles solares térmicos que podrían aprovechar hasta el 90% de la energía solar recibida, y a un precio de instalación mucho más reducido.

El conjunto completo paneles solares-absorción tendría un COP de entre 0,72 y 1,08 y el de compresión entre 0,54 (18% paneles y COP de 3, muy habitual) y 1,1 (20% paneles y COP de 5,5)

Si se utiliza la energía eléctrica de la red, para el sistema de compresión, cuando ésta llega a la toma de corriente lo hace con un rendimiento inferior al 25% sobre la energía primaria utilizada para generarla, lo que reduce mucho las diferencias de rendimiento (0,8 frente a 1,37). A pesar de ello en ciertos casos, cuando la energía proviene de una fuente de calor económica, incluso residual o un subproducto destinado a desecharse, compensa ampliamente utilizar un sistema de absorción. Es el caso de utilizar el sistema en un ciclo de trigeneración: se produce electricidad con un sistema térmico y el calor residual (alrededor de un 50% de la energía primaria empleada) se usa para el sistema de refrigeración.

Al calor aportado al proceso de refrigeración se le suma el calor sustraído de la zona enfriada. Con lo que el calor aplicado puede reutilizarse. Sin embargo, el calor residual se encuentra a una temperatura más baja (a pesar de que la cantidad de calor sea mayor), con lo que sus aplicaciones son escasas.

Los aparatos generadores por absorción son más voluminosos y requieren inmovilidad (lo que no permite su utilización en automóviles, lo que sería muy conveniente como ahorro de energía puesto que el motor tiene grandes excedentes de energía térmica, disipada en el radiador).

Otras de las formas de aprovechamiento, es a través de la Cogeneración (en este caso, mejor dicho, Trigeneración), es decir, el aprovechamiento del calor residual de las centrales termoeléctricas, es decir, de una energía gratuita.




</doc>
<doc id="51167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51167" title="Culiacán">
Culiacán

Culiacán, oficialmente Culiacán Rosales, es una ciudad del noroeste de México, capital y ciudad más grande del estado de Sinaloa y del municipio de Culiacán. Culiacán es la ciudad más poblada y extensa del estado de Sinaloa, fue cofundada el 29 de septiembre de 1531 por los conquistadores españoles Lázaro de Cebreros y Nuño Beltrán de Guzmán bajo el nombre de Villa de San Miguel haciendo referencia a su santo patrón San Miguel Arcángel. 

La ciudad de Culiacán es muy conocida por su cultura, lujos y celebraciones. Sus sitios icónicos incluyen su centro histórico, el parque Las Riberas, el hasta bandera o mejor conocida como fuentes danzarinas y templos religiosos como su Catedral Basílica, el Santuario y la Lomita. El distrito moderno Tres Ríos es conocido por sus edificios, plazas, hoteles, parques, restaurantes, escuelas, etc.

La ciudad está ubicada en un valle a faldas de la Sierra Madre Occidental en la confluencia de los ríos Tamazula y Humaya, donde los dos se unen para formar el río Culiacán, a 55 m sobre el nivel del mar. 

El primer trazo de la ciudad lo realizó el arquitecto Luis F. Molina.

El nombre genuino azteca del lenguaje náhuatl es Colhuacán o Culhuacán que se compone de colhua o culhua, y de can, que es lugar, y entre los historiadores varía su significado:


pero más respetado proviene del "lugar de los colhuas, esto es, habitado por la tribu colhua" el significado más consideraron es "lugar de que adoran al Dios Coltzin".

Existió antiguamente una población indígena llamada "Huey Colhuacan" que se remonta al "Técpatl", que corresponde al año 628 de nuestra era; los aztecas la edificaron durante su peregrinación. Se ignora su ubicación exacta, pero se supone que estuvo próxima al actual pueblo de Culiacancito. Aquí nació en el año 1065 D.C. el culto a Huitzilopochtli, el dios guerrero de la mitología azteca. A los antiguos pobladores se les llamaba Culichis.

La ciudad que hoy conocemos como Culiacán fue cofundada en el año de 1531 por Lázaro de Cebreros y Nuño Beltrán de Guzmán bajo el nombre de Villa de San Miguel. A su llegada en el siglo XVI, los españoles encontraron la existencia de caseríos organizados en naciones indígenas por la tribu de los tahues, que reunían a un conjunto de personas de un mismo origen e idioma que tenían una tradición común, sus límites eran los elementos naturales, como los ríos, montañas, entre otros.

Otros pueblos indígenas que habitaron el originario territorio de Culiacán, fueron los tebacas, pacaxes, sabaibo y achires.

Tras su guerra de conquista, Lázaro de Cebreros y Nuño Beltrán de Guzmán (1531), organizaron los territorios adquiridos en tres provincias, una de ellas fue la de Culiacán que quedó delimitada, al sur, por el río Elota y en el norte por el río Mocorito, dependiendo esta del Reino de la Nueva Galicia. Organizado de esta manera duró hasta 1786, año en que se implementó el sistema de intendencias, pasando Sonora y Sinaloa a formar la intendencia de Arizpe y la antigua provincia de Culiacán dio vida al partido del mismo nombre con igual jurisdicción.

El día 6 de octubre de 1821, se jura la Independencia en Culiacán. Se otorga a Culiacán la categoría de ciudad, el día 21 de julio de 1823, al ser separadas por decreto del Congreso, las provincias de Sonora y Sinaloa. En 1824, por Acta Constitutiva de la Federación Mexicana, se vuelven a reunir Sinaloa y Sonora, formando el estado de Occidente. En 1830, se separan en forma definitiva las provincias de Sonora y Sinaloa, por decreto del 13 de octubre de 1830, designándose capital del estado de Sinaloa a la ciudad de Culiacán.
Más tarde, durante el gobierno conservador afín a la Intervenciòn francesa en 1861, se instalaron prefecturas y se decretó la Ley de Municipalidades que dividió a los Distritos en Ayuntamientos. El Distrito de Badiraguato quedó suprimido y pasó a ser parte del Distrito de Culiacán como Municipalidad.

De 1859 a 1873 dejó de ser la capital de Sinaloa, que se trasladó a Mazatlán. Ya en la República Restaurada el gobernador Eustaquio Buelna se enfrentó con los comerciantes del puerto. Regresó a Culiacán y el Congreso Local le volvió a dar el carácter de capital del estado. 
Para 1878, Culiacán contaba con tres Ayuntamientos, cuyas cabeceras eran Culiacán, Quilá y Badiraguato, así permaneció hasta que en 1880 Badiraguato volvió a ser distrito con los límites que anteriormente le correspondían.

1912 fue el año en que por ley se establecieron a las Municipalidades como una nueva forma de gobierno interno, pero es hasta 1915 en que se suprimieron las Directorias Políticas, entrando en vigor dicha ley, originando que los Distritos se convirtieran en municipios libres.
Culiacán se constituyó como Municipio mediante decreto publicado el 8 de abril de 1915, comprendiendo dentro de sus límites al actual Municipio de Navolato que le fue segregado en 1982, según decreto del 27 de agosto de ese año, perdiendo de esta manera 2.285 km² del valle agrícola.Tiempo después el Congreso del Estado aprueba la extensión del nombre de la ciudad capital dándole su nombre oficial actual, Culiacán de Rosales, en honor al gran militar mexicano, Antonio Rosales.
A finales de la década de 1950, Culiacán se convirtió en el lugar de nacimiento de una incipiente economía subterránea basada en las drogas ilícitas exportadas a los Estados Unidos. La finalización de la Carretera Panamericana y el aeropuerto regional en la década de 1960 aceleró la expansión de una infraestructura de distribución viable para las pocas familias emprendedoras que luego llegarían a dominar los carteles internacionales de drogas a lo largo del Noroeste Pacífico de México.
El escudo de armas del municipio y la ciudad de Culiacán en Sinaloa, México, cuenta con diversos elementos que representan la historia del ayer y hoy del municipio.

Rolando Arjona Amábilis fue quien elaboró el escudo oficial del Municipio de Culiacán, el cual fue oficializado, mediante el decreto municipal número 13 del 26 de mayo de 1960 y publicado en el número 90 del Periódico Oficial del Estado de Sinaloa con fecha 30 de julio de 1960.
Su forma es cuadrilonga con esquinas redondeadas, terminando en punta. Todo el “campo” del escudo cubierto de un color rojizo de tierra, lo ocupa un jeroglífico representando un cerro con una cabeza humana en la cima, muy inclinada hacia adelante y que alude a Coltzin, “el dios torcido”, figura auténtica de la mitología náhuatl, que dio nombre a una tribu nahuatlaca-colhua y ésta, a su vez, al pueblo de su residencia, Colhuacán o Teocolhuacán.

Detrás del jeroglífico hacia la derecha, aparecen simbolismos del agua haciendo referencia a los ríos; sobre el mismo jeroglífico, en la parte central y hacia el lado izquierdo, aparece una cruz seguida por un camino sobre el que se observan huellas de pies, las cuales terminan en una pequeña construcción, motivos que simbolizan a los misioneros que de San Miguel de Culiacán partieron hacia el norte y que se invocan como un obligado homenaje a la bondad y heroísmo de los misioneros.

Sobre la bordura de color carmín, se lee en su parte superior la palabra “Culiacán” y en su parte, inferior la palabra “Colhuacán” que corresponde al nombre verdadero del lugar en lengua náhuatl. En la parte superior del escudo se sitúa un cerro con una semilla en germinación y sobre la misma, la figura de un sol en oro que aluden tanto al clima tropical de esta región como al esfuerzo fundamentalmente agrícola de sus habitantes.

El gobierno del municipio de Culiacán le corresponde a su Ayuntamiento, este es electo mediante voto universal, directo y secreto para un periodo de tres años que no son renovables para el periodo inmediato pero si de forma no continua y que entra a ejercer su cargo el día 1 de enero del año siguiente a su elección; El ayuntamiento se integra por el Presidente Municipal un Síndico Procurador y el cuerpo de regidores integrado por 18 representantes, once de los cuales son electos por mayoría relativa y siete por el principio de representación proporcional.
Para su régimen interior el municipio se subdivide en 17 sindicaturas, que a su vez se dividen en comisarías, las 17 sindicaturas del municipio son: El Salado, Higueras de Abuya, Baila, Aguaruto, Emiliano Zapata, Adolfo López Mateos (El Tamarindo), Jesús María, Las Tapias, Quilá, Sanalona, San Lorenzo, Tacuichamona, Tepuche, Imala, Costa Rica, Culiacancito y Eldorado.
Para la elección de Diputados locales al Congreso de Sinaloa y de Diputados federales al Congreso de la Unión, el municipio de Culiacán se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:


Federal:



Se ubica en la región centro del Estado de Sinaloa, formando parte del noroeste de México. Le corresponden las coordenadas: 24°48'15" N (latitud norte) y 107°25'52" O (longitud oeste), con una altitud de 54 metros sobre el nivel del mar.

Está ubicada a 1,240 km de la Ciudad de México, desde Culiacán hasta Tepic, hay solamente 502 km; a Durango, 536 km; a Hermosillo, 688 km; a Guadalajara, 708 km; a Monterrey, 1,118 km; Chihuahua, 1,159 km; a Tijuana, 1,552 km; y a Matamoros, 1,434 km.

El relieve del municipio se encuentra bien definido por una parte montañosa y la planicie costera; la región fisiográfica de los altos es una porción relativamente grande que forma parte de la vertiente del Pacífico de la Sierra Madre Occidental, que presenta alturas de 300 a 2,100 metros sobre el nivel del mar.
El municipio de Culiacán es atravesado por cuatro corrientes hidrológicas: los ríos Humaya, Tamazula, Culiacán y San Lorenzo; el Humaya tiene su origen en el Estado de Durango, entrando a Sinaloa por el municipio de Badiraguato; sus aguas son controladas por la presa Licenciado Adolfo López Mateos.
El río Tamazula nace en la Sierra Madre Occidental en las cercanías del valle de Topia; su corriente es controlada por la presa Sanalona; los ríos Humaya y Tamazula se unen frente a la ciudad de Culiacán para formar el río Culiacán, que finalmente desemboca en el Golfo de California; el río San Lorenzo nace en la Sierra Madre Occidental dentro del Estado de Durango, se interna a Sinaloa a través del municipio de Cosalá y desemboca en el Golfo de California.

Culiacán tiene un clima cálido semiárido, a pesar de recibir una precipitación anual de más de 600 mm (24 pulgadas), debido a sus altas temperaturas y alta evaporación. Los veranos son muy calurosos y húmedos, las temperaturas de la sombra pueden alcanzar los 45 ° C y la alta humedad puede producir índices de calor de 50 a 55 ° C, con el riesgo de lluvias torrenciales por ciclones tropicales en descomposición. también presente. Los inviernos son mucho más suaves con menos humedad y un promedio máximo de 27 ° C, con noches cálidas.
El Municipio de Culiacán tiene una población total de 858.638 habitantes, esto, según el Censo de Población y Vivienda 2010 llevado a cabo por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Tiene una densidad de población de 166,8 habitantes/km, el Municipio concentra el 31% de la población en el Estado de Sinaloa, con 422 507 hombres y 436 131 mujeres, con una relación de 96,9 hombres por cada 100 mujeres.

La ciudad de Culiacán Rosales ocupa solo una parte del municipio de Culiacán y contaba en el 2010 con una mancha urbana de 65 km, siendo la más extensa del estado de Sinaloa y tiene una población de 675.773 habitantes (de los cuales 329.608 son hombres y 346.165 son mujeres), de acuerdo con el Censo de Población y Vivienda 2010 llevado a cabo por el (INEGI), dando como resultado una densidad poblacional de 10.396,5 hab/km. concentrando al 78,7% de la población urbana total del Municipio. Los grupos étnicos más representados en el Municipio son el mixteco y náhuatl, la población total de hablantes de lengua indígena (población HLI) es de 13.081 personas. En cambio, en el área urbana de Culiacán, se cuenta solamente con 3.536 personas indígenas, representando un porcentaje muy bajo con respecto al total; además, dichos grupos indígenas no son nativos del municipio o la entidad, ya que fueron exterminados, desplazados o asimilados por la población mestiza.

La ciudad ocupa el lugar 20 en cantidad de población extranjera, la cual asciende a 6.693 habitantes los cuales representan casi el 1% de la población total; entre las principales nacionalidades encontramos estadounidenses, canadienses, españoles, italianos, griegos, argentinos, cubanos, colombianos, brasileños, chinos, japoneses, rusos, ucranianos, venezolanos, dominicanos, alemanes, entre otros.

Cabe destacar la presencia de personas de origen griego que se dio en los años 1940 y 1950 que coinciden con el incipiente pero floreciente surgimiento de la agricultura, la cual atrajo mucha mano de obra helénica para la labranza de las tierras, al ver que era un negocio rentable, lo comunicaron a sus familiares y amigos lo que atrajo un mayor número de personas; actualmente han heredado un legado a sus hijos, nietos y bisnietos que conforman unos cuantos miles de personas que siguen radicando en la ciudad. Se cree que la comunidad griega es la más grande de México y la mejor organizada, el presidente de dicha comunidad está a cargo de Basilio Karamanos Pérez.

El total de viviendas que existen en la ciudad son 221.144 de las cuales solamente se encuentran ocupadas 176.799 viviendas con un promedio de 3,81 habitantes por vivienda habitada. En general, para la construcción de la vivienda se usan el techo, las paredes y pisos de cemento, aunque no dejan de existir hogares cuyas construcciones tienen, en su mayoría, techos de lámina y pisos de tierra, esto se da principalmente en la zona periférica del sur de la ciudad, donde proliferan los asentamiento humildes de nuevos habitantes que llegan con la esperanza de obtener una mejor calidad de vida.

De las 176.799 viviendas ocupadas, 173.704 disponen de energía eléctrica; 171.614 disponen de agua entubada; 171.489 disponen de drenaje y 169.550 disponen de los 3 servicios simultáneamente.

La ciudad se encuentra dividida en diferentes zonas principalmente:
El "Centro Histórico de Culiacán" es el área original de la ciudad, en la cual se encuentran la mayoría de las edificaciones de la colonización española entre los siglos XVI y XIX, comprende una extensión territorial de aproximadamente 247.123 ha (2.471 km²) a partir de los años 70 en adelante, se dio un proceso de despoblamiento de la zona debido a los altos costos de las rentas, el bullicio de las calles y avenidas principales y a la prioridad de contar con mayores espacios comerciales, pero en años recientes se ha dado un proceso de repoblamiento del mismo con la construcción de departamentos en la periferia del Centro y a un proyecto de reordenamiento urbano en el que se pretende tener una mayor densidad poblacional.Las "Colonias", las cuales son los primeros asentamientos que fueron poblando el perímetro alrededor del casco urbano original por personas de diferentes estratos sociales con la finalidad de tener un espacio mayormente amplio y cercano al Centro; entre las más conocidas y con mayor número de población encontramos: Infonavit Humaya, Tierra Blanca, 6 de enero, Stase, Juntas de Humaya, Almada, Miguel Alemán, Centro Sinaloa, Morelos, Palmito, El Barrio, Aurora, etc.

Los "Fraccionamientos" por su parte son lugares lotificados por diferentes constructoras, en las cuales se dan en ciertos tramos, un mismo estilo de vivienda, albergando personas de clase media baja, media y media alta, entre los más conocidos están: La Conquista, Villas del Río, Valle Alto, Los Pinos, Villa Verde, Villa Fontana, etc.

Los "Residenciales" se considera a las áreas estratégicamente construidas para personas de alto poder adquisitivo, con casas amplias, grandes áreas verdes y en la mayor parte de las ocasiones, se encuentran delimitadas en privadas, y encontramos a: Tres Ríos, Chapultepec, Los Álamos, Guadalupe, Lomas de Guadalupe, Colinas de San Miguel, Montebello, La Campiña, Las Quintas, La Isla Musala, La Primavera, etc.

Independiente a estas zonas encontramos una que destaca por su extensión y su nivel de influencia a nivel estatal: el Desarrollo Urbano Tres Ríos, el cual fue iniciado en el año de 1990 con la finalidad de crear una mejor zona tanto comercial, residencial y de entretenimiento para la ciudad, además de aprovechar los terrenos contiguos a los Ríos Culiacán, Humaya y Tamazula, además de embellecer con vegetación y un nuevo malecón las riberas.

Las zonas verdes están ubicadas en diferentes zonas de la ciudad; en los últimos años el gobierno municipal y estatal se ha preocupado por proteger, resguardar y aumentar los pulmones verdes, con la finalidad de brindar una mejor calidad de vida a los culiacanenses y los turistas; se cuenta con las siguientes:

Es la zona adjunta a los ríos Tamazula y Humaya, donde se pueden admirar diferentes especies de árboles como sauces, álamos, guamúchiles, eucaliptos, entre otros, contando con una ciclovía, tirolesa, paseos en lancha y un andador para realizar ejercicios y esparcimiento familiar. Recientemente cuenta con un nuevo atractivo, el "Puente blanco o bimodal" el cual conecta dicho parque con el centro de la ciudad para facilitar el acceso a los peatones y por las noches se vuelve un espectáculo luminoso que contrasta con el ya famoso "Puente Negro de Culiacán".

Ubicado al este de la ciudad, esta zona comprende 10 ha y alberga diferentes ecosistemas y cientos de especies vegetales y árboles. El Jardín Botánico de Culiacán cuenta con una variedad de mås de 2,000 plantas. Es conocido porque aquí optan los corredores y ciclistas a dar el paseo matutino, se destaca la prohibición de los canes en el sendero de las plantas. Muchos fotógrafos acuden a este jardín a capturar jóvenes quinceañeras y recién casados.

La Isla Orabá, como su nombre lo indica es una isla entre la confluencia del Río Tamazula y el Río Humaya, donde nace el Río Culiacán. Forma parte de una serie de parques y jardines que se han construido sobre las márgenes de los tres ríos. Desde muy temprano muchas personas acuden a hacer ejercicio, caminar, correr, andar en bicicleta o simplemente a dar un paseo entre los grandes árboles.

Ubicado al costado del corazón de la ciudad, formando parte del Centro Cívico Constitución con una extensión de 13.5 hectáreas; el cual alberga 1 mil 400 animales pertenecientes a más de 450 especies entre mamíferos, reptiles y aves. Fue construido el 14 de diciembre de 1950 como parte del Plan de Desarrollo del Gobierno del Estado de Sinaloa que contemplaba la necesidad de crear un área natural que contribuyera a fomentar la educación de flora y fauna existente en esta región bajo el mandato del Gobernador del Estado el General Gabriel Leyva Velásquez, apoyado por el Sr. Emilio Aguerreverre, Presidente Municipal de Culiacán.

El Parque Acuático Tres Ríos es un espacio recreativo que se construyó en la confluencia de los ríos Humaya y Tamazula, precisamente donde nace el Río Culiacán.

Muchas familias acuden diariamente a disfrutar de sus instalaciones, construidas desde el Puente Almada hasta el Puente Negro.

Este parque esta muy cerca del Parque Las Riberas, conformando uno de los parques más grandes, bonitos y visitados del noroeste del país.

Este parque es muy visitado gracias a su gran vista al Puente Negro y al Río Culiacán lo que propicia bellos atardeceres. 

Las fuentes danzarinas o danzantes de Culiacán son un espectáculo de cientos de fuentes independientes programadas para "bailar" al son de la música típica sinaloense. Este show se presenta todos los días en una zona del Proyecto 3 Ríos donde se encuentra el asta bandera, más específicamente, en la mera confluencia de los ríos Humaya y Tamazula..

Los espectáculos siempre se dan dos veces por las noches y siempre a la misma hora, y son un atractivo turístico de Culiacán.

Ubicada sobre la Av. México 68, República Mexicana. El parque tiene como atracciones, toboganes, albercas, tirolesa, el jardín de la paz.
Este parque se ubica en medio de la av. Álvaro Obregón a pie de la iglesia conocida como "La Lomita". Este bello parque se encuentra lleno de plantas y algunas bancas a sus alrededores, su centro esta lleno de fuentes hexagonales en forma de escalones dando una hermosa vista.

Ubicada sobre la Avenida Álvaro Obregón, se puede disfrutar de una agradable estancia gracias a sus frondosos árboles que impiden sentir el agobiante calor de la ciudad. También, se pueden encontrar puestos de dulces y alimentos en los alrededores de la zona, así como un pequeño stand de libros. Aparte, la plazuela se llena de vida por las tardes de los fines de semana, donde hay música en vivo y muchas personas (en su mayoría de la tercera edad o adultos mayores) se ponen a bailar al ritmo de las canciones.

Enclavada junto a la casa rosalina, la cual cuenta con diversa vegetación, es un espacio con una arquitectura colonial que ofrece un descanso al peatón del ajetreado ritmo de vida de la ciudad.

Culiacán se divide en 27 sectores, que son grupos de varios barrios ( "colonias" ):

La economía de Culiacán es principalmente agrícola y comercial, siendo un centro comercial de productos, carne y pescado. Entre otras industrias, Culiacán representa el 32 por ciento de la economía estatal.

Coppel, Casa Ley, Homex y otras empresas de importancia nacional tienen su sede en Culiacán.

El Cartel de Sinaloa, un sindicato del narcotráfico y el crimen organizado, tiene su sede en Culiacán.

Según datos al año 2007 la ciudad tiene un ingreso per cápita anual de 6,298.1 dólares, aporta el 48.4 por ciento del producto interno bruto estatal. Tiene un índice de desarrollo humano de 0.8634 en 2005, por lo que se ubica en el 3º lugar estatal.

Sinaloa es el líder nacional de la industria alimentaria y Culiacán es el líder en el estado con una producción de alrededor de 5 millones de toneladas de maíz. Además lidera la producción de hortalizas como tomate, pepino, chile, berenjena y calabaza y frutas (mango, melón y sandía), frijol, soja, cártamo, arroz, trigo y sorgo...
El tomate es uno de los productos que representan al estado de Sinaloa y al municipio de Culiacán, por esto el equipo de béisbol lleva el nombre de tomateros, quienes también representan a Culiacán.
La ganadería también es una importante actividad; la cría y engorda de ganado bovino, caprino, ovino y porcino y la producción de carne y leche derivados de estas especies colocan a la ciudad en liderazgo nacional de esta industria. En 1997 se invirtió un millón de pesos en la siembra de 21.182 hectáreas en beneficio de la ganadería. A través del programa "Mejoramiento Genético" se canalizaron 5,5 millones de pesos de recursos federales y estatales para la adquisición de sementales bovinos, ovinos, caprinos y porcinos, esto permitió que los ganaderos cuenten hoy con hatos mejorados y obtengan mayores rendimientos.

También la industria avícola tiene un importante desarrollo criando y engordando cientos de miles de pollos al año, industria que también hace un importante aporte al PIB municipal.

Culiacán siendo la capital del estado alberga los hospitales públicos y privados más grandes e importantes de Sinaloa.




La Junta Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Culiacán, Sinaloa (JAPAC), es un organismo público descentralizado de la Administración Municipal de Culiacán, con personalidad jurídica y patrimonio propio; la cual tiene como objeto: administrar, operar, mantener, ampliar y mejorar los sistemas y servicios de agua potable, alcantarillado y saneamiento de los centros poblados de su jurisdicción.

La cobertura de servicios de agua potable que presta JAPAC en materia de agua potable es al 99% de las viviendas de la ciudad. La ciudad se abastece de agua potable por medio de 11 zonas de captación formadas por 44 pozos profundos y 5 galerías filtrantes que proporcionan aproximadamente el 50% del agua:


Aproximadamente el 78% del agua producida es realizado por plantas potabilizadoras que aprovechan el agua superficial, es de mencionarse que el restante 22% de la producción que se le proporciona a la ciudad, proviene de 33 pozos con una producción promedio de 497 lps, se genera una producción promedio de 2,280 lps.

El sistema de distribución de agua abarca 18 tanques de regularización, con una capacidad de 50,370 m y una longitud de redes, incluyendo conducciones de 3,364 km

La ciudad cuenta con diversas instituciones que ofrecen una amplia gama de profesiones para los egresados de preparatoria.

La Universidad Autónoma de Sinaloa, de carácter público, es la principal institución educativa de Culiacán; en segundo lugar se encuentra el Instituto Tecnológico de Culiacán, que ofrece carreras principalmente enfocadas en el ramo de la Ingeniería; en el tercer puesto está el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, de ámbito privado. También se cuenta con diversas universidades privadas que cubren ampliamente la demanda educativa en crecimiento.

Las cifras de educación en la ciudad han ido en ascenso, contando en el año 2010 con una población alfabetizada de 471,410 personas mayores de 15 años, representando el 97.7 %, en contraste, existen 11,103 personas mayores de 15 años analfabetas, representando un 2.3% del total. La ciudad cuenta con un alto grado de escolaridad que alcanza 10.69 años, superando los 9.93 años que corresponden al municipio al que pertenece.


Cuenta con diversas expresiones artísticas dispersas por toda la ciudad entre esculturas y murales. Uno de los principales monumentos es el erigido en honor a Cuauhtémoc, mejor conocido como "La Canasta" debido a un previo monumento que fue destruido por el Huracán Waldo. Se encuentra ubicado en la glorieta que junta la avenida insurgentes y el puente a la carretera internacional.También Sinaloa les dedica a sus hijos que supieron darle Gloria  y honor, ese monumento fue construido por el Gobierno de Rigoberto Aguilar e inaugurado el 20 de noviembre de 1954.Luego se  encuentra el dedicado al Soldado desconocido, en el están las letras de “un Soldado en cada hijo te dio”, donde cada año se inician los festejos por el aniversario de la fundación del Ejército Mexicano.
Cerca de este se encuentra el monumento dedicado a los socorristas de la Cruz Roja, donde están plasmados los nombres de algunos de ellos.

Cerca de la av. Obregón se encuentra el General Salvador Alvarado, mostrando  en su placa correspondiente la Ideología de la Revolución Mexicana 16 de septiembre de 1880 -10 de junio de 1924. Entre murales se encuentran varias obras del muralista Ernesto Ríos Rocha en calles y avenidas como “Agua de Vida”, “Adiós Polio” entre otros.

La Banda Sinaloense o Tambora Sinaloense es un tipo de ensamble musical, de género musical tradicional y popular, el cual es culturalmente establecido a principios de los años veinte en el Estado de Sinaloa, región noroeste de México. Es un género con remanentes europeos al estilo organológico de la Fanfarria europea, sin embargo, como muchas otros ensambles de viento tradicionales en México, interpreta un repertorio variado en las formas musicales, en el que predominan sones tradicionales, rancheras, corridos, polkas, valses, mazurcas, chotis, todo ello adaptado a la sensibilidad de los habitantes de esta región mexicana; además de música popular como balada romántica y cumbia.

El particular sonido de la banda sinaloense es muy similar al de las bandas de viento alemanas y francesas, en lo cual radica la diferencia en la ejecución musical de las bandas del centro-norte de Sinaloa y al sur de este estado. En la zona centro-norte, el fraseo musical es más ligero y matizado, un estilo más occidental europeo y en el sur, el estilo tiene un fraseo muy marcado y un poco menos matizado en la ejecución, algo más influenciado por el estilo bávaro alemán, lo que hizo que diversos investigadores, ubicaran su origen en estas regiones, sobre todo al considerar la intervención extranjera en el estado ya que a principios de siglo estaba habitado principalmente por inmigrantes alemanes. Sin embargo, la etnomusicóloga suiza Helena Simonett explica que las primeras bandas sinaloenses se formaron por gente que desertaba de las bandas militares y las municipales y se iba a vivir a los pueblos serranos, añadiendo así crédito a los fundadores sinaloenses, que con la influencia rítmica Mayo-Yoreme han contribuido a su esencia. Es por esto que se refuerza la teoría de influencia francesa y española sobre la influencia alemana en otras regiones de Sinaloa, pues el desarrollo de la música de tambora sinaloense tiene registros y antecedentes anteriores en lugares lejanos de la sierra de Sinaloa donde no existió la influencia alemana, sin embargo, sí influencia francesa posguerra de intervención, así como los remanentes culturales españoles. Así también la evidencia de la conformación organológica de las primeras agrupaciones sinaloenses, por ejemplo: La Banda El Recodo de Cruz Lizárraga de 1938 que tenía una marcada influencia alemana en su estilo de ejecución, con su instrumentación que incluía instrumentos de cuerda, en contraste con La Banda Los Tacuichamona de 1888, La Banda Los Sirolas de Culiacán (1920) y La Banda de Los Hermanos Rubio (1929) de Mocorito, cuya integración instrumental eran exclusivamente de instrumentos de aliento y percusión al estilo Galo-Ibérico de la fanfarria, así como también su ejecución.

Entre las principales bibliotecas de la ciudad se encuentran:

El Museo de Arte de Sinaloa (MASIN) es uno de los más importantes espacios para la exhibición de cientos de montajes de artes visuales en Culiacán: exposiciones de pintura, escultura, fotografía, dibujo, gráfica, instalación, video y arte-objeto; además de ser un foro fundamental para la realización de eventos artísticos, culturales y académicos como conciertos, presentaciones de libros, conferencias, coloquios y talleres de las diversas disciplinas artísticas. Es también un espacio en donde se vincula el arte con niños y jóvenes de escuelas públicas y privadas a través de visitas guiadas a sus exposiciones.

Entre otros museos se encuentran:



La ciudad es sede de la Diócesis de Culiacán, la cual es perteneciente a la Arquidiócesis de Hermosillo, la cual es la más grande del estado de Sinaloa. Posee además un seminario al norte de la ciudad que ofrece estudios de Preparatoria y Profesional a los estudiantes que desean convertirse en sacerdotes. Se cuenta con un total de 563,767 personas considerados católicas, lo cual es un legado heredado por la evangelización y emigración española a esta tierra, que pueden acudir a los diferentes templos y parroquias diseminadas por la ciudad.

En un comunicado realizado el 18 de marzo de 2013, la Diócesis de Culiacán admitió que presenta un déficit de sacerdotes que solo engloban 189 para atender 115 parroquias de 13 municipios, donde se consagran cerca de 1 millón de feligreses.

Debido a la relativa cercanía de la frontera, la difusión de información en los medios de comunicación y el arribo de personas de diferentes nacionalidades y pensamientos, se cuenta con miles de personas que cuentan con otras confesiones religiosas, es decir, hay 50,695 personas que profesas religiones relacionadas a las protestantes, evangélicas y bíblicas; 284 pertenecen a otras confesiones (principalmente judíos) y 46,551 que no llevan a cabo una religión.


Empezó a construirse el 22 de mayo de 1842 por el obispo Lázaro de la Garza y Ballesteros. En 1885 concluyó su construcción y el 12 de enero de 1975 esta catedral fue elevada a la categoría de basílica por el papa Pablo VI.

Tiene una nave central que mide 62,15 m de largo y 11,60 de ancho. Cuenta con tres altares. El lateral izquierdo se encuentra dedicado a Jesús, el del medio o principal es para la Santísimo Sacramento, y el lateral derecho a la Santísima Concepción de María. Tiene dos anexos, a uno se le llama Sacristía y al otro Bautisterio.


Ubicado en el centro de la ciudad, en el cruce de Ángel Flores y Donato Guerra, el Santuario del Sagrado Corazón de Jesús se construyó en 1908, la obra fue emprendida por el presbítero Jesús María Echavarría y el diseño de Luis F, Molina. La solución arquitectónica es interesante por la sólida expresión del estilo neoclásico lograda con múltiples detalles de cantera.

Se ubica en Carretera Internacional al Norte, km 11 es donde se forman los futuros sacerdotes cuenta con nivel preparatoria, filosofía y teología

En la ciudad se celebran distintos eventos culturales, entre los que destacan el "Encuentro Yoreme Alternativo" instituido como un espacio en el que convergen las culturas y las tradiciones de los indígenas yoremes llevado a cabo en la Limita de Itaje el 11 y 12 de diciembre de cada año.

La fundación de la Villa de San Miguel Arcángel de Culiacán es celebrada tradicionalmente todos los años los días 29 y 30 de septiembre por todo el municipio, el año 2011 se celebró el 480 aniversario.

Se tienen raíces en el catolicismo, pero sin caer en la intolerancia, reflejo de ello son las fiestas religiosas y patronales; en la diversidad de festividades de este tipo, esta la del pueblo de Quilá que se realiza en el mes de febrero para honrar a la Virgen de la Candelaria, durante los festejos hay eventos deportivos, religiosos y culturales como el día de la Virgen en el Templo de "La Lomitas" y el día de Muertos, además de una verbena popular y juegos mecánicos.
La cocina de Culiacán se caracteriza por conquistar los paladares de sus visitantes con verdaderos festines para aquellos que buscan lo mejor de las comidas nacional de Culiacán no les decepcionara ya que tiene una gran variedad en la gastronomía, entre los platillos tenemos los más destacados que son los Mariscos, como el ceviche, el aguachile, el pescado, etc. para conocer más sobre la comida de Culiacán, se puede visitar, además de la zona urbe, la ruta gastronomíca de Bacurimi, que se encuentra un pasaje gastronomíco que invita a tomar asiento para conocer deliciosos platillos de la región, incluidos: El pozole, el menudo blanco, tamales, tacos dorados, tacos de carne asada y al pastor, frijoles puercos, carnitas, chicharrones, chilorio, la birria, diferentes tipos de quesos, machaca. En los postres tenemos melcochas, ponteduros, tacuarines (coricos), pinturitas (biscotelas) coyotas (diferentes a las de Sonora) pan de mujer entre otros.
Las artesanías constan de herrería (percheros, portallaves, espejos, relojes y cuadros), ángeles, portarevistas, etc.

La ciudad alberga tres equipos de liga profesional: Tomateros de Culiacán, equipo de béisbol de la Liga Mexicana del Pacífico; Dorados de Sinaloa, equipo de la Federación Mexicana de Fútbol y Caballeros de Culiacán en basquetbol del circuito de basquetbol de la costa del Pacífico (cibacopa).

Tomateros de Culiacán es el equipo que representa a Culiacán, son un equipo de béisbol profesional integrante de la Liga Mexicana del Pacífico (LMP), con sede en esta ciudad. Cuenta con 12 campeonatos en su historia en la liga, y 2 campeonatos en Serie del Caribe. De este total de 14 campeonatos, 8 han sido de la mano del mánager Francisco "Paquín" Estrada.

Los Tomateros tienen su antecedente en los "Tacuarineros de Culiacán" de la vieja Liga de la Costa del Pacífico, quienes consiguieron 5 campeonatos en 13 temporadas. 

El Estadio de Tomateros consta con cuatro niveles, con capacidad para 20,000 aficionados, cuenta con la pantalla más grande de Latinoamérica (33m x 11m), Palcos Élite, Palcos Premier, Butacas Numeras y Plateas, todo el estadio cuenta con butacas. Tiene amplios y cómodos accesos, rampas para discapacitados, elevadores, área comercial, 4 accesos vehiculares y 900 cajones de estacionamiento. Es considerado como uno de los mejores estadios de béisbol afuera de los Estados Unidos y el mejor de Latinoamérica.
Dorados de Sinaloa es también conocido como Club Social y Deportivo Dorados de Sinaloa es un club profesional del torneo Ascenso MX del fútbol mexicano, asociado del Club Tijuana.
Los Dorados de Sinaloa juegan como equipo local en el Estadio Banorte; el cual es relativamente nuevo y pequeño, con una capacidad de 23,000 asientos. El primer gol en el estadio fue realizado por el delantero Héctor Giménez y fue inaugurado el 9 de agosto de 2003 con el partido entre Dorados y Cobras de Ciudad Juárez con un marcador de 4 – 2 a favor de los locales.

Caballeros de Culiacán

Culiacán es la primera y única ciudad del estado de Sinaloa en romper un récord guinness. El récord tiene mucho que ver con su gastronomía ya que se trata de mariscos.

Este récord se llevó a cabo en Paseo del Angel en el centro histórico de la ciudad. Entre más de 500 personas entre ellas estudiantes de gastronomía de la Universidad Autónoma de Sinaloa, Universidad Autónoma de Occidente, Universidad de Durango, Instituto de Ciencias y Artes Culinarias y Casserole, chefs locales y extranjeros lograron llenar grandes tinas de aguachile logrando la cantidad de 3 toneladas, 104 kilos.“"Se rompió el récord. Hicimos más de tres toneladas y 104 kilos. Agradecido, se la rifaron los plebes, todos los muchachos que participaron desde las cinco de la mañana y eso es lo que vale, con eso me quedo y es lo que más me hace feliz: que los muchachos  vinieron, lo hicieron y se apasionaron con el evento."”Palabras de Miguel Taniyama Ceballos, dirigente del evento.



Aunque se han construido varias carreteras de alta velocidad, la mayoría de las calles de la ciudad son bastante estrechas y los atascos son comunes en las horas pico. Ahora, 700,000 autos están en Culiacán, lo que hace que el número de autos per cápita sea uno de los más altos del país, considerando los 1,115,000 habitantes.

Culiacán tiene varios caminos (avenidas, bulevares, calles, etc.), pero algunos de estos son la principal conexión rápida a otros puntos de la ciudad.

La ciudad está comunicada por carreteras hacia el norte, sur, este, oeste y sureste de la entidad, la mayoría intercomunicadas con la México 15 cuyo fin es atravesar o rodear la ciudad para ir de Nogales a la Ciudad de México.
La ciudad ha sufrido grandes cambios en cuanto a movilidad, cuenta con pasos deprimidos, como el paso deprimido lola beltrán, paso deprimido pedro infante (actualmente se construye un paso superior sobre este) pasos deprimidos eje federalismo,y paso deprimido gas-valle, que dan mayor flujo al tráfico de la ciudad, actualmente se construyen puentes que permitirán aun mayor des congestionamiento del parque vehicular.
Actualmente, Culiacán Rosales cuenta con poco más de 68 rutas de transporte urbano, las cuales dan servicio a aproximadamente 1 000 000 de usuarios (incluyendo población flotante).
Con una tarifa de $11.00 camiones nuevos (1ra clase), $10.50 con aire acondicionado (2da clase), $9.50 sin aire acondicionado (3ra clase)

En el poniente de la ciudad se encuentra en operación desde el año 2000 la moderna y funcional Central Internacional de Autobuses de Culiacán, la cual mantiene gran dinamismo y conectividad con el norte y centro del país, así como salidas internacionales a varias ciudades de Estados Unidos.

El Aeropuerto Internacional Federal de Culiacán maneja el tráfico nacional e internacional de la ciudad y sus alrededores además de ser el aeropuerto con mayor cantidad de pasajeros y de operaciones en el estado de Sinaloa y uno de los 10 principales de México. El aeropuerto también funciona como sede de la Base Aérea No.10 de la Fuerza Aérea Mexicana.

Con un total de 2,270,834 pasajeros en 2018, tiene conectividad con las siguientes ciudades: Tijuana, Mexicali, Hermosillo, Chihuahua, Monterrey, Ciudad de México, Guadalajara, La Paz, Los Cabos, Loreto, Toluca y Los Ángeles, en California.

La ciudad tiene una estación de trenes, operada por Ferromex , y se usa solo para transportar carga. Está conectado al sur con Mazatlán y al norte con Guaymas.

Cuenta con dos oficinas de telégrafos y 15 oficinas postales.
Internet de acceso libre, bajo el esquema de Ciudad Digital y en colaboración del Gobierno del Estado y la empresa Telmex para acceder desde algunos parques y plazas públicas. 





Se cuenta con señales radiofónicas en las bandas de amplitud modulada y frecuencia modulada:

Amplitud Modulada

Frecuencia Modulada

La circulación de periódicos como en casi cualquier ciudad del mundo, es solventada por la necesidad de informar con veracidad y oportunidad a la sociedad culiacanense, todos son de circulación regional, comprendiendo a casi todo el territorio sinaloense, a continuación se enlistan:

A nivel mundial, Culiacán está en el puesto número 17 de ciudades violentas de acuerdo con el consejo Ciudadano para la Seguridad Pública y la Justicia Penal. Con 518 homicidios anuales, la tasa se sitúa en 56.09 homicidios por cada 100000 habitantes.
El Cártel de Sinaloa, o también conocido como Cártel del Pacífico, es una organización criminal mexicana dedicada al narcotráfico. Con sede en Culiacán, Sinaloa, sus operaciones se encuentran en más de la mitad de los estados de México y en casi toda la frontera con Estados Unidos.

El 17 de octubre de 2019 a las 14:30 hora local, una patrulla integrada por 35 elementos de la Guardia Nacional y el Ejército Mexicano localizaron a Ovidio Guzmán López —alias «El Ratón»; hijo del narcotraficante Joaquín Guzmán Loera y miembro activo del cártel de Sinaloa— en el fraccionamiento Tres Ríos de Culiacán, Sinaloa. Luego de media hora, tomaron el control de la vivienda, en cuyo interior había cuatro personas. Sin embargo, en un inicio el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Alfonso Durazo Montaño, manejó la versión de que los policías y militares hacían labores de patrullaje cuando fueron atacados por civiles armados de un domicilio, por lo que repelieron el ataque y en el interior encontraron a Guzmán López.

En un comunicado, el gobierno de Sinaloa llamó a la población a mantener la calma y no salir a las calles. Los ataques dejaron ocho muertos (un civil), dieciséis heridos, diecinueve bloqueos de calles, catorce enfrentamientos, ocho soldados capturados y liberados, y 68 vehículos militares con impactos de bala, así como agresiones contra el Cuartel Militar en Culiacán y la sede del C4 del estado. También se fugaron 51 presos del penal de Aguaruto, de los que se localizaron dos en las horas siguientes, por un amotinamiento en el que despojaron de sus armas a cinco guardias. Cresencio Sandoval reconoció en conferencia de prensa el día siguiente que el operativo estuvo mal organizado, fue precipitado y desestimó la fuerza y capacidad de convocatoria del cártel de Sinaloa. El fallido operativo ocasionó múltiples críticas contra el gobierno de López Obrador, que se reflejaron en periódicos y redes sociales con mensajes contra la estrategia de seguridad gubernamental.

La ciudad firmó en 2007, un convenio de colaboración con el Ayuntamiento de Zhongshan, República Popular China en materia de turismo, cultura, economía e intercambio científico. Culiacán ha establecido hermanamiento de ciudades, entre las que destacan:

55 http://www.nuestrorincondecebreros.es/pagina/127.html Lázaro de Cebreros. Josefina Mateos Madrigal



</doc>
<doc id="51169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51169" title="Playa">
Playa

Una playa es un depósito de sedimentos no consolidados que varían entre arena y grava, excluyendo el fango ya que no es un plano aluvial o costa de manglar, que se extiende desde la base de la duna o el límite donde termina la vegetación hasta una profundidad por donde los sedimentos ya no se mueven. Esta profundidad varía entre playas dependiendo de la batimetría, geomorfología y el oleaje. También se encuentran generalmente en montañas protegidas del oleaje y se suelen formar en zonas llanas.

Los sedimentos en las playas pueden variar en composición dependiendo las fuentes que alimenta la playa. Los mismos pueden ser litogénicos o terrígenos, biogénicos o mixtos. Los primeros provienen de la corteza terrestre, muchos de ellos son silicatos (tanto claros como oscuros), micas, minerales oscuros sobre todo hierro y magnesio. Estos se transportan por los ríos desde tierra adentro hasta la costa, por lo cual se debería encontrar playas más terrígenas cerca de las desembocadura de los ríos, mientras que los segundos, los sedimentos biogénicos, provienen del océano o mar. Estos provienen de los restos de las partes duras de carbonato de calcio de los organismos marinos. A diferencia de los terrígenos, los sedimentos biogénicos se producen in situ, lo que significa que no viajan grandes distancias, la gran mayoría se produce cerca de la playa a la cual alimentan. Finalmente, las playas con sedimentos mixtos cuentan con dos fuentes alternas o simultáneas de sedimentos: sedimentos terrígenos que provienen del río y sedimentos que provienen de los organismos marinos (biogénicos) que habitan el área.

La pendiente de la playa es moldeada por la acción del oleaje, siendo este el principal agente de cambio en la forma de la playa, pero no el único (el viento, el hombre, etc.). Se dice que cuando una playa tiene una pendiente inclinada está en o cerca de tener un perfil de verano, el cual presenta la acumulación de sedimentos tanto en la cara de la playa como en la parte de atrás de la misma. Dando paso a la formación del berma, acumulación característica del perfil de verano. Del mismo modo para invierno se forma el perfil de invierno o perfil disipado, en donde la pendiente de la playa es suave o casi plana. Donde la gran mayoría de los sedimentos se han transportado hacia la playa submarina formando la fosa y la barra.

Para que se forme una playa debe haber ciertas condiciones que lo permitan. Primero debe existir un área geomórfica que permita la acumulación de sedimentos. Segundo, debe ser mayor la acumulación o acreción de sedimentos que la erosión, ya que si la segunda es mayor, no habrá una acumulación permanente. Recordemos que toda playa ha alcanzado naturalmente un cíclo entre la acreción y erosión. Sin embargo, si se insertan nuevas variables que afecten esta relación se puede sobrepasar el límite geomórfico de la playa y desencadenar una serie de eventos que pueden llevar a la pérdida de la playa.

El tamaño del sedimento va a depender de la fuerza del oleaje en la playa. Si es una playa de alta energía, por lo general el sedimento va a ser grueso. Mientras que en playas de energía baja o media baja, los sedimentos van a ser finos y medios, aunque puedan presentar clastos debido a la acción de temporales y marejadas.

La playa es una formación geomórfica dinámica y cambiante, que está en permanente cambio. Están sujetas a cambios extraordinarios generados por la acción del oleaje, los eventos climáticos (tropicales y extratropicales), la acción del hombre, etc. Por eso no se puede decir que se fue dos veces a la misma playa, ya que la playa de hoy es diferente de la de ayer y mañana.

El término "playa" también tiene una acepción a menudo empleada en los textos de Geografía y Geología para designar a los bordes fluctuantes de lagos salobres, salinos o de "salares" propiamente dichos. Es un término muy frecuente en México y el Oeste de los Estados Unidos. Estos lagos salinos o "salares" suelen presentarse en cuencas endorreicas o depresiones de escasa profundidad donde la evaporación es muy intensa, por lo que se van acumulando las sales, al precipitarse, en el fondo de las mismas.

Una playa, un entorno inestable que expone a las plantas y animales que lo habitan a condiciones dinámicas, siempre cambiantes. Sin embargo, esos patrones cíclicos diarios y estacionales proporcionan a numerosos organismos vegetales y animales fuentes de alimentación y refugio. Algunos pequeños animales hurgan en la arena y se alimentan del material depositado por las olas. Es común encontrar cangrejos, insectos y pequeños pájaros, además algunos migratorios y ocasionales, como las tortugas marinas, quienes depositan sus huevos en las playas.



</doc>
<doc id="51175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51175" title="Requila">
Requila

Requila o Rékhila (438-448) fue rey de los suevos desde 438 hasta su muerte, segundo monarca del reino suevo en Gallaecia. 

Subió al trono en 438, asociado al poder por su padre Hermerico, enfermo, para asegurar la sucesión. Cuando éste murió en 441 se convirtió en único rey de los suevos.

Se casó con la hija de Walia. A su muerte en 448 le sucedió su hijo Requiario. Probablemente fue padre de Ricimero. Su hija se casó con Gondioc, rey de los burgundios.

Pagano practicante de la antigua religión nórdica, adoptó una actitud muy agresiva contra la población hispanorromana y la Iglesia católica. Se enfrentó a los obispos y favoreció al clero priscilianista. Firmó un nuevo "foedus" con Roma y alianzas con los bagaudas, grupos bandoleros muy organizados formados por campesinos empobrecidos, esclavos fugados, desertores y toda clase de opositores a la sociedad romana, que asolaban el valle del Ebro. Dirigió diversas campañas por Lusitania y la Bética, retornadas al poder romano tras las campañas del visigodo Walia y el paso de los vándalos silingos a África. 

A orillas del río Genil derrotó al general romano Andevoto en 438, conquistando Mérida al año siguiente. Rékhila se apoderó de un gran botín de oro y plata. Sorprende como un pueblo modesto pudo poner en jaque al imperio.

Tras hacerse con el poder emprende una campaña militar adentrándose hasta tierras de la Bética oriental.
En el año 440 sitia y consigue la capitulación de la ciudad de Augusta Emerita, capital de la Lusitania adonde acude enviado por el Imperio el conde Censorio con el objetivo de lograr un acuerdo, pero el legado fue hecho prisionero en esta ciudad. La ciudad de Mérida quedaba incorporada al reino suevo.

Requila continuó con sus campañas de conquista, y en 441 se apoderó de Sevilla. Durante su corto reinado el reino suevo alcanzó su máxima extensión y llegó a hacerse dueño de Gallaecia, Lusitania, la Bética y parte de la Cartaginense (buena parte de las actuales Andalucía y Castilla-La Mancha, así como todo Portugal, Galicia y Extremadura). Sólo la Tarraconense y la costa levantina, aún bajo dominio imperial, escaparon a su control, aunque realizó incursiones en esos territorios. 

En 446 llegó a la Península el general romano Vito con un gran ejército, formado en buena parte por los federados godos, para enfrentarse a los suevos. Sin embargo, Requila derrotó a las tropas romanas y Vito se vio obligado a huir. También hubo de enfrentarse a las incursiones de la flota vándala.




</doc>
<doc id="51178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51178" title="Bandera Azul">
Bandera Azul

La Bandera Azul es un galardón que otorga anualmente desde 1987 la Fundación Europea de Educación Ambiental a las playas y puertos que cumplen una serie de condiciones ambientales e instalaciones. En el jurado participan además las Agencias de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA-UNEP) y para el Turismo (OMT), así como la Federación Internacional de Salvamento y Socorrismo (ILSE); la Agencia Europea de Medio Ambiente (EEA) de la UE; la Unión Europea para la Conservación de las Costas (EUCC) (Coastal & Marine Union); la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN); un experto en Educación Ambiental y el Consejo Internacional de Asociaciones de la Industria Portuaria (ICOMIA). Los criterios para obtener la bandera azul se dividen en cuatro áreas fundamentales: "Calidad de las aguas de baño, Información y Educación ambiental, Gestión ambiental y Seguridad, Servicios e Instalaciones."

La condición de Bandera Azul es concedida a las playas en más de veinte países de Europa, cuatro de Oriente próximo, uno de Asia Oriental, tres de África, ocho de América y uno de Oceanía. Para la concesión del distintivo Bandera Azul se exige el cumplimiento de normas sobre la calidad del agua, la seguridad, la prestación de servicios generales y la ordenación del medio ambiente.

"Nota": Se ha considerado a Chipre parte de Asia y a Malta parte de Europa. Por lo que respecta a Francia y sus territorios de ultramar, se ha considerado Reunión parte de África, Martinica y Guadalupe parte de América y la Polinesia francesa parte de Oceanía (el reparto de playas y puertos se ha tomado del mapa recogido en).

La siguiente tabla muestra los países con banderas azules otorgadas a playas, puertos, barcos y la suma de estas, a 16 de julio de 2016:

"Notas":

1. Los países se han ordenado de acuerdo al número total de banderas azules. Los que tienen un mismo número se han ordenado alfabéticamente.

2. El número de playas con bandera azul por cada 100 km de costa debe tomarse de forma orietativa pues el dato significativo sería el número de kilómetros de playas con bandera azul sobre el número total de kilómetros de playa (y no de costa, que incluiría acantilados y otras formaciones costeras).

3. La playa con bandera azul que se encuentra en Serbia, y una de las concedidas en España, son casos de playa fluvial.





Los criterios que se han de cumplir los barcos para la concesión de una bandera azul son:

En 2008, España contó con 455 playas con Bandera Azul, Grecia ocupó el segundo lugar con 430, y Francia fue tercera con 258. Grecia tuvo la mayoría de banderas en el mar Mediterráneo.

En 2009, España contó con 571 banderas azules, de las cuales 493 son para playas y 78 para puertos deportivos. La comunidad autónoma con más banderas azules es Galicia, que ha obtenido 124.

En 2010, España contó con 605 banderas azules, de las cuales 521 son para playas y 84 para puertos deportivos. Por primera vez se ha concedido la bandera azul a una playa interior española, ubicada en el pantano de Orellana la Vieja (Badajoz).

En 2014, España cuenta con 664 banderas azules, de las cuales 561 son para playas y 103 para puertos deportivos. El número inicial era 681 pero la bandera azul ha sido retirada de varios lugares a 31 de agosto de 2014. No obstante, España lidera la lista de países por número de banderas azules, tanto en playas como en puertos y, por tanto, en la suma de ambas.

En 2015, España suma 678 banderas azules, de las cuales 577 corresponden a playas y 101 a puertos. Aunque se mantiene líder en número de playas, el primer puesto por banderas azules en puertos corresponde a los Países Bajos este año. 

En 2016, España vuelve a incrementar el número de playas galardonadas con el distintivo "bandera azul", 587, y consigue que 100 de sus puertos obtengan este reconocimiento. Además, con el estreno de una nueva categoría, consigue 5 barcos con bandera azul. En número total de banderas azules consigue 692, casi 200 más que el segundo, Francia, que cuenta con 498.

Debido a estos datos, España sigue siendo líder de los 49 países de todo el mundo que emplean este método para informar sobre la calidad de la playa, liderazgo que se mantiene desde 1987.




</doc>
<doc id="51184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51184" title="Convertiplano">
Convertiplano

Un convertiplano, también conocido como aeronave de rotores basculantes, es una aeronave dotada de alas fijas convencionales y propulsada por hélices cuyo eje de rotación es orientable, lo que la convierte en un híbrido entre el avión y el helicóptero.

Cuando la velocidad es lo suficientemente alta para que las alas generen la sustentación suficiente para mantener en vuelo la aeronave, el eje de rotación las hélices se orienta paralelamente al eje longitudinal de la aeronave, proporcionando el empuje.

Cuando no lo es, las hélices se orientan con una cierta inclinación respecto eje longitudinal de la aeronave con el fin de que proporcionen no solo empuje, sino también sustentación. La orientación puede llegar hasta más de 90º, para así ayudar en el frenado de la aeronave con el fin de realizar un aterrizaje completamente vertical.

Esto confiere a los convertiplanos la capacidad de despegar y aterrizar verticalmente ("VTOL"), a la vez que les permite alcanzar mayores velocidades en vuelo horizontal que un helicóptero.





</doc>
<doc id="51187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51187" title="VTOL">
VTOL

VTOL (del inglés de "Vertical Take-Off and Landing", «despegue y aterrizaje verticales»), es una capacidad de ciertos aviones para efectuar las maniobras de despegue y aterrizaje de forma vertical utilizando pods mientras que en vuelo recto y nivelado se utiliza el método de propulsión horizontal. Helicópteros, dirigibles, autogiros, globos aerostáticos normalmente no son considerados VTOL.

En 1928 a Nikola Tesla se le concedieron unas patentes para aparatos de transporte aéreo. Es uno de los primeros ejemplos de un avión de capacidades VTOL. A finales de los años 50 y principios de los 60 casi todos los diseños de cazas militares incluían ciertas capacidades VTOL. Esta fue la respuesta a la preocupación que creaban los posibles ataques sorpresa de bombarderos con bombas nucleares sobre aeropuertos y que dejarían un país expuesto a las siguientes oleadas de bombarderos. La "solución" pensada fue usar cazas con capacidades VTOL que pudieran operar desde aeropuertos semipreparados en el interior del país, repartiendo las fuerzas de defensa en lugar de concentrarlas.

En realidad el precio de las capacidades VTOL en los aviones era enorme, y mientras resultaba fácil mover los aviones a otros sitios, no así su mantenimiento completo (armamento, combustible, repuestos, mecánicos). Hacia mediados de los 60 el interés en las capacidades VTOL decreció, sobre todo por la masiva introducción de los misiles balísticos intercontinentales como principal arma nuclear de los sistemas de defensa y ataque.

Aunque también se optó por soluciones intermedias adaptando cohetes a cazas y bombarderos con el programa "JATO" ("Jet Assisted Take Off", Despegue Asistido por Cohetes) que fue probado con éxito en varios aparatos y no tanto en otros.

Actualmente hay dos tipos de tecnología VTOL representadas por:


El demostrador tecnológico XV-15 y el V-22 Osprey son híbridos entre helicóptero y avión, se basan en rotores basculantes, mientras que en el Harrier y en los Yakovlev existen reactores de sustentación o basculantes.

El Harrier no obstante suele volar con capacidades STOVL que le ayudan a ahorrar combustible y le permiten llevar más armamento a mayor distancia ya que el despegue vertical consume muchísimo combustible.

El único avión VTOL capaz de velocidades supersónicas es el Yak-141, derivado posterior del Yak-38, aunque el primero nunca llegó a entrar en producción.

Además, también existen distinta clase de buques con capacidad para portar aeronaves de tipo VTOL (no deben confundirse con los STOVL). Dichas naves, actualmente en servicio son representadas por:



En los videojuegos Resistance aparece una versión de la VTOL creada por Insomiac games pero muy diferente a las de la actualidad ya que esta son aeroplanos pesados que transportan a los soldados al combate y se desconoce la capacidad de soldados que puede transportar.


</doc>
<doc id="51193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51193" title="Fundación Gustavo Bueno">
Fundación Gustavo Bueno

La Fundación Gustavo Bueno es una institución española de iniciativa privada cuyo objetivo principal es el cultivo de la filosofía, en particular la filosofía en lengua castellana y en especial el materialismo filosófico, sistema construido por su fundador, Gustavo Bueno Martínez. La Fundación fue constituida en 1997 y en 1998 se instaló en su actual sede. Su presidente es Gustavo Fernando Bueno Sánchez, hijo del filósofo.

La Fundación Gustavo Bueno incluye varios proyectos filosóficos: 

La Fundación Gustavo Bueno tiene su sede en Oviedo (Asturias), en el edificio del antiguo Sanatorio Miñor, que le fue cedido por cincuenta años y en exclusiva por el Ayuntamiento de Oviedo mientras era alcalde Gabino de Lorenzo bajo el gobierno del PP. El palacete municipal cuenta con una superficie de más de mil cien metros cuadrados. El propio Ayuntamiento contrató y financió las obras de rehabilitación y acondicionamiento, cuyo coste fue de 14 millones de pesetas, aproximadamente unos 84.000 euros actuales. Sin embargo, la documentación examinada en 2016 por técnicos de Gestión del Patrimonio muestra que dicho acuerdo nunca llegó a firmarse, por lo que no tendría "sustento legal".

La Fundación utiliza también su sede para albergar encuentros de la Fundación para la Defensa de la Nación Española (DENAES), de la que Gustavo Bueno fue fundador y patrono de honor.

En marzo de 2019, el concejal de Economía del ayuntamiento de Oviedo, Rubén Rosón, realizó una visita a las instalaciones del antiguo Sanatorio Miñor, previo aviso. El objetivo era llevar a cabo una evaluación del estado de las estancias, de titularidad pública, y comunicar que el edificio sería en adelante compartido junto a otras empresas, dado que con el espacio del que dispone el edificio "se podrían compaginar usos". Sin embargo y pese a que el edil comunicó con varios días de antelación su visita, los miembros de la Fundación impidieron al edil acceder más allá de la biblioteca, en la que ambas partes mantuvieron una "tensa" y "acalorada" discusión. Durante la misma, los miembros de la Fundación impidieron que el concejal se explicara, según la prensa dirigiéndose a él con "improperios, insultos y vejaciones". Este procedió a denunciar los hechos ante la policía.

En una visita posterior, la Fundación ni siquiera llegó a recibir al concejal, no permitiendo su acceso al edificio a pesar de que había personas en el interior. Rubén Rosón acudió acompañado de una agente de la Policía Local de paisano.

Se ha mencionado que entre los miembros de la "Fundación" y su entorno predominan ideas ultraconservadoras, de carácter liberal y de defensa de la nación española y el sistema capitalista. La organización ha sido en ocasiones comparada con una "secta" por su "dogmatismo" en torno a Bueno y por la tendencia entre sus miembros a protegerse entre sí.

En octubre de 2017 la Fundación Gustavo Bueno se adhirió a una manifestación convocada por la Fundación para la Defensa de la Nación Española (DENAES), junto a organizaciones como Fundación Villacisneros, Hazte Oír, Foro de Guardias Civiles o Círculo Balear, entre otras. El motivo de la concentración fue «la defensa de la nación española» ante la Declaración de independencia de Cataluña.

Los planteamientos de la Fundación Gustavo Bueno han servido para fijar "toda la ideología" del partido de extrema derecha Vox.

El Ayuntamiento de Oviedo corrió con todos los gastos de la Fundación desde el principio, aproximadamente 100.000 euros anuales, que en 2005 se incrementaron hasta los 160.000.
En 2008, la Fundación contó con una dotación extraordinaria de unos 800.000 euros, de los que 565.198,40 euros fueron destinados a preparar la exposición "Oviedo: Doce siglos". Para la exposición, la Fundación contrató a la empresa Ingenia-qed, de la que era accionista mayoritaria y directora de proyectos Carmen Bueno Sánchez, hija del filósofo y hermana del presidente de la Fundación.
En 2015, el nuevo gobierno local del Ayuntamiento de Oviedo decidió paralizar la subvención anual de 155.000 euros que recibía la Fundación Gustavo Bueno, "tras las «dudas» expresadas por funcionarios sobre la aplicación de la ayuda". Sin embargo, la acusación fue descartada por el Tribunal de Cuentas.



</doc>
<doc id="51197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51197" title="Erasmismo">
Erasmismo

El erasmismo fue una corriente ideológica y estética dentro del humanismo renacentista, centrada en las ideas del neerlandés Erasmo de Róterdam (1466-1536).

En los aspectos ideológicos, el erasmismo propugna un compromiso entre el protestantismo y el papado. Critica la corrupción del clero, especialmente la del clero regular, la piedad supersticiosa y los aspectos más exteriores de la religiosidad católica (culto a los santos, reliquias, etc.) porque prefiere una religiosidad interior y espiritual, fundada en la oración mental e inspirada en la "Devotio moderna". Por otra parte, mediante el irenismo o pacifismo se declara en contra de las guerras, sobre todo de las guerras de religión y mediante el paulismo quiere reinterpretar la teología contenida en las "Cartas" de San Pablo en sentido más flexible. Es partidario de la existencia de un poder político de carácter temporal en Europa, que identifica con el imperio, y de otro poder fuerte espiritual representado por el papa. Por ello el papa debe dejar el poder temporal en manos de otros.

En el terreno filológico, Erasmo es partidario de la imitación ecléctica en vez de la imitación ciceroniana: el mejor estilo se ganará imitando lo mejor de cada autor latino, en vez de imitar a uno solo: Marco Tulio Cicerón.

Apoyado por el emperador Carlos V, el Erasmismo tuvo gran predicamento en toda Europa hasta que las tensiones entre católicos y protestantes provocaron un clima general de sospechas hacia las corrientes intelectuales y religiosas que apoyaban la reforma de la Iglesia y de la espiritualidad.

Fecha clave para la introducción del erasmismo en España, donde Erasmo tuvo más influencia que en cualquier otro país, incluido el suyo, es la de la traducción de libros de Erasmo al castellano desde 1516-1517; Diego López de Cortegana realizó la primera traducción de un libro suyo al castellano, la "Querela Pacis". El Arcediano del Alcor, Alonso Fernández de Madrid, canónigo de la Catedral de Palencia, hizo una versión del "Enchiridion o Manual del caballero cristiano" que se imprimió en 1526, dedicada al arzobispo de Sevilla e inquisidor general Alonso Manrique. Luis Vives escribía a Erasmo en 1526 sobre el éxito de sus traducciones en España:

Su éxito fue muy rápido entre los alumbrados, los intelectuales y los humanistas, pero no tuvo tiempo de extenderse a las masas; de hecho, se constituyó en un grupo de presión cercano al Emperador, formado por los hermanos Juan de Valdés y sobre todo Alfonso de Valdés, a quien algunos han llegado a llamar "más erasmista que Erasmo", a causa de la combatividad con que asumió su doctrina, así como algunos prestigiosos humanistas; pero, al cabo, la gran mayoría tuvo que salir de España. El movimiento se hubiera reforzado si, como pretendían los seguidores españoles de Erasmo, el sabio neerlandés hubiera viajado a España; pero es sabida la respuesta del mismo a esa invitación: "non placet Hispania". Prefería marchar a Alemania; se cuenta que, luego, se arrepintió de su decisión. 

Algunos aspectos del Erasmismo, según Bataillon, llegaron a hacerse visibles en el "De los nombres de Cristo" de fray Luis de León e, incluso, en la labor renovadora de la espiritualidad que llevó a cabo la Compañía de Jesús, pues no en vano Ignacio de Loyola se relacionó en su juventud con el grupo de Miguel de Eguía, acusado de Iluminismo, y leyó el "Enchiridion".

Gracias al Emperador, el Erasmismo pudo superar la consideración de herejía en 1527, cuando Carlos I, presionado por la Inquisición, convocó una junta de teólogos en Valladolid, la Conferencia de Valladolid, para debatir en torno a las ideas erasmistas, que se consideraron libres de herejias. Pero la muerte de Erasmo, acaecida en 1536, determina que en España se prohíba la difusión de sus obras y, al morir el arzobispo Manrique, dos años después, el auge del Erasmismo inicia una decidida decadencia, aunque no desaparecieron del todo sus huellas literarias o intelectuales, que se observan incluso en Cervantes, quien tuvo por maestro a un decidido erasmista, Juan López de Hoyos.

Erasmo tuvo numerosos seguidores en Europa, como Tomás Moro o Guillaume Budé, y especialmente en España, donde la primera obra traducida de Erasmo se publicó en 1516. Protegido Erasmo por el emperador Carlos V, arraigaron sus ideas en los sectores sociales castellanos más descontentos con la religiosidad tradicional: conversos y seguidores de doctrinas hoy mal conocidas, como los alumbrados o recogidos, desarrolladas independientemente del erasmismo. Erasmo se carteó con humanistas de origen converso como el helenista Juan de Vergara o los hermanos Alfonso y Juan de Valdés; fue, asimismo, amigo del emigrado humanista valenciano, también de origen judeoconverso, Juan Luis Vives, y ejerció un poderoso influjo en escritores como François Rabelais, Pero Mexía, Andrés Laguna o Miguel de Cervantes, en este último a través de su maestro el humanista López de Hoyos. En España, por ejemplo, los escritores erasmistas llegaron a constituirse en un auténtico grupo de presión en el entorno del emperador Carlos I de España y V de Alemania, pero al retirarse este al monasterio de Yuste y empezar a gobernar su hijo Felipe II, cayeron en desgracia y la Inquisición persiguió todo vestigio de esa forma de Humanismo. Fue apresado Juan de Vergara y tuvieron que emigrar a Europa Juan Luis Vives y los hermanos Valdés.

Novelas como el "Lazarillo de Tormes", de autor desconocido, fueron influidas por las corrientes erasmistas.




</doc>
<doc id="51200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51200" title="Nino Bravo">
Nino Bravo

Luis Manuel Ferri Llopis, más conocido por su nombre artístico Nino Bravo (Ayelo de Malferit, Valencia, - N-3, Villarrubio, Cuenca, España, ), fue un cantante español de balada romántica.

Luis Manuel Ferri Llopis nació el 3 de agosto de 1944 en un pequeño pueblo valenciano, Ayelo de Malferit. Hijo de Luis Manuel Ferri Espulgues y Consuelo Llopis Molines, se trasladó junto a su familia a Valencia a sus dos años de edad. A los 16 años comenzó a trabajar en la joyería valenciana Casa Amat, en la que llegó a ser lapidario. También trabajó de bodeguero en el restaurante regentado por Jesús Císcar en el Aeropuerto de Valencia.

Durante estos años compaginó el trabajo con su afición al canto, fundando a finales de 1962 el conjunto "Los Hispánicos", con sus amigos Félix Sánchez y Salvador Aranda. El trío musical se hizo muy popular en el barrio de Sagunto, donde actuaron en numerosas presentaciones falleras, bailes y verbenas de la época, llegando a quedar finalistas en el concurso radiofónico nacional "Fiesta en España". Sin embargo, sus compañeros de grupo decidieron que el mundo de la música no era lo suyo y disolvieron el conjunto en octubre de 1963.

Luis Manuel perdió su trabajo, pero dada su amistad con Vicente López, bajista de Los Superson, y aprovechando que estos buscaban sustituto por baja de su cantante Carlos Lardíes en un accidente de tráfico, se incorporó al conjunto para eventualmente pasar a ser miembro permanente. Más adelante abandonaron el conjunto Josep Bosch, guitarra solista y Saturnino (Nino) Naredo, guitarra rítmica, fundadores del conjunto, siendo reemplazado por los hermanos José y Vicente Juesas, en la guitarra y teclado.
Ubicaron su lugar de ensayo en la localidad valenciana de Catarroja en el corral de la casa de uno de sus componentes, el trompeta Juan Enrique Morellá. Este conjunto fue el que lo acompañó en todas sus actuaciones hasta el final de su carrera artística. Sin embargo, tuvieron que hacer un paréntesis en sus actuaciones por el servicio militar de Luis Manuel en 1966, que cumplió en Cartagena en la Marina. Cuando regresó, se empleó en una oficina, y realizó su presentación como cantante solista en el Festival de la Canción de La Vall d'Uixó en 1968.

Realizó sus primeras galas y un recital en el Teatro Principal de Valencia que le generaron pérdidas, junto a su primer mánager, Miguel Siurán, que lo bautizó con el nombre artístico de Nino Bravo. Tras ser rechazado por la discográfica RCA a finales de 1968, en 1969 es contratado por cuatro años por Fonogram (Bajo el sello "Polydor") de la mano de su productor artístico Alfredo Garrido García. Su primer sencillo se grabó con canciones de Manuel Alejandro: "Como todos" y "Es el viento". Acudió al festival de la canción de Barcelona con el tema "No debo pensar en ti", donde fue eliminado.

Llegó en el verano de 1969, cuando Augusto Algueró le dio "Te quiero, te quiero", canción creada para la película argentina "Kuma Ching" interpretada con letra distinta por Lola Flores y que por distintas causas, aun teniéndola grabada la actriz Carmen Sevilla y el cantante Raphael, no había triunfado en el mercado discográfico. Nino consiguió con ella un éxito arrollador. A "Te quiero, te quiero" le siguieron "Voy buscando" (1969), "Esa será mi casa", "Puerta de amor", "Perdona" (1970), "Mi gran amor" (1971), "Noelia", "Mi querida mamá", "Cartas amarillas", "Un beso y una flor", "Mi tierra", "Carolina" y "Libre" (1972), entre otras. Como canción póstuma, también se hizo famosa "América, América" (1973).

Participó en la selección para el Festival de Eurovisión en dos ocasiones. En la primera en 1970 se presentó con el tema "Esa será mi casa": no consiguió llegar a la final, que ganó Julio Iglesias con "Gwendolyne". La segunda y más recordada fue en el programa "Pasaporte a Dublín", donde quedó en tercera posición, siendo elegida la cantante Karina como representante de España.

En julio de 1970 participó en la III Olimpiada Mundial de la Canción celebrada en Atenas, quedando en un cuarto lugar con la canción "El adiós" de Augusto Algueró.

En 1970 participó en el V Festival de la Canción de Río de Janeiro, con el tema "Elizabeth", representando a España. Fue acompañado por la artista Carmen Sevilla en calidad de jurado español y por el compositor y productor Augusto Algueró como director de orquesta en representación de España, además de la artista española Rosa Morena, que en calidad de participante representaba a Andorra. En dicho certamen se alzó con el primer premio el cantante Piero, interpretando "Pedro nadie" en representación de Argentina.
En febrero de 1971, Nino se presenta en la duodécima edición del Festival de la Canción de Viña del Mar en Chile, escenario donde solo alcanza a interpretar tres de sus canciones con gran éxito. A pesar de que el público le pide que prolongue su actuación, como la orquesta del festival no disponía de más partituras con sus canciones no pudo seguir deleitando a sus miles de seguidores. 

El 20 de abril de 1971 contrajo matrimonio en secreto con María Amparo Martínez Gil, familiar del abogado y consultor Miguel Mira Juan, al quien no llegó a conocer. Tras ello viajó a Buenos Aires para actuar en un programa especial del canal 9 junto con el cantante de tangos Argentino Ledesma. Nino Bravo realizó una larga gira en América Latina que había comenzado en septiembre de 1971, a lo largo de la cual realizó presentaciones en Argentina, Chile, Colombia, Perú, Venezuela, México, Puerto Rico, Nueva York y Miami.

El 24 de enero de 1972 nació su primera hija, María Amparo. Poco después editó su tercer álbum, titulado "Un beso y una flor", con el que obtuvo gran éxito en España e Hispanoamérica.

En noviembre de 1972 participó en el VII Festival de la Canción de Río de Janeiro, con la canción "Mi tierra" como representante español, donde logró empatar en el primer puesto con el estadounidense David Clayton-Thomas. La victoria le fue arrebatada por el presidente del jurado Joseph Lee Zhito que, al ser estadounidense, no podía haber votado por su propio país. Semanas después salió a la venta su cuarto álbum, titulado "Mi tierra", en el que se incluye uno de sus principales éxitos: "Libre".

La anécdota más recordada de su gira por Sudamérica sucedió en Bogotá (Colombia), donde Nino Bravo fue detenido por culpa de una ley que obligaba a todos los artistas extranjeros a dar un concierto gratis en La Media Torta. El problema era que no solamente se obligaba a Nino a realizar la actuación, sino que debía pagar toda una orquesta, lo que suponía una importante pérdida económica. El asunto quedó zanjado tras pagar la multa impuesta por el gobierno colombiano. Dejando a un lado el incidente, Nino obtuvo un gran éxito en Sudamérica, tanto en sus actuaciones televisivas como en las galas que ofreció.

El 15 de marzo de 1973 realizó su última actuación en Valencia, dentro del Parador 73 de las conocidas Fallas valencianas. Allí cantó, por primera y única vez, el Himno de la Comunidad Valenciana de José Serrano, acompañado por el público asistente. Los granadinos Jardines de Neptuno acogieron poco después la que sería la última actuación del intérprete valenciano.

La mañana del lunes 16 de abril de 1973, Nino Bravo, acompañado por su guitarrista y amigo José Juesas Francés y el Dúo Humo, partieron temprano de Valencia hacia Madrid. Un mes antes Nino Bravo se había convertido en representante del dúo y el motivo del viaje era acudir al estudio de grabación a hacer algunos ajustes en un sencillo de próxima aparición. Bravo también tenía algunos compromisos menores con su propia casa de discos (Polydor-Fonogram); el regreso estaba proyectado para el martes 17 por la noche.

Se había propuesto realizar el viaje en avión, pero finalmente por diversas circunstancias se decidió hacerlo en el coche de segunda mano recién adquirido por Nino en Valencia, un BMW 2800 L de 1970 y de color blanco con placa de matrícula GC-66192. En aquella época muchos automóviles de alta cilindrada se compraban y matriculaban en las Islas Canarias para evitar el pago del impuesto de lujo. Anteriormente había tenido un Seat 124 Sport 1600 y un Mercedes Benz W110 190D, todos matriculados en Canarias. Así, se alejaron de Valencia por la carretera entre las 7:30 y las 8:00. Quedaban casi 352 km por delante hasta la capital de España. 

Casi dos horas después se detuvieron a repostar y desayunar en la localidad conquense de Motilla del Palancar y antes de las 10:00 prosiguieron camino. Pero de repente a pocos kilómetros, en el término municipal de Villarrubio, en una curva en la que había sucedido ese mismo mes un accidente mortal, situada en P. K. 95,190 de la carretera , (hoy en el ramal de entrada 95 sentido Valencia, de la Autovía de Valencia), el vehículo, conducido por el cantante, se salió de la carretera y dio varias vueltas de campana. 

Nino Bravo y los heridos fueron trasladados en varios vehículos de particulares a Tarancón, situado a 13 kilómetros. En un pequeño hospital de monjas mercedarias llamado Santa Emilia recibieron las primeras curas, siendo trasladados con la única ambulancia de que dispone el pueblo a Madrid, a unos 80 kilómetros de distancia. Sin embargo, el cantante murió a escasos kilómetros de la capital de España, e ingresó ya fallecido en el Centro Sanitario Francisco Franco de Madrid (actual Hospital Gregorio Marañón).

Las causas de la muerte nunca se han revelado oficialmente, todo apunta a posible hemoneumotórax y a diversos politraumatismos sufridos en la región abdominal, ya que aunque el coche ya disponía de cinturones de seguridad delanteros es bastante probable que el cantante no lo llevara puesto (su uso no fue obligatorio en España hasta 1974).

En cuanto al vehículo, tras el accidente, el automóvil estuvo en un descampado cercano hasta que lo llevaron a Valencia, a un taller cercano a la tienda de instrumentos que Bravo solía frecuentar, y nunca más se supo del vehículo. El taller se cerró y se convirtió en una federación de vela. El automóvil estuvo dado de alta en el censo del Ayuntamiento de Valencia a nombre de la sociedad Valencia Tracción S.A. que se disolvió en 2009.

Su entierro en el cementerio de Valencia tuvo una asistencia masiva, con más de 10.000 personas que en medio de un ambiente de gran emoción, vitorearon al fallecido.

Tras su muerte apareció un disco póstumo, titulado "...y volumen 5", que incluye diez canciones grabadas semanas antes de su fallecimiento. Entre ellas se encuentra "América, América", que se convirtió en todo un himno para sus admiradores americanos y en uno de sus grandes éxitos. También dentro de este disco aparece la única canción compuesta por Nino Bravo, titulada "Vivir".

El 12 de septiembre de 1973, cinco meses después de la muerte de Nino Bravo se celebró en la Plaza de Toros de Valencia un macroconcierto en homenaje al cantante, en el que actuaron, entre otros: Jaime Morey, Yaco Lara, Dúo Humo, Control, Basilio, Mari Trini, Víctor Manuel, Los Mismos, Daniel Velázquez, 5 Xics, Fórmula V, Bruno Lomas, Mocedades, Juan Pardo, Julio Iglesias, Dova, Los Puntos, Manolo Escobar y Los Superson. Con más de veinte mil asistentes, la recaudación fue el regalo que los artistas hicieron a la segunda hija de Nino Bravo, Eva María, nacida el 27 de noviembre de 1973. La grabación de este concierto se recoge en el doble álbum "Los artistas españoles a Nino Bravo".

La figura de Nino Bravo reapareció con fuerza en el panorama musical de habla hispana en 1995, cuando se editó el álbum "50 Aniversario". En esta producción discográfica se realizaron, gracias a la técnica, duetos entre el desaparecido artista y cantantes de éxito actuales. Pronto se convirtió en el disco más exitoso del valenciano, cuyas ventas se estiman en más de un millón de copias.A raíz de la aparición de Internet, sus admiradores han realizado diversas propuestas, tales como la organización del Primer Encuentro de Fanes, Amigos y Familiares de Nino Bravo, o el apoyo a la creación del Museo Nino Bravo en Aielo de Malferit, su localidad natal, fundado en 2006.

En 2007 se publicaron dos libros que recuperaban su memoria: "Y la voz se hizo mito" de Guillermo Ortigueira, que repasa la carrera del cantante y que es una nueva versión del antiguo libro del mismo autor "Nino Bravo, la historia de un hombre bueno", y "De Manolito a Nino Bravo", escrito por Boro Aranda, en el que se cuenta la verdadera historia del origen y principio musical de Nino Bravo en su primer grupo, Los Hispánicos, que formaron Luis Manuel Ferri, Salvador Aranda y Félix Sánchez. En 2013 se anunció que se estaba trabajando en una biografía oficial de Nino Bravo.

Uno de los últimos y multitudinarios homenajes rendidos al artista fue el 22 de junio de 2013 cuando 'Los Superson', el grupo musical de Nino Bravo, volvió a reunirse más de cuatro décadas después de su muerte para traer de nuevo el sonido de sus conciertos originales, acompañados esta vez por el cantante José Valhondo por expreso deseo de la familia de Nino Bravo, así como por el cuarteto vocal Melomans.

Anualmente los superson también dedican un concierto homenaje a la figura de Nino.

Desde mediados de 1969 hasta abril de 1973, Nino Bravo grabó 60 canciones, que se han convertido en clásicos románticos por excelencia. Dos de aquellos temas, grabados en su primera época y archivados por la discográfica, aparecieron de forma póstuma en 1980 y 2003: "Quién eres tú" y "Te amaré", respectivamente. En 2005 salió a la luz otra canción inédita, "Sin darte cuenta", que quedó grabada en forma de maqueta. También existen temas homenaje, como el compuesto por Juan Carlos Calderón para el disco "Duetos 2" que, bajo el título "Dicen", fue interpretado por artistas como Eva Ferri, María Conchita Alonso, Marcos Llunas o Sandra Morey

"Libre" es una de las varias canciones que José Luis Armenteros, antiguo integrante de Los Relámpagos, compuso exclusivamente para ser interpretadas por Nino Bravo.
Existe la teoría de que la letra de la canción "Libre" está inspirada en la historia de Peter Fechter, una de las primeras personas que perdieron la vida intentando saltar el muro de Berlín tan solo un año después de su construcción.No hay constancia de que Nino Bravo o sus compositores tuviesen intenciones políticas al grabar la canción.

En 1998 fue utilizada por Amena para una campaña de publicidad, interpretada por Marc Parrot bajo su alias El chaval de la peca.



La época en la que se desarrolló la carrera discográfica de Nino Bravo era predominantemente festivalera. Desgraciadamente la mayoría de estos festivales sucumbieron a los pocos años pero en el caso particular de Nino nos deja un reguero importante de participaciones tanto en participación oficial o como artista invitado.

 Brasil
 Venezuela
 Chile
 Grecia
 Suiza
 Países Bajos
 Chile




</doc>
<doc id="51204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51204" title="Arroz con leche">
Arroz con leche

El arroz con leche es un postre típico de la gastronomía de múltiples países hecho cociendo lentamente arroz con leche y azúcar. Se sirve frío o caliente. Se le suele espolvorear canela, vainilla o cáscara de limón para aromatizarlo.

El arroz con leche tiene orígenes muy antiguos en Asia y luego se difundió a través de Europa y África. A partir del siglo XVI tras la colonización se exportó a América debido al comercio y población europea que emigraba al territorio americano.

Existen varias maneras de prepararlo, pero generalmente el arroz se cuece a fuego lento en leche con azúcar, una rama de canela y vainilla. También se puede espesar con huevo, nata o harina, o en su defecto, usando leche abundantemente. Es común aromatizarlo con cáscara de limón.

Generalmente se le agrega pasas de ciruela o de uva y canela. También es común incorporarle vino de Oporto. Existe una variedad de arroz con leche llamada «arroz emperatriz» en la que se le añaden yemas de huevo.

Debido a la herencia hispana es muy tradicional en todos los países latinoamericanos. En Perú existe una variante que se llama arroz zambito, elaborado con chancaca, nueces, pasas y coco rallado.

En Italia se aromatiza con cáscara de naranja. Se le agrega manteca en Islandia, manzanas en Alemania, caramelo en Francia, almendras y cerezas en Noruega.

En los países anglosajones y nórdicos se suele aromatizar con vainilla, en los mediterráneos con canela, en los caribeños e isleños con coco o leche condensada, con azafrán en Irán y con cardamomo en el norte de la India.

En Turquía es un postre tradicional y se llama "sütlaç".

Se puede consumir frío o tibio. A veces se espolvorea canela o se cubre con leche condensada, aunque en Asturias es habitual servirlo con azúcar quemada con un hierro candente, de modo que la superficie queda caramelizada y crujiente. En países como Argentina y Uruguay se acompaña también con dulce de leche.

En Perú es costumbre combinar el arroz con leche con mazamorra morada, llamándose "clásico" (por el tradicional clásico futbolístico limeño) o "combinado" cuando va servido mitad y mitad, o "bandera peruana" cuando el arroz con leche va entre dos tantos de mazamorra morada.





</doc>
<doc id="51218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51218" title="Cuajada">
Cuajada

La cuajada es un producto lácteo, de textura cremosa, elaborado con leche coagulada por acción del cuajo. Es un postre originario de Navarra y típico de la gastronomía del norte de España.

La cuajada se consume habitualmente como postre y tiene un valor nutricional similar al de la leche.
Se puede endulzar con azúcar o miel y añadir nueces, pasas o trocitos de fruta. Tradicionalmente se elaboraba en un recipiente de cerámica o barro llamado kaiku.



</doc>
<doc id="51232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51232" title="Fleetwood Mac">
Fleetwood Mac

Fleetwood Mac es una banda de "rock" nacida en 1967 en Londres, que a lo largo de su carrera ha sufrido constantes cambios en su alineación y ha tenido diversos períodos de popularidad. Fue fundada por los vocalistas y guitarristas Peter Green y Jeremy Spencer, el bajista Bob Brunning y el baterista Mick Fleetwood. Con la posterior llegada de John McVie y Danny Kirwan. El apellido de John McVie combinado con el de Mick Fleetwood fue escogido para titular la banda y junto a él son los únicos músicos que han estado en toda la carrera de la agrupación inglesa. 
En conjunto con sus primeros trabajos, se situaron como una de las bandas más importantes del boom del "blues" británico de fines de los sesenta y principios de los setenta.

Con la llegada de los años 1970 surgió uno de sus períodos de crisis más importantes, donde sufrieron la salida de sus principales compositores; Green, Spencer y Kirwan, pero por otro lado la llegada de Christine McVie y Bob Welch. Además y por cerca de cinco años sus discos perdieron popularidad en el Reino Unido, pero que a su vez comenzaron con un leve reconocimiento en los Estados Unidos. Para fines de 1974 y convertidos en un trío, viajaron a California donde conocieron a sus futuros integrantes Stevie Nicks y Lindsey Buckingham. Con ellos renovaron su sonido alejándose de las raíces del "blues" para acercarse al "soft rock" y al pop "rock", que les brindó gran éxito en los mercados mundiales gracias a los discos "Fleetwood Mac" (1975), "Rumours" (1977) y "Tusk" (1979), que los posicionó en lo alto de las listas musicales y que obtuvieron multimillonarias ventas.

Durante la década posterior lanzaron la producción en vivo "Live" (1980) y el disco "Mirage" (1982) que no lograron el éxito relevante en comparación a sus anteriores álbumes. En aquella época y en paralelo Nicks, Buckingham y Christine iniciaron sus respectivas carreras en solitario. En 1987 y luego de cinco años de silencio apareció "Tango in the Night", que fue el último disco con Buckingham que se retiró al culminar su grabación, siendo su reemplazo los guitarristas Rick Vito y Billy Burnette.

En los noventa los álbumes "Behind the Mask" (1990) y "Time" (1995) demostraron la baja popularidad de la banda en algunos mercados, que acompañados de la salida de Nicks, Vito y Burnette significó la separación del grupo a fines de 1995. Dos años después su alineación más exitosa volvió a reunirse y lanzaron el disco en vivo "The Dance" que los puso nuevamente en la cima de las listas musicales. En 1998 Green, Spencer, Kirwan, C. McVie, Nicks, Fleetwood, J. McVie y Buckingham ingresaron al Salón de la Fama del Rock, pero lamentablemente a las pocas semanas Christine se retiró del grupo y además de la escena musical hasta el 2004. 

Luego de algunos años de hiato en 2003 aparecieron con "Say You Will" y desde ese entonces realizaron algunas giras esporádicas principalmente en Norteamérica y Europa. Hacia principios de 2014 Christine anunció su retorno a la banda, que vendría acompañado con un nuevo álbum de estudio junto con una gira de reunión.

Hasta el día de hoy Fleetwood Mac es reconocida como una de las bandas más exitosas del mundo con más de 100 millones de copias vendidas, cuyo disco "Rumours" se posiciona dentro de los "top" 10 de la .

En 1967 el guitarrista Peter Green, luego de abandonar la agrupación John Mayall's Bluesbreakers, convocó a su amigo y baterista Mick Fleetwood, al bajista John McVie y al guitarrista Jeremy Spencer para formar una nueva banda. Sin embargo McVie por cuestiones contractuales con John Mayall no pudo aceptar la proposición, por ende y por el tiempo que duraba su contrato Green llamó a Bob Brunning para tocar el bajo. Este nuevo cuarteto musical se denominó Fleetwood Mac, nombre que propuso Green y que tomó de los apellidos de Mick y John, Fleetwood y McVie, y con ello dieron su primer concierto el 13 de agosto de 1967 en el British Jazz and Blues Festival.

A las semanas después McVie pudo integrarse a la banda e iniciaron la grabación de su primer disco de estudio "Fleetwood Mac", publicado en 1968 y que significó un exitoso debut, ya que logró el puesto 4 de los UK Albums Chart del Reino Unido. Después lanzaron al mercado los sencillos «Need Your Love So Bad» y «Black Magic Woman» —que se hizo más popular como canción de la banda Santana— y en noviembre del mismo año pusieron en el mercado el álbum "Mr. Wonderful", que alcanzó cifras similares al anterior.

A fines de septiembre de 1968 se añadió a la banda Danny Kirwan como tercer guitarrista y grabaron junto a él el sencillo «Albatross» que llegó a ser el primer éxito en el Reino Unido, ubicándose en el puesto número 1 en la lista UK Singles Chart. Al mes siguiente, en enero de 1969, se trasladaron a los Estudios Chess Records en los Estados Unidos donde firmaron con la discográfica Immediate Records y lanzaron el sencillo «Man of the World», otro gran éxito en su país de origen, sin embargo al poco tiempo dicho sello se declaró en bancarrota y por ello tuvieron que buscar un nuevo contrato discográfico. Apple Records, el sello creado por The Beatles los buscó, ya que Mick Fleetwood y George Harrison eran concuñados, pero por decisión de su mánager Clifford Davis prefirieron firmar con Reprise Records.

A mediados de 1969 fueron lanzados los recopilatorios "English Rose" en los Estados Unidos y "The Pious Bird of Good Omen" en el Reino Unido, que contenían ambos los sencillos y lados B de estos y también algunas pistas extraídas de "Mr. Wonderful". En septiembre del mismo año fue puesto a la venta el tercer trabajo de estudio "Then Play On", que incluyó por primera vez algunos toques de "rock" progresivo. De este se extrajo el tema «Oh Well» como sencillo promocional y que alcanzó a entrar en los "top" 10 de varios países europeos. Al año siguiente en el mes de mayo, se lanzó el sencillo «The Green Manalishi (With the Two-Prong Crown)», que fue el último éxito con Peter Green antes de su salida del grupo.

Con la llegada de la década de los setenta, también llegaron los primeros inconvenientes al interior de la banda. Por aquel tiempo Green y Kirwan comenzaron a tener serios problemas de salud, los que se iniciaron luego de consumir LSD en Múnich y que se le atribuyó a la aparición de una grave esquizofrenia. Durante el lanzamiento de «The Green Manalishi», la salud mental de Green había empeorado a tal punto que quería donar todo el dinero de la banda a la caridad. Hecho que no agradó al resto de los integrantes que prefirieron alejarlo de la banda. El último concierto de Green con la agrupación se celebró el 20 de mayo de 1970.

Con la salida del principal compositor, Kirwan y Spencer tuvieron que adoptar dicha labor y durante junio y julio de 1970 compusieron las principales canciones de su cuarto álbum "Kiln House", que gracias a ellas apadrinaron de lleno el "rock" y que a su vez les inició el camino a la internacionalización, llegando a los mercados australiano y canadiense. El mencionado disco apareció con mayor influencia la músico Christine Perfect, ya que colaboró en los coros y en los teclados, como también en la creación de la portada pero solo se acreditó como artista invitado. Sin embargo y luego de casarse con John McVie, es aceptada en la banda como miembro oficial y con ello además adoptó su nombre artístico, Christine McVie.

En febrero de 1971 mientras estaban de gira por el estado de California, Spencer desapareció del hotel en el que hospedaban sin dar avisos a sus compañeros. Luego de buscarlo por la ciudad de Los Ángeles, se enteraron que había ingresado en un grupo religioso llamado Children of God y que no tenía ganas de retornar a la banda. Con el pasar de los años, confirmó que se había retirado porque no le había gustado la inclusión de Christine, ya que según él; «el sonido con ella era horrible, una basura». Como consecuencia de su salida tuvieron que buscar a Peter Green, que aceptó regresar a la banda pero solo por las fechas restantes de la gira por los Estados Unidos.

Antes de iniciar la grabación de un nuevo disco, el amigo de la banda Judy Wong recomendó a su compañero de escuela Bob Welch, vocalista y guitarrista del grupo de "rock" y "soul" Head West, que vivía por ese entonces en París. Junto a él publicaron "Future Games" en septiembre de 1971 y que significó un gran avance dentro del mercado estadounidense, pero no así en su propio país en donde no entró en las listas musicales. Bajo esas mismas condiciones fue recibido "Bare Trees" publicado seis meses más tarde. Durante la gira promocional Bare Trees Tour, Kirwan desarrolló una grave dependencia al alcohol que inició serios problemas con el resto de la banda, a tal punto que en una presentación en los Estados Unidos no subió al escenario y rompió una de sus guitarras y luego que la agrupación pudo realizar el concierto, él los criticó generando la molestia de Mick Fleetwood que lo despidió.

En septiembre de 1972 se incluyó a Bob Weston guitarrista de Savoy Brown y al vocalista Dave Walker proveniente de Idle Race, además y junto a ellos contrataron a John Courage, mánager de Savoy Brown. Con esta nueva alineación publicaron "Penguin" en marzo de 1973, con éxito relativo en los mercados mundiales. Luego de su respectivo tour y durante la grabación del siguiente disco, Walker fue despedido porque su estilo vocal no encajaba con el sonido de la banda. "Mystery to Me" fue publicado solo seis meses después, que incluyó el tema «Hypnotized» un verdadero éxito dentro de las radios "AOR" estadounidenses. En ese mismo periodo la relación matrimonial entre John y Christine McVie no era muy positiva, lo que generaba diversas discusiones dentro de las sesiones de grabación del disco. Además y durante la gira, Weston tuvo un "affaire" con Jenny Boyd esposa de Mick Fleetwood y hermana de Pattie Boyd, que provocó la cancelación de todos los conciertos siguientes y el despido de Weston de la banda.

Para 1974 y convertidos en un cuarteto musical publicaron "Heroes Are Hard to Find" en septiembre, con un éxito no relevante en los mercados europeos. Mientras iniciaban la gira tuvieron que contratar algunos músicos extras como el segundo guitarrista Bobby Hunt, que era compañero de Welch en Head West y al segundo teclista Doug Graves, que trabajó como ingeniero en el mencionado trabajo de estudio. Luego de culminar el tour en diciembre del mismo año, Welch se retiró de la banda por problemas personales.

Luego de la salida de Welch, Mick viajó a California para encontrarse con el productor Keith Olsen para trabajar en un nuevo disco. Allí Mick le comentó que buscaban a un nuevo guitarrista, por ello Keith puso el tema «Frozen Love» del dúo estadounidense Buckingham Nicks para que conociera el trabajo de uno de los músicos que trabajaba con él. Tras gustarle la mística de la canción Mick quiso conocer al compositor que justo estaba en los estudios, su nombre Lindsey Buckingham. Después de conversar sobre su inclusión a la banda, Lindsey le dijo que solo entraría con su novia y vocalista Stevie Nicks.

Junto a la pareja Buckingham y Nicks lanzaron el disco "Fleetwood Mac" en 1975, que significó un gran ascenso en las listas musicales de todo el mundo, logrando el puesto número 1 en los "Billboard" 200 de los Estados Unidos y además la certificación de quíntuple disco de platino. Además del disco se extrajeron sus primeros sencillos exitosos en el país estadounidense; «Rhiannon» y «Say You Love Me». En 1976 mientras el disco estaba en lo alto de las listas mundiales, los miembros de la banda pasaban por uno de los peores momentos. Por un lado, el matrimonio de John y Christine se había acabado, también la relación sentimental entre Lindsey y Stevie pasaba por una crisis y por último, Mick estaba en pleno proceso de divorcio con su esposa Jenny. Por aquel mismo tiempo, la prensa especuló sobre las malas relaciones entre ellos y que abusaban de las drogas y del alcohol, aunque sin certeza alguna.

A fines de 1976 firmaron con Warner Bros. Records, empresa matriz de Reprise, quienes obligaron a grabar un nuevo disco a pesar de las relaciones poco afectivas entre ellos. Sin embargo, fueron profesionales y grabaron sin problemas su undécimo álbum "Rumours", título que propuso John debido a los constantes rumores sobre los integrantes del grupo. Este nuevo trabajo de estudio fue un éxito rotundo en los mercados mundiales, ya que alcanzó el puesto número uno en Nueva Zelanda, Australia, Canadá, Reino Unido, Países Bajos y los Estados Unidos y hasta el día de hoy es uno de los mejores registros del "rock" según la prensa especializada. Por otro lado, sus ventas superaron las expectativas del mismo sello, siendo uno de los más vendidos en la historia, donde solo en los Estados Unidos superan las 20 millones de copias vendidas e incluso fue tan popular que ganó el premio Grammy al disco del año 1977. Su éxito derivó principalmente de sus sencillos promocionales como «Go Your Own Way», «Don't Stop» y «Dreams» que fue el primer y hasta ahora el único de sus temas en llegar al primer puesto de la lista "Billboard" Hot 100.

En 1978 Buckingham convenció al resto del grupo de trabajar en un nuevo disco, más experimental basado en la música "new wave". El resultado fue "Tusk", que obtuvo muy buenos lugares en las listas pero que no pudo superar el nivel de ventas del anterior. De este resaltaron los temas «Sara», «Tusk» y «Over & Over» que recibieron constante reproducciones en las radios a nivel mundial. Su respectiva gira fue hasta ese entonces una de las más exitosas de la banda, tocando en distintos teatros y arenas como el Madison Square Garden en dos noches consecutivas, el Nippon Budokan de Tokio en tres conciertos seguidos y seis noches todo vendido en el Wembley Arena de Londres. Además de aquel tour se extrajo material en vivo para el primer álbum en directo "Live", publicado en 1980 y que incluyó dos nuevos temas; «Fireflies» y «Farmer's Daughter» que se lanzaron como sencillos al año siguiente.

Luego del lanzamiento de "Live" los miembros de la banda se tomaron un receso por un par de meses, durante ese tiempo Stevie Nicks lanzó su primer álbum en solitario "Bella Donna", que se convirtió en un gran éxito en los Estados Unidos, alcanzando el puesto 1 en los "Billboard" 200. Por otro lado, Lindsey Buckingham también inició su carrera en solitario con el disco "Law & Order" que logró muy buenos puestos en las listas mundiales, especialmente por el sencillo «Trouble».

A fines de 1981, decidieron volver a los estudios para publicar un nuevo álbum basado en el estilo musical de "Rumours" y el resultado fue "Mirage" puesto a la venta en junio de 1982. A pesar de alcanzar muy buenos puestos en las listas mundiales y obtener varios discos de oro y de platino, su respectiva gira fue hasta ese entonces la más corta de la banda con solo dieciocho presentaciones en algunas ciudades de Norteamérica. Dentro de ellas destacó la participación en el festival US Festival celebrado el 5 de septiembre de 1982, en la cual fueron el líder de cartel y con ello cerraron dicha edición de uno de los eventos musicales más grande de los Estados Unidos.

Tras terminar la gira, la banda se tomó un nuevo receso de los escenarios y cada uno de sus integrantes dieron paso a nuevos proyectos musicales. Por un lado, Stevie siguió con su carrera en solitario y publicó dos nuevos trabajos; "The Wild Heart" de 1983 que incluía su más grande éxito «Stand Back», y "Rock a Little" en 1985 que poseía el sencillo «I Can't Wait», que se ubicó en el sexto lugar de los Mainstream Rock Tracks. Por su parte, Buckingham lanzó su segundo en solitario "Go Insane" en 1984, mientras que Christine publicó su primer disco "Christine McVie" en el mismo año. En 1985 surgieron los primeros problemas de los integrantes del grupo, Stevie luego de terminar la gira de "Rock a Little" fue internada en la clínica Betty Ford Center por su adicción a las drogas, Mick se declaró en bancarrota y John sufrió constantes convulsiones como consecuencia de años de exceso de drogas y alcohol. Con todos esos detalles, se rumoreó el fin de Fleetwood Mac, sin embargo en una entrevista a Buckingham en 1986 dijo que no estaba de acuerdo de que "Mirage" fuese el último disco y que haría lo posible para lanzar un nuevo trabajo con sus compañeros de banda.

En 1987 y luego de cinco años fuera de la escena mundial lanzaron "Tango in the Night" que llegó a ser un éxito en los mercados mundiales, en especial en el Reino Unido donde alcanzó el primer puesto y que hasta la fecha ha vendido más de 2 millones de copias solo en ese país. De este se extrajeron en total siete canciones como sencillos, siendo «Little Lies», «Seven Wonders», «Everywhere» y «Big Love» los más exitosos. Sin embargo y antes de iniciar la gira ya programada, Buckingham decidió retirarse porque según él no sentía la creatividad de antes y como lo confirmó la autobiografía de Mick Fleetwood, se habían reunido el 7 de agosto de 1987 en la casa de Christine para tratar de conversar con él, pero por altercados durante la reunión Buckingham simplemente renunció a la banda.

Para suplantar a Buckingham la banda contrató a los guitarristas Billy Burnette, conocido en los Estados Unidos por su carrera en solitario y a Rick Vito, admirador de Peter Green y miembro de la banda de John Mayall. Junto a ellos iniciaron la gira de "Tango in the Night" llamada Shake the Cage Tour que los llevó a gran parte de los países del hemisferio norte e incluso y durante la presentación en el recinto Cow Palace de San Franciso grabaron el VHS "Tango in the Night" publicado en el mismo año.

Aprovechando el éxito comercial de "Tango in the Night", el sello Warner Bros. lanzó al mercado el recopilatorio "Greatest Hits" en 1988 que como se esperaba fue un real éxito en el mundo, con ventas millonarias y que solo en los Estados Unidos recibió óctuple disco de platino por 8 millones de copias vendidas. Además y como material inédito, Stevie escribió el tema «No Questions Asked» y Christine junto a su nuevo esposo Eddy Quintela escribieron «As Long as You Follow», que fueron publicados como sencillos logrando muy buenos puestos en las listas globales.

En 1990 publicaron "Behind the Mask" que recibió críticas variadas, como la de la revista "Rolling Stone" que afirmó: «La adición de Vitto y Burnette fue lo mejor que le ha sucedido a Fleetwood Mac», mientras que en "Allmusic" criticaron el disco confirmando que la salida de Buckingham fue un duro golpe y además se mencionó: «La gran mayoría de las canciones son las menos inspiradas que alguna vez hayan grabado». A pesar de las diferencias de opinión de la prensa especializada, el disco obtuvo el primer lugar en el Reino Unido y recibió algunos discos de oro en ciertos mercados. Durante la gira promocional la banda pudo compartir con Buckingham en un par de canciones en la última fecha celebrada en Los Ángeles. Luego de terminar la gira, Christine y Stevie llegaron al acuerdo de retirarse; la primera por sufrir la muerte de su padre y la segunda por falta de entusiasmo con el grupo, pero finalmente Stevie se retiró junto a Rick Vitto en 1991.

Con la llegada de 1992, la banda celebró los primeros veinticinco años de carrera con la publicación de una caja recopilatoria llamada "25 Years - The Chain", que en cuatro discos recorre toda la carrera del grupo desde los primeros años con Green hasta los registros de "Tango in the Night". Un año después la formación clásica conformada por Mick Fleetwood, C. McVie, J. McVie, Buckingham y Nicks se reunieron para tocar en el cierre de campaña del electo presidente Bill Clinton, donde interpretaron «Don't Stop» que era el himno oficial de su campaña. Posterior a ello se rumoreó el posible regreso de aquella formación, pero en palabras de ellos era imposible.

Con un nuevo interés para con la banda, sus miembros restantes iniciaron la grabación de un nuevo disco de estudio, pero en marzo de 1993 Billy Burnette anunció su retirada por motivos personales y como resultado este eventual trabajo no fue publicado. Para reemplazar el puesto del guitarrista ingresó a la banda el inglés y exintegrante de Traffic, Dave Mason a mediados del mismo año. Ya en 1994 Burnette retornó y junto a él iniciaron una extensa gira como teloneros de Crosby, Stills & Nash y durante la primera mitad de 1995 salieron junto a REO Speedwagon y Pat Benatar, en la cual tocaron temas de la etapa inicial entre 1967 y 1974.

En octubre de 1995 pusieron a la venta "Time", que contó con la vocalista Bekka Bramlett y que fue un fracaso en las listas globales. Hasta el día de hoy es su disco menos vendido y que acabó en cierta manera con la hegemonía en ventas de dos décadas seguidas. En ese mismo año Mason, Burnette y Bramlett se retiraron y a través de un comunicado Christine anunció la separación del grupo.

En 1997 la alineación clásica de la banda se reunió para la celebración de los primeros veinte años del álbum "Rumours". Para ello, se realizó una extensa gira por varios países de Europa y ciudades de los Estados Unidos y es en una de ellas, celebrado el 22 de mayo en la ciudad de Burbank (California), que se grabó el disco en vivo y DVD, "The Dance". Este nuevo trabajo puso nuevamente al grupo en lo máximo de la lista "Billboard" y se ha convertido en su registro en directo más vendido, con 7 millones de copias a nivel mundial.

Ya en 1998 Stevie Nicks, Lindsey Buckingham, Mick Fleetwood, Christine McVie, John McVie, Peter Green, Jeremy Spencer y Danny Kirwan fueron inducidos en el Salón de la Fama del Rock. En la ceremonia tocaron algunos temas de "Rumours", pero Green no participó en ella prefiriendo tocar en la canción «Black Magic Woman» con Santana quienes también fueron inducidos esa misma noche. Semanas posteriores, la institución discográfica inglesa British Phonographic Industry les otorgó el honorífico premio por su destacada contribución a la música. Así mismo y en el mismo año, la vocalista y teclista Christine McVie se retiró voluntariamente de la banda y a su vez de la escena musical hasta el 2004.

Tras cinco años de ausencia en el mercado mundial los integrantes restantes lanzaron en 2003 "Say You Will", que significó un gran retorno de la agrupación en la industria, ubicándose en los primeros lugares de las listas y con discos de oro en los Estados Unidos, Reino Unido y Canadá, por nombrar algunos. A su vez y para promocionarlo salieron por dos años en una extensa gira mundial, con más de 100 conciertos en Norteamérica, Europa y Australia y que recaudó más de 27 millones de dólares, que lo posicionó en el puesto 21 de las 25 giras más taquilleras del 2004. Luego de aquello la banda se tomó un receso que duró cinco años más.

Durante aquellos años la prensa rumoreó el posible regreso de Peter Green, Jeremy Spencer y Danny Kirwan, para reunir la alineación sesentera de la banda. Pero ello fue desmentido por los primeros guitarristas aludiendo que no estaban convencidos ni tenían interés en completar dicho proyecto, mientras que Kirwan no dio ningún comentario al respecto. En abril del 2006 en una sesión de preguntas y respuestas en el sitio oficial de los fanes de Fleetwood Mac, le preguntaron sobre ese tema a John McVie que respondió; «...si conseguimos que Peter y Jeremy lo hicieran, es muy probable que lo harían y Mick estaría dispuesto a ello. Por desgracia no creo que Kirwan lo hiciera».

En 2008 Fleetwood Mac anunció que saldrían de gira a principios de 2009 y que tenían pensado interpretar temas que nunca habían sido incluidos en giras anteriores. Aquella fue titulada Unleashed Tour y que no contó con Christine, ya que según los otros miembros no quiso participar. Se inició en marzo y recorrió varias ciudades europeas y norteamericanas, como también ciudades neozelandesas y australianas. En la última presentación celebrada en el Wembley Arena, Nicks le dedicó «Landslide» a Christine que se encontraba en el público y que fue ovacionada de pie por el público presente.

Durante los meses posteriores Fleetwood Mac perdió la posibilidad eventual de reunir a la formación original de 1967. El 18 de octubre de 2011 murió el bajista Bob Brunning, y tres meses después el 3 de enero de 2012 fue encontrado muerto el guitarrista y vocalista Bob Weston. Finalmente el 7 de junio del mismo año también fue encontrado muerto, por un disparo autoinfligido, el guitarrista Bob Welch.

Luego de diez años desde su última producción, en 2013 lanzaron su primer EP llamado simplemente "Extended Play" que llegó hasta el puesto 48 en los Estados Unidos y que produjo el sencillo «Sad Angel». Para promocionarlo salieron de gira por Europa y Norteamérica, que en total sumó 66 conciertos en catorce países. En las presentaciones celebradas los días 25 y 27 de septiembre en el The O2 Arena de Londres, Christine fue invitada para interpretar la canción «Don't Stop», su primera aparición con la banda desde 1998. El 27 de octubre y antes de iniciar los conciertos por Australia y Nueva Zelanda, John fue diagnosticado con cáncer por ende se sometió a un extenso tratamiento que significó la cancelación de los conciertos por Oceanía.

El 22 de noviembre del mismo año el diario "The Guardian" realizó una entrevista a Christine, donde confirmó que le gustaría regresar a la banda y que ya estaba en conversaciones con el resto del grupo, y junto a ello afirmó que la salud de John estaba en muy buenas condiciones. Finalmente el 11 de enero de 2014 Mick confirmó el regreso de Christine, sin embargo el comunicado oficial se celebró el 13 de enero, donde además se anunció un futuro álbum de estudio y una gira mundial para 2014. Dicha gira fue apodada On With the Show, que se inició a fines de septiembre de 2014 y culminó en noviembre de 2015, convirtiéndose en uno de sus tours más exitosos de su historia, ya que en 2014 recaudó 74,1 millones de dólares y en 2015 logró 92 millones, sumando en total una ganancia de 166,1 millones de dólares.

Con respecto al eventual disco de reunión, en marzo de 2015 Mick Fleetwood comentó que podría demorarse un par de años y que estaban a la espera de las contribuciones de Stevie Nicks, ya que ella ha sido ambivalente ante un nuevo álbum. En diciembre del mismo año Stevie confirmó su interés en grabar una nueva producción con la banda y contó que ya tenían escrito algunas canciones.

En abril de 2018, casi quince años después de su último disco "Say You Will", Fleetwood Mac expulsó al guitarrista Lindsey Buckingham por diferencias de criterio con la cantante Stevie Nicks, que habían escalado durante los últimos cuatro años hasta el punto de que ella amenazó con dejar el grupo si Buckingham no se iba. Como reemplazo se convocó al guitarrista Mike Campbell, famoso por su carrera con Tom Petty and The Heartbreakers, y al exvocalista de Crowded House, Neil Finn.

Actualmente la banda se encuentra afinando detalles para una gira de conmemoración por las cinco décadas de su creación y de su primer disco.



Fleetwood Mac ha realizado las siguientes giras:





</doc>
<doc id="51233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51233" title="Estación de Gran Vía">
Estación de Gran Vía

Gran Vía es una estación de las líneas 1 y 5 del Metro de Madrid ubicada bajo la Gran Vía, en el distrito Centro, bajo la Red de San Luis, plazuela donde confluyen la Gran Vía y las calles de Fuencarral, Hortaleza y Montera.

Desde agosto de 2018 y hasta 2021, la estación permanece cerrada por obras. Su reapertura ha sido pospuesta numerosas veces por el hallazgo de restos arqueológicos de la estación original. Los trenes siguen pasando sin hacer parada.

Los andenes de la línea 1 fueron abiertos al público en 1919 con el nombre de Red de San Luis al inaugurarse el servicio de metro en la ciudad. No existía todavía como tal la Gran Vía, pero un año después adoptó ese nombre. Durante la dictadura de Franco se cambió el nombre de la estación por el de José Antonio al igual que se había cambiado el nombre de la Gran Vía por Avenida de José Antonio (en alusión a José Antonio Primo de Rivera).

El 26 de febrero de 1970 se inauguraron los andenes de la línea 5 directamente con el nombre de José Antonio, siendo puestos en servicio el lunes 2 de marzo del mismo año, y 14 años más tarde, en 1984, la estación retomó el nombre de Gran Vía.

Durante muchos años la imagen de esta estación fue la del templete que albergaba los ascensores, obra del arquitecto Antonio Palacios. Era de granito pulimentado y tenía una marquesina de hierro y cristal. Para utilizar el ascensor había que pagar unos céntimos. El vestíbulo original, también obra de Palacios, estaba decorado con azulejos. Cuando se desmanteló el templete en 1972 se trasladó a Porriño (Pontevedra), pueblo natal del arquitecto. Actualmente hay un proyecto para instalar una réplica. En las obras que se están llevando a cabo en la estación han aparecido restos de dicho templete, concretamente el hueco de sus ascensores.

Desde el 3 de julio de 2016, los andenes de la línea 1 de la estación permanecieron cerrados por obras de mejora de las instalaciones en la línea entre las estaciones de Plaza de Castilla y Sierra de Guadalupe. La finalización de las obras estaba prevista para el 12 de noviembre de 2016, siendo los andenes de la estación reabiertos el 13 de noviembre, al finalizarse los trabajos y restablecerse el servicio en el último tramo de la línea 1 en abrirse, entre las estaciones de Cuatro Caminos y Atocha Renfe. En ese tramo, las actuaciones llevadas a cabo fueron: la impermeabilización y consolidación del túnel, el más antiguo del suburbano madrileño, que fue reforzado mediante inyecciones de cemento y proyecciones especiales de hormigón con mallas metálicas de apoyo, y la instalación de la catenaria rígida, así como el montaje del resto de instalaciones y servicios. Desde julio del 2017, la línea 5 permaneció cerrada y se reabrió en septiembre 

Se están realizando las obras para conectarla con la estación de Cercanías Madrid de Sol y favorecer la intermodalidad Metro-Cercanías. A consecuencia de esto la estación está cerrada por la reforma integral que se está llevando a cabo, reforma que se ha visto retrasada por la aparición de restos de la estación original.

Desde agosto de 2018 hasta algún momento de 2021, la estación permanece cerrada por obras para hacerla accesible a minusválidos, conectarla con la estación de Sol de Cercanías Madrid, y abrir una réplica del ascensor original, con un templete de Antonio Palacios, además de otras obras de mantenimiento. Aunque no se pueda acceder a la estación, los trenes (tanto los de la línea 1 como los de la 5) siguen pasando sin hacer parada. Originalmente, la fecha de finalización de las obras estaba prevista para abril de 2019, pero luego se retrasó a mediados de octubre, el primer trimestre de 2020, marzo de 2020 y "finales de 2020 o inicios de 2021". La crisis del coronavirus ha aplazado aún más la fecha de reapertura, estableciéndose ahora en algún momento de 2021.

Vestíbulo Gran Vía




</doc>
<doc id="51236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51236" title="Coacalco de Berriozábal">
Coacalco de Berriozábal

Coacalco de Berriozábal es una ciudad y municipio del Estado de México, entidad federativa de México, integrado al norponiente de la Zona Metropolitana del Valle de México. Su cabecera es San Francisco Coacalco.

Se encuentra en la subprovincia de lagos del Anáhuac. De acuerdo a las características de su relieve, forma parte de la Sierra de Guadalupe y es el único cuerpo montañoso que se ubica en el municipio. Debido a que la superficie municipal presenta altas pendientes hacia la parte sur del municipio (Sierra de Guadalupe), la zona intermedia entre esta zona y la vía López Portillo representan la zona de transición entre la montaña y la parte lacustre (planicie). En general, estas condiciones orográficas permiten apreciar un sistema montañoso en la parte sur, con asentamientos humanos en el pie y la planicie, mismos que han ido ganando terreno a los usos agrícolas, consolidando así la estructura de los asentamientos humanos del municipio.

Las raíces etimológicas de Coacalco son: coatl: "serpiente", calli: "casa" y co: "en", que significa "En la Casa de la Serpiente". El nombre oficial del municipio es Coacalco de Berriozabal. En memoria al General Felipe de Berriozabal se le adiciona su apellido, quien siendo Gobernador del Estado de México firma el decreto por el cual Coacalco se erige en municipio el 12 de febrero de 1862.

La palabra Coacalco proviene de la lengua náhuatl, deriva de coatl: "serpiente", calli: "casa" y co: "en", que significa "En la Casa de la Serpiente". El nombre oficial del municipio es Coacalco de Berriozabal. En memoria al General Felipe de Berriozabal se le adiciona su apellido al municipio.

El municipio de Coacalco de Berriózabal, tiene uso oficial de la bandera municipal de Coacalco, la cual contempla las dimensiones de dos barras paralelas sobre un campo de oro, el verde representa los vastos bosques y selvas de la Sierra de Guadalupe, el color oro por el oro que se ha descubierto en su tierra y minas, y el rojo represanta la sangre derramada por los héroes coacalquenses que acompañaron a Hidalgo durante la independencia de México, al centro se ubica el escudo municipal o glifo topónimo del municipio; es el segundo símbolo que adopta el municipio.

Es importante mencionar, en este rubro, que la parte plana del municipio en la época prehispánica fue el fondo del lago de Xaltocán, mismo que terminó de desaparecer en la década de los 50's. A esto se debe la fangosidad del subsuelo en la zona.

Con relación al agua potable, esta se obtiene de 17 pozos profundos.

Es el mismo que predomina en la región de Cuautitlán y Texcoco; subtropical templado semiseco o subhúmedo. Como características específicas podemos agregar que se da un promedio de 40 días al año con heladas, alrededor de 650 milímetros de lluvia al año y presenta una temperatura promedio anual de 14 °C, con mínima de 2 °C y máxima de 30 °C.

Durante el año la temperatura suele variar entre los 6 °C y los 26 °C, es raro que baje la temperatura a menos de 3 °C o que suba a más de 30 °C. 

Parque Estatal Sierra de Guadalupe

Se localiza al Sur del territorio de Municipal y colinda al Oriente con el Municipio de Ecatepec de Morelos, al poniente con el Municipio de Tultitlan de Mariano Escobedo y al Sur colinda con la Ciudad de México.
Cuenta con una superficie territorial: 1,191.55 Hectáreas (Ha).
En coordinación con el Instituto de Geografía Catastral del Estado de México (IGECEM), el Instituto Mexiquense de la Vivienda Social (IMEVIS) y la Dirección de Desarrollo Urbano Municipal, se llevó a cabo la demarcación de sus límites y se revisan las propiedades Privadas colindantes.
La Unidad Administrativa responsable de la reserva es la Dirección General de Desarrollo Urbano
La economía de Coacalco de Berriozábal ha cambiado en los últimos 30 años, al pasar de ser una ciudad de tendencia industrial, va en aumento a uno de importancia comercial e industrial. La llegada de grandes grupos de personas a los núcleos de población ha provocado que la ciudad haya abandonado su vocación agropecuaria.
Con base en niveles de educación, ingreso per cápita y expectativas de vida o salud, Coacalco es considerado entre los 20 municipios con mayor Índice de Desarrollo Humano, según un estudio del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).
La historia del municipio permanece sin grandes cambios, hasta la década de los 70, ya que antes, se conformaba por pequeños pueblos y rancherías, cuando la enorme urbanización de los alrededores de la Ciudad de México llega al municipio. También el desarrollo interno aportó a la expansión, como la construcción de fraccionamientos como Villa de las Flores (en 1966), Parque Residencial Coacalco (en 1969), Héroes Coacalco (en 2001), y unidades habitacionales como Lomas de Coacalco, Granjas Cor y San Rafael entre otras.

En la actualidad, el municipio está completamente integrado a la zona metropolitana de la Ciudad de México, y cuenta con una actividad comercial considerable.

La llegada de grandes contingentes de personas, ha elevado la calidad de vida de la población, debido a que estos necesitan de varios servicios, como hospitales, escuelas, centros comerciales. Familias acomodadas de clase media alta se fueron estableciendo en el entonces (1970) recién creado fraccionamiento Parque Residencial Coacalco elevando con ello el nivel de vida del municipio.

A lo largo de la Vía José López Portillo dentro de su territorio, existen 5 grandes centros comerciales, sin contar los que se ubican en las diversas colonias, lo que ha beneficiado a la población de Coacalco, no solo por contar con lugares para comprar y divertirse, sino por la creación de empleos que esto genera.

Entre sus comunidades existen distintos niveles sociales y económicos, zonas de clase popular y media baja como El Potrero, San Rafael y El Olivo, clase media como: Loma Bonita, Villa de las Manzanas, Los Héroes y la clase media alta como los fraccionamientos: Villa de las Flores, Parque Residencial y Bosques de Coacalco.
La oferta hotelera es basta dentro del municipio, debido a la afluencia de vías primarias y zonas industriales, Coacalco de Berriozábal ha fungido como centro de ocio y entretenimiento.

Ubicada en la Vía José López Portillo No. 220, San Francisco Coacalco, CP. 55714, Estado de México. Abierta en un horario de 7:00 a 24:00 hrs.

Cuenta con servicios como:


Ubicada en la Vía José López Portillo S/N, Rancho La Palma, CP. 55717 Coacalco de Berriozabal, Estado de México.

Algunos de los servicios con los que cuenta son:


Ubicada en Vía López Portillo no. 105 col. Zacuautitla, municipio Coacalco de Berriozabal CP 55700, Estado de México

Ofreciendo servicios como: 


Ubicada en la Vía José López Portillo 145, La Magdalena 2, CP 55715, San Francisco Coacalco, Estado de México 
Cuenta con algunos servicios como: 

Ubicada en la Vía José López Portillo 1, Sta María Coacalco, Estado de México 
Cuenta con algunos servicios como: 

Coacalco cuenta con servicios de comunicación como radio, medios de comunicación impresos o escritos: diarios, revistas, postales; audiovisuales: cine y televisión; multimedia: internet, televisión digital y el actualmente inaugurada la red del Mexibús.
Así como una emisora de radio que trasmite para parte del valle de México.
Existen diversos medios de transporte que comunican el municipio con el Distrito Federal y zonas conurbadas del Estado de México como autobuses, microbuses y taxis.

Mexibús

El 12 de enero de 2015 se inauguró la línea 2 de Mexibús del Sistema TransMexiquense Bicentenario, un sistema de transporte masivo similar al Metrobús de la Ciudad de México, operado con autobuses articulados que circularán en carriles exclusivos a lo largo de la vía José López Portillo (la avenida más grande del municipio) con la ruta La Quebrada - Plaza las Américas, comunicando así a los municipios de Tultitlán, Coacalco y Ecatepec.

Combis

Ruta 05







Ruta 27 en sus dos principales ramales

Ruta 44



Ruta 68



Autobuses:











Al encontrarse próximo a la Ciudad de México, el municipio de Coacalco ha experimentado un trepidante aumento en el número de habitantes (más de 100,000 en la última década). Lo anterior genera un desequilibrio entre las necesidades de los nuevos pobladores, y los servicios brindados por el gobierno; en particular, son las vías principales, como la Vía José López Portillo, las que se ven sobrepasadas por la cantidad de vehículos que a diario cruzan por este territorio (sirve de paso entre la Ciudad de México, y la zona norte del Área Metropolitana).

Por esta razón se han construido obras de infraestructura como dos puentes vehiculares sobre la Vía José López Portillo y la vía alterna conocida como Vía Mexiquense que conecta a los municipios de Ecatepec, Cuautitlan izcalli, Coacalco y Tultitlán, mejorando considerablemente la circulación vehicular.

Estas obras, además de proporcionar una imagen moderna y urbana a Coacalco conjuntamente con la gran cantidad de centros comerciales que se han abierto en las inmediaciones del municipio, brindan a sus habitantes más zonas de entretenimiento, y nuevas fuentes de trabajo local, que evitan el traslado de un gran número de gente hacia la Ciudad de México el cual ha sido por décadas la zona a donde los coacalquenses se dirigen a trabajar a diario.

En un continuo esfuerzo por rehabilitar, mantener y reconfigurar la estructura y los servicios municipales, se han re-pavimentado 38 calles con una superficie total de 22 mil metros lineales, como la avenida Manuel Morelos; vialidades como Hank González en cabecera municipal con extensión de 2km; Avenida del Parque desde la Vía López Portillo hasta Sierra de Guadalupe; Almaratos en Villa de las Flores, la calle Carlo Picardo Cruz (Mejor conocida como "Eje 8") y como último ejemplo la calle Aldama en San Lorenzo que ha dejado se ser un camino de terracería para estar actualmente pavimentada de forma total, entre otros trabajos que se han terminado en 2012 en beneficio de todos los habitantes de dicha Entidad.

En su creación, sólo era una simple vía que contaba con dos carriles en sentidos opuestos, siendo la única comunicación entre Querétaro e Hidalgo. En la actualidad cuenta con cuatro carriles por sentido, de los cuales dos (uno de cada sentido), son utilizados por el servicio de transporte urbano Mexibús, este transporte colectivo en la primera fase llega hasta la quebrada desde las Américas (Ecatepec) y en su etapa final hasta el pueblo de San Bartolo, en Naucalpan. La primera fase fue inaugurada el 2 de marzo de 2015. Es una de las avenidas principales del Estado de México.

Vialidad alterna a la autopista río de los Remedios-Ecatepec y a la Vía José López Portillo que permite la interconexión entre los municipios de Cuautitlán Izcalli, Tultitlán, Tultepec, Coacalco y Ecatepec. Tiene una construcción de 18.4 km, y forma parte de una red de obras que actualmente se llevan a cabo en el Valle Cuautitlán-Texcoco en la que también se incluyen el Circuito Exterior Mexiquense y la autopista "Río de los Remedios-Ecatepec", con el propósito expreso de aligerar la carga vial que aqueja a las otras vías.
Es una de las autopistas más caras del Estado de México lo cual limita su uso para la población.

En el municipio existen instituciones de educación media superior que merecen una mención especial como son:

El municipio cuenta con una sola institución de educación superior de carácter público.



La ciudad cuenta con más de 230 escuelas, 5 bibliotecas públicas y una casa de cultura, en donde se presentan diversas exposiciones de calidad cultural y de educación.
Este municipio posee diversas fiestas y efemérides, entre ellas destacan:

La construcción del templo se inició en 1580 y se calcula que a principios del S. XVII se terminan de construir; en sus muros se observan piedras reutilizadas que pertenecieron a una construcción anterior, seguramente del conjunto prehispánico explicado anteriormente. El templo se encuentra delimitado por una gran barda en la que encontramos manifestaciones de arte popular como las estaciones del vía crucis o reloj de sol. La portada de la fachada y la torre conjuga el barroco tardío y el neoclásico temprano. En el interior encontramos la imagen de San Francisco de Asís y una gran cantidad de pinturas, todas del S. XVII.

En el coro alto se aprecia un órgano estilo ibérico, de constructor anónimo en 1791, restaurado recientemente por el maestro organero mexicano Eduardo Bribiesca, el órgano se encuentra actualmente bajo la titularidad del organista mexicano Víctor Contreras. 

El edificio de la presidencia municipal cuenta con vitral emplomado y un mural de 172 m² denominado "Historia y Símbolos Patrios", ambos del reconocido artista Ariosto Otero. Además, la sala de expresidentes cuenta con las fotografías de todos los alcaldes en la historia de la entidad. En la sala de cabildos se encuentra el acta firmada por el general Felipe Berriozábal en la que se dispone la creación del municipio.
Dividiendo el área de la presidencia municipal y la plaza se encuentra el monumento erigido en honor al general Felipe Berriozábal.
En el exterior del auditorio municipal se encuentra el mural del Maestro Tlacaelle en el que se muestra, desde su perspectiva la importancia de Coacalco en el México antiguo.
En la Casa de Cultura se localiza el archivo municipal. Este edificio cuenta además con la distinción de haber fungido como la primera presidencia municipal.
En la iglesia de la Magdalena Huizachitla se encuentra resguardado el cuadro "Arcángel Baraquiel" del célebre pintor Cristóbal de Villalpando.

Se celebra la fiesta patronal en honor de san Francisco de Asís en los meses de septiembre y octubre, donde puedes disfrutar de eventos religiosos, culturales, deportivos y juegos mecánicos.


Se lleva a cabo una representación con cuadros vivos de la pasión de Cristo y se adornan las calles por donde se hace el recorrido del Vía Crusis con tapetes de aserrín con motivos alusivos a la cuaresma y a los pueblos que participan La Magdalena Huizachitla y San Lorenzo con una tradición de más de cuatro generaciones. Cabe señalar, que el adorno con aserrín, se comenzó a utilizar hace aproximadamente unos 5 años; luego de haber copiado dicha tradición de municipio de Tultepec, donde cada año hacen uso de dichos adornos, en ofrecimiento a diferentes festividades patronales; tales como el recorrido del niño dios (cada 24 de diciembre).

Instituida como tal en diciembre de 1990. Con ella se ha pretendido rescatar una añeja tradición de Coacalco, en la que las personas que tenían necesidad de pasar la noche en la región, al ser este el paso obligado, al día siguiente eran invitados a beber, en lugar de café, un jarro de atole, el cual podía ser de agua miel, chile atole o endulzado con piloncillo.
Este evento se originó en la colonia EJIDAL CANUTO LUNA. Se volvió muy famosa por lo cual decidieron que esta formara parte de la feria patronal de Coacalco, la cual se celebra los primeros días del mes de octubre en honor de san Francisco de Asís.
Actualmente se continua con esta tradición y se pueden encontrar ahí una gran variedad de sabores desde los más conocidos hasta los más extraños y novedosos, como lo son el atole de "tequila".
Muchas personas se congregan en esta festividad y esto aporta turismo a la entidad y deja una importante derrama económica. Esta actividad se caracteriza también por brindar un ambiente familiar y de convivencia entre sus asistentes.
El atole es una bebida prehispánica que proviene del náhuatl, (atolli, aguado, de Alt agua y tol diminutivo),
conocido como atol, es una bebida que en su forma original es la cocción del dulce de maíz en agua, al final de la cocción tenga una moderada viscosidad y se sirve caliente.
Los aztecas lo preparaban hirviendo
masa de maíz hasta espesar, condimentada con cacao, chiles y miel de abeja. Los
españoles modificaron la bebida utilizando leche y de ahí nace el champurrado,
que se bate para darle una consistencia espumosa y que se endulza con
piloncillo. El atole se acompaña con pan o tamales
Esta feria se festeja en el mes de marzo, en las unidades San José I y San José II en Villa de las Flores 1.ª Sección.
Es una devoción a San José. Se acostumbra a realizar una misa comunal y seguido de una comida propuesta por los vecinos de cada unidad para todos los asistentes al festejo.
También se organiza la comunidad para la renta de una feria de juegos mecánicos para todos aquellos que disfruten de este tipo de diversión. Se realiza anualmente él 19 de marzo.

Ubicada entre los municipios de Ecatepec, Coacalco, Tultitlán y Tlalnepantla, ofrece una rica variedad de flora y fauna; es una de las zonas más importantes de captación de agua y filtración del aire de los contaminates de la zona, por lo cual se le considera como uno de los pulmones de la Ciudad de México.
En el estado de México se cuenta con 14 casetas de vigilancia atendidas “día y noche” por 28 personas.
Cuenta con un grupo de voluntarios llamado veredeando, el cual se encarga entre otras cosas de varias caminatas nocturnas, la toma de fotografías, reforestación en varias zonas de la sierra, apoya en el control de incendios forestales. Se pueden realizar diversas actividades, como son el atletismo, el rapel, la recreación familiar, el ciclismo de montaña, etc. Para aquellos que son amantes de las bellezas de la naturaleza, esta es una de las mejores opciones ya que existe una majestuosidad de paisajes, que nos permiten captar desde los más pequeños detalles, hasta la impresionante vista de las montañas ubicadas en esta zona.
Los espacios especiales para la recreación familiar se encuentran a 20 minutos de la vialidad más importante en Coacalco, La Vía López Portillo; donde se encuentran juegos infantiles, aparatos de gimnasio y asadores en palapas, los cuales evitan la generación de incendios forestales, la entrada al público es de 9:00 a 17:00 horas.



Se cuenta con dos clubes privados: Club Acuasol y Club Villa Palma; ambos con albercas, canchas deportivas, gimnasio, salón para fiestas. Las instalaciones de la radiodifusora local se ubican en el club Acuasol.

La ciudad de Coacalco de Berriozábal está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:

Coacalco de Berriozábal cuenta con convenios de cooperación específica, cuyo objetivo es establecer actividades, con la finalidad de facilitar la ejecución del convenio. Estos convenios se celebran porque las partes signatarias focalizan la cooperación específicamente para fortalecer áreas complementarias como turismo, gobierno, seguridad, etc. Los convenios que tiene la ciudad, son con las siguientes ciudades alrededor del mundo:



</doc>
<doc id="51237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51237" title="Neonazismo">
Neonazismo

El neonazismo consiste en movimientos sociales o políticos militantes posteriores a la Segunda Guerra Mundial que buscan revivir e implementar la ideología del nazismo. Los neonazis buscan emplear su ideología para promover el odio y atacar a las minorías, o en algunos casos para crear un estado fascista. Es un fenómeno global, con representación organizada en muchos países y redes internacionales. Toma prestados elementos de la doctrina nazi, incluyendo el ultranacionalismo, el Nacionalismo étnico, el racismo, la xenofobia, el antieslavismo, el capacitismo, la homofobia, la transfobia, el antiziganismo, la islamofobia, el antisemitismo, el anticomunismo y el antifeminismo buscando el inicio del Cuarto Reich. La negación del Holocausto es una característica común, como lo es la incorporación de los símbolos nazis, la supremacía blanca y la admiración hacia Adolf Hitler.

En algunos países europeos y latinoamericanos, las leyes prohíben la expresión de opiniones pronazis, racistas, antisemitas u homófobas. Muchos símbolos relacionados con los nazis están prohibidos en los países europeos (especialmente en Alemania) en un esfuerzo por reducir el neonazismo.

Los movimientos surgidos toman disposiciones de antes de la derrota definitiva del Tercer Reich, cuando el objetivo era salvaguardar importantes sumas de dinero con la intención de proteger los intereses económicos de algunos jerarcas nazis, de esa manera estos tendrían la oportunidad de reorganizar el Movimiento. Después de la guerra y con la derrota alemana, la tarea de evacuación de jerarcas nazis se canalizó fundamentalmente a través de dos organizaciones secretas: ODESSA y "Die Spinne" (‘la araña’ en alemán).

El exoficial de las SS y exdirigente de las Juventudes Hitlerianas fue quien se cree que animó el neonazismo a nivel internacional Karl Heinz Priester. Desde la década de 1950 se constatan intentos de internacionalizar los diversos grupos neonazis, como la malograda reunión de Wiesbaden, organizada por Priester, donde se intentó que aproximadamente 800 organizaciones, provenientes de los cinco continentes, sentaran las bases de una organización a escala mundial.

Tras la muerte de Priester, y posterior confiscación de sus archivos por la polícia, se comprobó que distintas organizaciones venían trabajando desde hacía tiempo en la planificación de una "internacional parda, racista y antisemita", siendo sus frutos organizaciones como el Movimiento Social Europeo (también llamado "la Internacional de Malmoe"), fundado por el mismo Priester junto al francés Maurice Bardèches, el inglés Mosley, el italiano Marsanich y el sueco Per Engdhal, convirtiéndose en uno de los primeros intentos de internacionalizar el neofascismo.

Tras la derrota de la Alemania nazi, la ideología política del partido gobernante, el nazismo, estaba en completo desorden. El líder final del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán fue Martin Bormann quien murió el 2 de mayo de 1945 durante la batalla de Berlín, pero la Unión Soviética no reveló su muerte al resto del mundo, y su destino final siguió siendo un misterio durante muchos años. Surgieron teorías de conspiración sobre el propio Hitler, que había sobrevivido en secreto a la guerra y había huido a América del Sur o a cualquier otro lugar.

El Consejo de Control Aliado disolvió oficialmente el NSDAP el 10 de octubre de 1945, marcando el final del Nacionalsocialismo "Antiguo". Se inició un proceso de desnazificación y se llevaron a cabo los juicios de Núremberg, donde muchos líderes e ideólogos importantes fueron condenados a muerte en octubre de 1946, otros se suicidaron.

Tanto en el este como en el oeste, los exmiembros del partido y los veteranos militares sobrevivientes se asimilaron a la nueva realidad y no tenían ningún interés en construir un "neonazismo". Sin embargo, durante las elecciones de 1949, varios defensores nacionalsocialistas como como Fritz Rössler se habían infiltrado en el conservador Deutsche Rechtspartei, que tenía 5 miembros elegidos. Rössler y otros se fueron para fundar el más radical Partido Socialista del Reich bajo el mando de Otto Ernst Remer. En el inicio de la Guerra Fría, el SRP favoreció a la Unión Soviética sobre los Estados Unidos.

En Austria se había restablecido la independencia nacional, y el Verbotsgesetz criminalizó explícitamente el NSDAP y cualquier intento de restauración. Alemania Occidental adoptó una ley similar para atacar a los partidos que definió como anticonstitucional; Artículo 21 Párrafo 2 de la Ley Fundamental, que prohíbe al Partido Socialista del Reich en 1952 por oponerse a la democracia liberal.

Con el inicio de la Guerra Fría, las fuerzas aliadas habían perdido interés en procesar a alguien como parte de la desnazificación. A mediados de la década de 1950, este nuevo entorno político permitió a Otto Strasser, un activista de la NS a la izquierda del NSDAP, que había fundado el Frente Negro, regresar del exilio. En 1956, Strasser fundó la Unión Social Alemana como un sucesor del Frente Negro, promoviendo una política "nacionalista y socialista", que se disolvió en 1962 debido a la falta de apoyo. Otros grupos asociados del Tercer Reich fueron HIAG y Stille Hilfe dedicados a promover los intereses de los veteranos de Waffen-SS y rehabilitarlos en la nueva sociedad democrática. Sin embargo, no afirmaron estar intentando restaurar el nacionalsocialismo, sino que trabajaban con los socialdemócratas y los demócratas cristianos.

Estos grupos suelen utilizar símbolos como la esvástica, la cruz celta, las runas y simbología de los Afrikaners, del Ku Klux Klan o de las SS. Es habitual la utilización de códigos, como por ejemplo el número 88, simbolizando la consigna "Heil Hitler!" al ser la hache la octava letra del alfabeto. O el código 18NS, —"Adolf Hitler NationalSozialistisch—" las 14 palabras —una alusión a la propaganda del supremacista blanco David Lane: "debemos asegurar la existencia de nuestra raza y un futuro para nuestros niños blancos—", 14/88 o W.O.T.A.N. —en inglés: "Will Of The Aryan Nation", traducido como "La Voluntad de la Nación Aria"; que también hace referencia al dios escandinavo del mismo nombre—.

Varios grupos en Sudáfrica, como el Afrikaner Weerstandsbeweging y Blanke Bevrydingsbeweging, a menudo se han descrito como neonazis. Eugène Terre'Blanche fue un prominente líder ultraderechista sudafricano que fue asesinado en 2010.

Diversos reportajes han descubierto que en ciertas naciones como India (en especial entre los nacionalistas hindúes), Irán y Pakistán (en parte influenciados por el tradicional antisionismo y hostilidad a Israel) existe una imagen positiva del nazismo y de la figura de Hitler, y se popularizó la lectura de "Mein Kampf". acrónimo de Partido Nacional Socialista Obrero de Irán.

La propaganda de Adolf Hitler que abogaba por la hegemonía de la "Gran Alemania" inspiró ideas similares de "Indonesia Mulia" (estimada Indonesia) e "Indonesia Raya" (gran Indonesia) en la antigua colonia holandesa. El primer partido fascista fue el "Partai Fasis Indonesia". Sukarno admiró el Tercer Reich de Hitler y su visión de felicidad para todos: "Es en el Tercer Reich que los alemanes verán a Alemania en el vértice sobre otras naciones de este mundo", dijo en 1963. Afirmó que Hitler era "extraordinariamente inteligente" al "describir sus ideales": habló sobre las habilidades retóricas de Hitler, pero negó cualquier asociación con el nazismo como una ideología, diciendo que el nacionalismo indonesio no era tan estrecho como el nacionalismo nazi.

Un caso notable de actividad neonazi fue el de la "Patrulla 36", ​​una célula en Petah Tikva compuesta por ocho inmigrantes adolescentes de la antigua Unión Soviética que habían estado atacando a trabajadores extranjeros y homosexuales, y destrozando sinagogas con imágenes nazis. Según se informó, estos neonazis habían operado en ciudades de todo Israel y se los había descrito como influidos por el auge del neonazismo en Europa; principalmente influidos por movimientos similares en Rusia y Ucrania, como el aumento del fenómeno se atribuye ampliamente a los inmigrantes de esos dos estados, las mayores fuentes de emigración a Israel. La mayoría de participantes de origen ruso y ucraniano tenían al menos un ancestro judío lo que les permitía acceder a la nacionalidad israelí según la ley. Los arrestos ampliamente publicitados han llevado a un llamado a reformar la Ley de Retorno para permitir la revocación de la ciudadanía israelí y la posterior deportación de neonazis.

En 1982 se funda el Partido Nacionalsocialista Obrero Japonés como parte de los múltiples movimientos callejeros juveniles de extrema derecha conocidos genéricamente como "Uyoku dantai". El grupo además de antisemita y hostil a los trabajadores extranjeros, sigue el turanismo ideológico, es hostil a China y niega los crímenes japoneses durante la Segunda Guerra Mundial.

Desde 2008, los grupos neonazis mongoles han destruido edificios en Ulán Bator, han destrozado los escaparates de los comerciantes chinos y han matado a inmigrantes chinos. Los objetivos de violencia de los mongoles neonazis son chinos, coreanos, mujeres mongoles que tienen relaciones sexuales con hombres chinos y personas LGBT. Visten uniformes nazis y veneran al Imperio mongol y a Genghis Khan.

La Asociación Nacional Socialista es una organización política neonazi fundada en Taiwán en septiembre de 2006 por Hsu Na-chi (chino: that 琦), en esa época una graduada de ciencias políticas de la Universidad de Soochow de 22 años. La NSA tiene un objetivo explícito de obtener el poder para gobernar el estado. El Centro Simon Wiesenthal condenó a la Asociación Nacional Socialista el 13 de marzo de 2007 por defender al exdictador nazi y culpar a la democracia por la agitación social en Taiwán.

En Alemania existen diversos partidos y movimientos políticos neonazis de poco impacto público que continúan divulgando la ideología de la supremacía racial de la raza aria o blanca. El más conocido de todos es el Partido Nacional-Democrático de Alemania, (NPD-Nationaldemokratische Partei Deutschlands) fundado en 1964. 

Tras el fracaso del Partido Nacional Demócrata de Alemania de entrar en el parlamento en la elección de 1969, pequeños grupos comprometidos con el resurgimiento de la ideología nazi comenzaron a surgir en Alemania. El NPD se dividió después de la elección que dio lugar al paramilitar "Wehrsportgruppe". Estos grupos intentaron organizarse bajo una organización paraguas nacional llamada Frente de Acción de los Nacionalsocialistas/Activistas Nacionales. Los movimientos neonazis en la Alemania del Este nacieron de rebelión contra el régimen comunista; la prohibición de los símbolos nazis creó un terreno fértil para el neonazismo, y luego en su infancia, para desarrollarse como un movimiento juvenil antiautoritario. Bandas como Skrewdriver sirvieron como herramientas para el reclutamiento de extrema derecha; Redes de pedidos por correo desarrolladas para enviar casetes de música y productos de temática nazi a Alemania.

Los turcos en Alemania han sido víctimas de la violencia neonazi en varias ocasiones. En 1992, dos niñas, de 10 y 14 años de edad, fueron asesinadas en el ataque incendiario de Mölln junto con su abuela; Otros 9 resultaron heridos. En 1993, 5 turcos murieron en el ataque incendiario de Solingen. En respuesta al fuego, los jóvenes turcos en Solingen se amotinaron con el cántico "¡Fuera los nazis!" y "Queremos sangre nazi". En otras partes de Alemania, la policía tuvo que intervenir para proteger a los skinheads del asalto. Los disturbios de Hoyerswerda y los disturbios de Rostock-Lichtenhagen dirigidos a los migrantes y las minorías étnicas que viven en Alemania también tuvieron lugar durante la década de 1990.

Entre el 2000 y el 2007, ocho inmigrantes turcos, una policía griega y una alemana fueron asesinados por el grupo terrorista Clandestinidad Nacionalsocialista. La CNS tiene sus raíces en la antigua ciudad de Turingia, en el este de Alemania, que "The Guardian" identificó como "uno de los epicentros de la derecha radical de Alemania". 

La policía solo pudo localizar a los asesinos cuando fueron informados tras un robo a un banco fallido en Eisenach. Cuando la policía se acercó a ellos, los dos hombres se suicidaron. Habían evitado la captura durante 13 años. Beate Zschäpe, que había estado viviendo con los dos hombres en Zwickau, se entregó a las autoridades alemanas unos días después. El juicio de Zschäpe comenzó en mayo de 2013; Ella fue acusada de nueve cargos de asesinato. Ella se declaró "no culpable". Según "The Guardian", la CNS puede haber disfrutado de la protección y el apoyo de ciertos "elementos del estado". Anders Breivik, un fanático de Zschäpe, supuestamente le envió una carta de prisión en 2012.

Según el informe anual del servicio de inteligencia interior de Alemania (Verfassungsschutz) para 2012, en ese momento había 26.000 extremistas de derecha viviendo en Alemania, incluidos 6.000 neonazis. Las organizaciones neonazis no están prohibidas en Alemania, aunque la negación del Holocausto es un delito, según el Código Penal alemán.

De acuerdo al balance del Ministerio del Interior alemán, durante el año 2006 los neonazis cometieron 12 238 delitos en el país, entre ellos 726 atentados violentos y 8738 acciones propagandísticas.

Muchos representantes de partidos políticos demócratas y entidades de la sociedad civil han demandado desde 2004 que se declare ilegal al NPD y que se prohíban sus manifestaciones públicas. La exhibición de símbolos nazis (como esvástica y las runas de las SS) está totalmente prohibida en todo el territorio alemán.

El NPD entre 2004 y 2014 contó con representantes parlamentarios en el Parlamento Regional Sajón, y desde 2006 hasta 2016 en el Parlamento Regional de Mecklemburgo-Pomerania Occidental. En su programa de gobierno argumentan que "el fundamento de la sociedad alemana es la familia alemana, que Alemania tiene que volver a ser de los alemanes, que un pueblo sin pasado no tiene ningún futuro, que hay que reforzar los poderes de la Policía, que el servicio militar es un gran honor, y que Alemania es mucho más grande que el territorio que actualmente abarca". (En referencia a los territorios perdidos después de la Segunda Guerra Mundial como el corredor de Danzig).

El NPD realiza constantemente manifestaciones públicas, entre otras cosas, demandando que se revise el Proceso de Núremberg, donde los países aliados vencieron a Alemania al final de la Segunda Guerra Mundial y condenaron a algunos de los líderes nazis responsables del Holocausto. Los partidos y grupos neonazis continúan manteniendo una política de rechazo a los extranjeros, principalmente a aquellos que no son considerados por ellos como de raza blanca, y demandando su expulsión de tierras alemanas. Muchas veces cometen graves atentados contra personas así consideradas, especialmente en el territorio de la antigua República Democrática Alemana.

En Austria, el Partido de la Libertad de Austria (FPÖ) sirvió de refugio para los ex nazis casi desde su inicio. En 1980, los escándalos socavaron a los dos principales partidos de Austria y la economía se estancó. Jörg Haider se convirtió en líder del FPÖ y ofreció una justificación parcial para el nazismo, calificando su política de empleo como efectiva. En las elecciones austriacas de 1994, el FPÖ ganó el 22 por ciento de los votos, así como el 33 por ciento de los votos en Carintia y el 22 por ciento en Viena; demostrando que se había convertido en una fuerza capaz de revertir el viejo patrón de la política austriaca.

El historiador Walter Laqueur escribe que a pesar de que Haider dio la bienvenida a los ex nazis en sus reuniones y se dirigió a los veteranos de Schutzstaffel (SS), el FPÖ no es un partido fascista en el sentido tradicional, ya que no ha hecho del anticomunismo una temática importante, y no aboga por el derrocamiento del orden democrático o el uso de la violencia. En su opinión, el FPÖ no es "bastante fascista", aunque es parte de una tradición, similar a la del alcalde vienés Karl Lueger, del siglo XIX, que involucra el nacionalismo, el populismo xenófobo y el autoritarismo. Haider, quien en 2005 dejó el Partido de la Libertad y formó la Alianza por el Futuro de Austria, murió en un accidente de tráfico en octubre de 2008.

Barbara Rosenkranz, candidata del Partido de la Libertad para las elecciones presidenciales austriacas de 2010, es controvertida por haber hecho declaraciones supuestamente pro nazis. Rosenkranz está casada con Horst Rosenkranz, un miembro clave de un partido neo-nazi prohibido, conocido por publicar libros de extrema derecha. Rosenkranz dice que no puede detectar nada "deshonroso" en las actividades de su esposo.

Una organización neonazi belga, "Bloed, Bodem, Eer en Trouw" (Sangre, Suelo, Honor y Lealtad), fue creada en 2004 después de separarse de la red internacional Blood & Honour. El grupo se destacó públicamente en septiembre de 2006, luego de que 17 miembros (incluidos 11 soldados) fueron arrestados bajo las leyes antiterroristas de diciembre de 2003 y las leyes contra el racismo, el antisemitismo y censura. Según la ministra de Justicia, Laurette Onkelinx y el ministro del Interior, Patrick Dewael, los sospechosos (11 de los cuales eran miembros del ejército) se estaban preparando para lanzar ataques terroristas con el fin de "desestabilizar" a Bélgica. According to the journalist Manuel Abramowicz, of the Resistances, Según el periodista Manuel Abramowicz los extremistas de la derecha radical siempre han tenido como objetivo "infiltrarse en los mecanismos estatales", incluido el ejército en los años 70 y 80, a través de grupos "Westland New Post" y "Front du la Jeunesse". 

Una operación policial, que movilizó a 150 agentes, registró cinco cuarteles militares (en Leopoldsburg, cerca de la frontera holandesa y Zedelgem), así como 18 direcciones privadas en Flandes. Encontraron armas, municiones, explosivos y una bomba casera lo suficientemente grande como para hacer "explotar un auto". El principal sospechoso estaba organizando el tráfico de armas y estaba desarrollando vínculos internacionales, en particular con el movimiento de extrema derecha holandés "De Nationale Alliantie".

La organización nacionalista blanca neonazi "Bosanski Pokret Nacionalnog Ponosa" (Movimiento de Orgullo Nacional de Bosnia) se fundó en Bosnia y Herzegovina en julio de 2009. Su modelo es la División Wachen-SS Handschar, que estaba compuesta por voluntarios bosnios musulmanes. Proclamó que sus principales enemigos eran "judíos, romaníes, chetniks serbios, separatistas croatas, comunistas, homosexuales y negros". Su ideología es una mezcla de nacionalismo bosnio, nacionalsocialismo y nacionalismo blanco. Aseguran: "Las ideologías que no son bienvenidas en Bosnia son: sionismo, islamismo, comunismo, capitalismo. La única ideología que nos conviene es el nacionalismo bosnio porque garantiza la prosperidad nacional y la justicia social ... " El grupo está liderado por una persona apodada Sauberzwig, en honor al comandante de la 13ª SS Handschar. El área de operaciones más fuerte del grupo es en la zona de Tuzla.

El gobierno de República Checa castiga estrictamente el neonazismo (checo: " Neonacismus "). Según un informe del Ministerio del Interior de la República Checa, los neonazis cometieron más de 211 delitos en 2013. La República Checa tiene varios grupos neonazis. Uno de ellos es el grupo "Wotan Jugend", con sede en Alemania.

Los neonazis en Croacia basan su ideología en los escritos de Ante Pavelić y la Ustaše, un movimiento separatista fascista anti-yugoslavo. El régimen Ustaše cometió un genocidio contra serbios, judíos y romaníes. Al final de la Segunda Guerra Mundial, muchos miembros de Ustaše huyeron a Occidente, donde encontraron refugio y continuaron sus actividades políticas y terroristas (que fueron toleradas debido a las hostilidades de la Guerra Fría).

En 2003, se modificó el código penal croata con disposiciones que prohíben la exhibición pública de los símbolos nazis, la propagación de la ideología nazi, el revisionismo histórico y la negación del holocausto, pero las enmiendas se anularon en 2004 ya que no fueron promulgadas de acuerdo con un procedimiento establecido por la Constitución. Sin embargo, desde 2006 el código penal croata prohíbe explícitamente cualquier tipo de delito de odio por raza, color, género, orientación sexual, religión u origen nacional.

Ha habido casos de discurso de odio en Croacia, como el uso de la frase Srbe na vrbe! ("(¡Cuelga) serbios en los sauces!"). En 2004, una iglesia ortodoxa fue pintada con rociador con grafiti pro-Ustaše. Durante algunas protestas en Croacia, los simpatizantes de Ante Gotovina y otros sospechosos de criminales de guerra (todos absueltos en 2012) llevaron símbolos y fotos nacionalistas de Pavelić. El 17 de mayo de 2007, 60.000 personas asistieron a un concierto en Zagreb de Thompson, una popular cantante croata, algunos de ellos con uniformes de Ustaše. Algunos saludaron a Ustaše y gritaron el eslogan de Ustaše "Za dom spremni" (¡Para la patria, lista!). Este evento llevó al Centro Simon Wiesenthal a emitir públicamente una protesta al presidente croata. Se registraron casos de exhibir recuerdos de Ustashe en la conmemoración de las repatriaciones de Bleiburg que se celebran anualmente en Bleiburg, Austria.

El partido político de extrema derecha Amanecer Dorado (Χρυσή Αυγή - Chrysi Avyi) liderado por el matemático y paracaidista Nikolaos Michaloliakos es generalmente reconocido como neonazi, aunque el grupo rechaza esta etiqueta. Algunos miembros de Amanecer Dorado participaron en la Guerra de Bosnia en la Guardia Voluntaria Griega (GVG) y estuvieron presentes en Srebrenica durante la masacre de Srebrenica. El partido tiene sus raíces en el régimen de Papadopoulos.

A menudo hay colaboración entre el estado y los elementos neonazis en Grecia. En 2018, durante el juicio de sesenta y nueve miembros del partido Amanecer Dorado, se presentaron pruebas de los estrechos vínculos entre el partido y la policía helénica.

Golden Dawn se ha pronunciado a favor del régimen de Assad en Siria, y ha afirmado haber enviado mercenarios a Siria para luchar junto al régimen sirio, mencionando específicamente su participación en la batalla de al-Qusayr. En la elección legislativa del 6 de mayo de 2012, Amanecer Dorado recibió el 6,97% de los votos, entrando al parlamento griego por primera vez con 21 representantes, pero cuando los partidos electos no pudieron formar un gobierno de coalición, se celebró una segunda elección en junio de 2012. Amanecer Dorado recibió el 6,92% de los votos en las elecciones de junio y entró en el parlamento griego con 18 representantes.

Desde 2008, la violencia neonazi en Grecia ha atacado a inmigrantes, izquierdistas y activistas anarquistas. En 2009, ciertos grupos de extrema derecha anunciaron que Agios Panteleimonas en Atenas estaba fuera del alcance de los inmigrantes. Las patrullas neonazis afiliadas al partido Golden Dawn comenzaron a atacar a los migrantes en este vecindario. La violencia continuó aumentando hasta 2010. En 2013, después del asesinato del rapero antifascista Pavlos Fyssas, el número de delitos de odio en Grecia disminuyó durante varios años hasta 2017. Muchos de los delitos en 2017 se han atribuido a otros grupos como la organización "Crypteia" y "Combat 18 Hellas". Debido al impacto mediático del juicio entre otras cosas, y la aparición del partido ultraderechista moderado Solución Griega, Amanecer Dorado perdió toda su representación parlamentaria en las elecciones de 2019.

Marian Kotleba, político neonazi y actual líder del Partido Popular Nuestra Eslovaquia, ganó las elecciones en la región central de Banska Bystrica, la cual consta de 650 000 habitantes, con un 55.5 % de los votos.
Kotleba, siempre mostró su ideología ultra derechista. Durante su presidencia del Partido de Unidad Nacional Eslovaco, manifestó su apoyo abiertamente al régimen nazi de Eslovaquia adulando al gobierno eslovaco aliado con la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial. Manifestó su intolerancia para con la minoría gitana organizando manifestaciones. Años anteriores fue detenido por incitación al odio y racismo.

Según un estudio del diario "ABC", las personas de raza negra son las que más han sufrido ataques por parte de los grupos neonazis, seguido de magrebíes y latinoamericanos. También han causado muertes en el colectivo antifascista, como el asesinato del madrileño de dieciséis años Carlos Palomino el 11 de noviembre de 2007, apuñalado con una navaja por un militar en la Estación de Legazpi (Madrid).

Aun por el fuerte sentimiento nacionalcatólico, estos grupos suelen llegar a aceptar a personas de otros países siempre que sean considerados de piel blanca, que hablen castellano y que posean una cultura similar a la cultura española.

Han existido otras organizaciones "culturales" neonazis como Círculo Español de Amigos de Europa (CEDADE) y el Círculo de Estudios Indoeuropeos (CEI).

La ultraderecha posee un escaso apoyo electoral, siendo la presencia de estos grupos del 0,36 % (si se excluye al partido Plataforma per Catalunya (PxC) con 66 007 votos, el 0,39 %), según los datos de votos de las europeas de 2014. El primer partido de extrema derecha FE de las JONS obtiene el 0,13 % de los votos (21 577 votos), después de duplicar sus resultados tras la crisis; a este le sigue el partido de extrema derecha La España en Marcha (LEM) con el 0,1 % de los votos, Democracia Nacional (DN) de extrema derecha con el 0,08 %, Movimiento Social Republicano (MSR) (extrema derecha) con el 0,05 % de los votos.

En el 2006, Roman Ilin, director de teatro judío de San Petersburgo, Rusia, fue atacado por neonazis en un túnel cuando volvía de un ensayo. Ilin acusó a la policía de Estonia por su indiferencia.

En el 2007, un estudiante de piel de color fue atacado en Tartu. Aunque el líder de la asociación de estudiantes extranjeros aclamó que el ataque tuvo características de una ola de violencia neonazi, la policía sostuvo que hubo pocos casos de ataques a estudiantes extranjeros en los últimos años.

En el 2008 el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, señaló que grupos neonazis son activos en Estonia, en especial en Tartu, y que ha generado actos violentos en contra de las minorías no europeas.

Aunque las organizaciones neonazis están fuera de la ley, siguen existiendo actualmente. Tienen lugar partidos ultraderechistas tales como Bloc Identitaire, creado por miembros del grupo cristiano Unité Radicale, cuya ideología asimilaba a la de la Nacional Bolchevita. Unite Radicale se disolvió en el 2002, luego que Maxime Brunerie, integrante del grupo, intentó asesinar al presidente de ese entonces Jacques Chirac el 22 de julio de 2002.

Entre los años 1991-1997, Christian Bouchet lideró la Nouvelle Resistance (NR), una ramificación de Troisième Voie, considerado como "revolución nacionalista". A pesar de que en un principio Nouvelle Resistance se opuso al "conservacionismo nacional" del Frente Nacional de Jean-Marie Le Pen, cambió su estrategia y adoptó el eslogan "Menos Izquierdismo, más Fascismo!". Nouvelle Resistance fue también sucesora del movimiento neonazi europeo Jeune Europe de Jean-Francois Thiritiart en 1960, quien participó, en conjunto con el Movimiento por la Unión de Oswald Mosley, Otto Strasser y otros en el Partido Nacional Europeo la cual proponía una única nación europea.

El gobierno francés estimó que los grupos neonazis en Francia tienen 3500 miembros. En el 2011, se registraron 129 acciones violentas en Francia en contra de la población judía, con el 60.5 % de los casos ocurridos en la región Isla-de-Francia. La Comisión Consultativa de Derechos Humanos (CNCDH) afirma que 15 de los casos podrían estar relacionados con la ideología neonazi, principalmente con esvásticas, 36 personas fueron arrestadas, de las cuales 28 eran menores. De las 129 acciones violentas registradas, 50.4 % fueron por degradaciones, 44.2 % por asalto, violencia y agresión y el 5.4 % por incendio premeditado. Además, fueron registrados 260 amenazas: 53 % en la región de la Isla-de-Francia. Dentro de estas amenazas, 15 % estuvieron relacionadas con la ideología neonazi. 32 personas fueron arrestadas con relación a estas amenazas, nueve de ellas menores. Entre las amenazas se encuentran 44 % actos de habla, gestos amenazantes e insultos, 38 % grafitis, y 18 % panfletos y correos electrónicos.

En el 2013, un joven militante de izquierda fue atacado por tres militantes neonazis de ultraderecha en el centro de París causando su muerte cerebral. Las fuerzas políticas están pidiendo la prohibición de estos grupos neonazis en el país. Los atacantes fueron tres “skinheads”, Joven Nacionalismo Revolucionario.

En Hungría, el partido político histórico que se alió ideológicamente con el nacionalsocialismo alemán y se inspiró en él, fue el Partido de la Cruz Flechada de Ferenc Szálasi. Se refirieron a sí mismos explícitamente como nacionalsocialistas y dentro de la política húngara esta tendencia se conoce como hungarismo. Después de la Segunda Guerra Mundial, los exiliados como Árpád Henney mantuvieron viva la tradición húngara. Tras la caída de la República Popular Húngara en 1989, que era un estado marxista-leninista y miembro del Pacto de Varsovia, surgieron muchos partidos nuevos. Entre ellos se encontraba el Frente Nacional Húngaro de István Győrkös, que se consideraba heredero del nacionalsocialismo al estilo de la Cruz Flechada. En la década de 2000, el movimiento de Győrkös se acercó a una posición nacional comunista y neo-euroasiática, alineada con Aleksandr Dugin, en cooperación con el Partido Obrero Húngaro. Algunos húngaros se opusieron a esto y fundaron el Movimiento Pax Hungarica.

En la Hungría moderna, algunos eruditos consideran al partido ultranacionalista Jobbik como un partido neonazi; por ejemplo, Randolph L. Braham lo ha denominado como tal. El partido niega ser neo-nazi, aunque "hay pruebas extensivas de que los miembros principales del partido no hicieron ningún esfuerzo por ocultar su racismo y antisemitismo". Rudolf Paksa, un académico de la extrema derecha húngara, describe a Jobbik como "antisemita, racista, homofóbico y chovinista", pero no como neonazis porque no persigue el establecimiento de un régimen totalitario. El historiador Krisztián Ungváry escribe que "es seguro decir que ciertos mensajes de Jobbik pueden llamarse propaganda neonazi abierta. Sin embargo, es bastante cierto que la popularidad del partido no se debe a estas declaraciones". La filósofa y sobreviviente del Holocausto Ágnes Heller aseguró que el Jobbik nunca fue un partido neonazi, aunque sí lo describió como racista y ultraderechista. En cualquier caso, bajo la presidencia de Gábor Vona la dirigencia tomó ingentes esfuerzos por pasarlo de ser un partido ultranacionalista radical a ser un partido conservador "mainstream" que pudiera acercar a electores moderados, en especial ante la competencia frente al Fidesz que, al contrario, inició como un partido conservador de centroderecha y giró cada vez más a la derecha.

En las elecciones parlamentarias de 2010, Jobbik experimentó un ascenso impresionante, obteniendo un 16 % de los votos y convirtiéndose en la tercera fuerza política del país con 47 de los 386 asientos de la Asamblea Nacional de Hungría. En las elecciones parlamentarias de 2014 volvió a subir en su apoyo electoral, recibiendo esta vez un 20,5 % de los votos. 

Otro partido neonazi y extremista es el Amanecer Húngaro fundado en el 2013, habiendo sido sus fundadores antiguos miembros de Jobbik, que abandonaron a el mismo por no ser suficientemente extremista.

Después de la caída del fascismo italiano con la República Social Italiana apoyada por Alemania hacia el final de la Segunda Guerra Mundial, aquellos elementos dentro de la sociedad italiana que permanecieron leales al legado de Benito Mussolini y el fascismo (especialmente los veteranos del Ejército Republicano Nacional), rechazando las alternativas tanto democristianas como comunistas prominentes en la política italiana principal, fundaron el Movimiento Social Italiano en 1946 bajo Giorgio Almirante. El MSI fue considerado como el sucesor del Partido Nacional Fascista. El lema del partido era "no repudiar, no restaurar", lo que indica un neofascismo democrático parlamentario más moderado, que no despreciaba el pasado reciente. La sociedad italiana no se sometió a un proceso tan extenso como la campaña de desnazificación de la posguerra en la Alemania ocupada, en parte debido a la Guerra Fría y a los aliados occidentales que no quieren que Italia se moviera hacia el Pacto de Varsovia (lo que no era imposible en ese momento). 

El Movimiento Social Italiano tuvo una posición similar en la política italiana que el Partido Nacionaldemócrata de Alemania hizo en Alemania; Lo suficientemente cuidadoso para permanecer dentro de las leyes del nuevo estado democrático, pero aún claramente identificado con el legado del Eje. Durante la década de 1950, el MSI se acercó a la política conservadora burguesa en el frente interno, lo que llevó a los jóvenes radicales a fundar grupos disidentes de línea dura, como Ordine Nuovo de Pino Rauti y Avanguardia Nazionale de Stefano Delle Chiaie. Estas organizaciones fueron influenciadas por el esoterismo de Julius Evola y consideraron a la Waffen-SS y al líder rumano Corneliu Zelea Codreanu como una referencia, yendo más allá del fascismo italiano. Fueron implicados en ataques paramilitares desde finales de los años sesenta hasta principios de los ochenta, como el atentado de Piazza Fontana. Delle Chiaie incluso había asistido a Junio Valerio Borghese en un fallido intento de golpe de estado de 1970 conocido como Golpe Borghese, que intentó restablecer un estado fascista en Italia.

A fines de los años 80 y principios de los 90, el Movimiento Social Italiano bajo el liderazgo de Gianfranco Fini se acercó a la política conservadora, adoptando una posición "posfascista". A esto se opuso el elemento fascista de Rauti que creó Fiamma Tricolore en 1995. El partido se disolvió bajo Fini en 1995, quien lo reemplazó con la Alianza Nacional. Este partido se alejó rápidamente de cualquier conexión con el pasado fascista, hacia la centro-derecha en coalición con Forza Italia de Silvio Berlusconi. Las dos partes se fusionaron en 2009 para convertirse en El Pueblo de la Libertad. Alessandra Mussolini, preocupada por la condena explícita de Fini a su abuelo, rompió con la AN para fundar Acción Social. Aparte de Fiamma Tricolore, los otros grupos neofascistas existentes en Italia son Forza Nuova, Fronte Nazionale, Movimiento Idea Social y el proyecto cultural CasaPound. En términos de tamaño actual, son en su mayoría testimoniales.

El Foro de Coordinación para Contrarrestar el Antisemitismo informa que se encontraron grafitis antisemitas en una escuela judía en Leek, Groningen, el 17 de mayo de 2011. El grafiti consistía en una esvástica y el texto "C18", o Combat 18, una organización neonazi activa en toda Europa . El número 18 se refiere a las iniciales de Adolf Hitler, siendo A y H la primera y la octava letras del alfabeto, respectivamente.

Según la Constitución polaca, promover cualquier sistema totalitario como el nazismo y el fascismo (así como el comunismo), así como incitar a la violencia y/o al odio racial es ilegal. Esto se reforzó aún más en el Código Penal de Polonia, donde el descrédito de cualquier grupo o personas por motivos nacionales, religiosos, raciales o religiosos conlleva una sentencia de 3 años.

Aunque existen varias organizaciones pequeñas de extrema derecha y antisemitas, entre las que destacan Restauración Nacional Polaca y Campo Nacional Radical (que existen legalmente), con frecuencia se adhieren al nacionalismo polaco, y generalmente se consideran que el nazismo está en contra de los principios ultranacionalistas. Así, aunque están clasificados como movimientos nacionalistas y fascistas, al mismo tiempo son considerados antinazis. Algunos de sus elementos pueden parecerse a los rasgos neonazis, pero estos grupos con frecuencia se disocian de los elementos nazis, afirmando que tales actos no son patrióticos y argumentan que el nazismo malversó o alteró ligeramente varios símbolos y características preexistentes, como distinguir el saludo romano del saludo nazi. 

Los movimientos neonazis autodeclarados en Polonia tratan a menudo con desprecio la cultura y las tradiciones polacas, son anticristianos y traducen varios textos del alemán, lo que significa que se consideran movimientos que favorecen la germanización. 

De acuerdo con varias investigaciones de reporteros, el gobierno polaco hace la vista gorda a estos grupos y son libres de difundir su ideología, frecuentemente descartando su existencia como teorías de conspiración, descartando actos provocativos políticos, considerándolos demasiado insignificantes para representar una amenaza o intentando justificar o disminuir la seriedad de sus acciones.

Después de la caída del autoritarismo en Portugal tras la Revolución de los Claveles de 1974, surgieron varios grupos salazaristas neofascistas, como el Nuevo Orden, que se creó en 1978. Un informe del Parlamento Europeo definió la ideología del Nuevo Orden como revolucionaria, fascista e hipernacionalista. El grupo también tenía conexiones con Fuerza Nueva en España. Nuevo Orden se disolvió en 1982, sin embargo, sus actividades continuaron hasta 1985.

El British National Party (BNP) es un partido nacionalista en el Reino Unido que defendió la ideología del fascismo y la antiinmigración. En las elecciones europeas de 2009, ganó dos miembros del Parlamento Europeo (eurodiputados), incluido el exlíder del partido Nick Griffin. Otras organizaciones británicas descritas como fascistas o neofascistas incluyen el Frente Nacional, Combat 18, la English Defence League y Britain First.

El Partido de la Independencia del Reino Unido (UKIP, por sus siglas en inglés) ha sido acusado por los opositores políticos de sostener elementos del fascismo. Sin embargo, UKIP ha negado esto, afirmando que sus políticas no son contra la inmigración sino que son a favor de una inmigración controlada, patriótica, no nacionalista, en apoyo de la democracia británica, y para todos los ciudadanos británicos sin importar el origen étnico o el país de nacimiento. Además, apoya un estado pequeño y una libertad económica, que normalmente no se encuentran dentro del fascismo. Un blog de la London School of Economics examinó tanto el UKIP como el BNP y, aunque encontró similitudes en el apoyo demográfico y algunas políticas, no logró establecer vínculos ideológicos fuertes entre ellos. Sin embargo, hizo una observación sobre un aumento coincidente en el soporte de UKIP y una disminución en el apoyo para el BNP, especulando una posible relación entre ellos. Algunas publicaciones de izquierda, críticas al UKIP, también niegan que sean fascistas.

En Rumania, el movimiento ultranacionalista que se alió con las potencias del Eje y el nacionalsocialismo alemán fue la Guardia de Hierro, también conocida como la Legión de San Miguel Arcángel. Hay algunas organizaciones políticas modernas que se consideran herederas del legionismo, entre ellas Noua Dreaptă y el Partido "Todo para el país", fundado por exmiembros de la Guardia de Hierro. La última organización fue ilegalizada en 2015. Otros grupos nacionalistas e irridentistas, como el Partido de la Gran Rumania, no se originan en el legionismo, pero de hecho surgieron de tendencias comunistas nacionales de la época de Nicolae Ceaușescu (el partido fue fundado por su "poeta de la corte" Corneliu Vadim Tudor).

La Unidad Nacional Rusa (RNE), fundada en 1990 y liderada por Alexander Barkashov, dice tener miembros en 250 ciudades. La RNE adoptó la esvástica como su símbolo, y considerandose como una vanguardia de una futura revolución nacionalista. Es muy criticada por las organizaciones de derechos humanos. El historiador Walter Laqueur describió a la RNE como lo más cercano al modelo nazi.
RNE hizo varias publicaciones, entre ellas, "Russky Poryádok", quien dice tener una circulación de 150 000 ejemplares.
En 2007, las autoridades rusas arrestaron a un estudiante por publicar un video en internet en donde se ve a dos inmigrantes siendo decapitados en frente de una bandera roja y negra con la cruz esvástica. Un grupo neonazi llamado el Partido Nacional Socialista Ruso se responsabilizó de los asesinatos.

Un ejemplo de neonazismo en Serbia es el grupo "Nacionalni stroj". En 2006 se presentaron cargos contra 18 miembros principales. La otra organización fue "Obraz", que fue prohibida el 12 de junio de 2012 por el Tribunal Constitucional de Serbia. Además de los partidos políticos, hay algunas organizaciones militantes neonazis en Serbia, como Blood & Honor Serbia y Combat 18.

Anteriormente, el 18 de junio de 1990, Vojislav Šešelj organizó el Movimiento Chetnik Serbio (SČP), aunque no estaba permitido el registro oficial debido a su evidente identificación con Chetnik. El 23 de febrero de 1991, se fusionó con el neofascista y nacionalista serbio Partido Radical Nacional, estableciendo el Partido Radical Serbio con Šešelj como presidente y Tomislav Nikolić como vicepresidente.

La escena de skinheads neonazis en Suiza ha experimentado un crecimiento significativo en los años 90 y 2000, se refleja en la fundación del "Parti National Orientierter Schweizer" o Partido Nacionalista Suizo en 2000, que resultó en una estructura organizativa mejorada de la escena neonazi y supremacista blanca.

Un grupo neonazi existió en 1969 en Esmirna, cuando un grupo de exmiembros del Partido Republicano de la Nación Campesina (partido precursor del Partido de Acción Nacionalista) fundó la asociación "Nasyonal Aktivitede Zinde İnkişaf" ("Desarrollo Vigoroso en la Actividad Nacional"). El club mantuvo dos unidades de combate. Los miembros vestían uniformes de las SA y usaban el saludo de Hitler. Uno de los líderes (Gündüz Kapancıoğlu) fue readmitido en el Partido de Acción Nacionalista en 1975.

Hoy, aparte de los neofascistas Lobos grises y el ultranacionalista turco Partido de Acción Nacionalista, existen algunas organizaciones neonazis en Turquía, como el Partido Nazi Turco o el Partido Nacional Socialista de Turquía, que se basan principalmente en Internet.

En 1991, Svoboda fue fundada como el Partido Social-Nacional de Ucrania. El partido combinó el nacionalismo radical y las características neonazis. Fue rebautizado y renombrado 13 años más tarde como Svoboda en 2004 bajo Oleh Tyahnybok. En 2016, "The Nation" informó que "en las elecciones municipales ucranianas celebradas [en octubre de 2015], el partido neo-Nazi Svoboda ganó el 10 por ciento de los votos en Kiev y se ubicó en segundo lugar en Lviv. El candidato del partido Svoboda ganó la elección de alcalde en el ciudad de Konotop". El alcalde del partido Svoboda en Konotop tiene el número 14/88 grabado en su automóvil y se ha negado a exhibir la bandera oficial de la ciudad porque contiene una estrella de David, e insinúa que los judíos estuvieron detrás del Holodomor.

El tema del nacionalismo ucraniano y su supuesta relación con el neonazismo surgió en las polémicas sobre los elementos más radicales involucrados en las protestas de Euromaidan y la subsiguiente crisis ucraniana a partir de 2013. Algunos medios de comunicación rusos, latinoamericanos, estadounidenses e israelíes han tratado de representar a los nacionalistas ucranianos en el conflicto como neonazis. Las principales organizaciones señaladas como ultraderechistas son Sector Derecho, Svoboda y el Batallón Azov. 

Después de la destitución de Yanokovych en febrero de 2014, el gobierno interino de Yatsenyuk colocó a 4 miembros de Svoboda en posiciones importantes: Oleksandr Sych como Viceprimer Ministro de Ucrania, Ihor Tenyukh como Ministro de Defensa, el abogado Ihor Shvaika como Ministro de Política Agraria y Alimentos y Andriy Mokhnyk como Ministro de ecología y recursos naturales de Ucrania. Desde el 14 de abril de 2016, el presidente del Parlamento ucraniano ha sido Andriy Parubiy, el cofundador del Partido Socialista Nacional neonazi de Ucrania.

En junio de 2015, el representante demócrata John Conyers y su colega republicano Ted Yoho ofrecieron enmiendas bipartidistas para bloquear el entrenamiento militar estadounidense del Batallón Azov de Ucrania, llamándolo "milicia paramilitar neonazi". Andriy Biletsky, jefe de los grupos políticos ultranacionalistas y neonazis Asamblea Nacional Social y Patriotas de Ucrania ha sido comandante del Batallón de Azov. has been commander of the Azov Battalion. Algunos miembros del batallón son abiertamente supremacistas blancos.

El grupo de nacionalistas radicales С14, cuyos miembros expresaron abiertamente los puntos de vista neonazis, ganó notoriedad en 2018 por estar involucrado en ataques violentos en los campos de romaníes.

En esta región los movimientos neonazis se encuentran presentes en casi todos los países en los que existe al menos una minoría considerada blanca, como pueden ser naciones donde predomina población de origen europeo, como también donde hay un predominio mestizo, e incluso en países donde los indígenas constituyen la mayoría de la población. Sin embargo, la membresía de estos grupos es muy minoritaria y variable, sin que sus números coincidan con la proporción de población blanca. En un país de predominio mestizo, por ejemplo, la afiliación o las actividades públicas de estos grupos pueden ser mayores incluso que las de aquellos grupos de un país de predominio blanco.

En Argentina el movimiento más importante fue el Partido Nuevo Triunfo, presidido por Alejandro Biondini. Se vio obligado por la justicia a abandonar el uso de la cruz esvástica como símbolo y posteriormente le fue negado el estatus de partido debido a su ideología neonazi. Sin embargo han presentado diputados a elecciones legislativas de Buenos Aires, acordando con otro partido. Actualmente el líder de Bandera Vecinal.

Otra agrupación destacada, actualmente disuelta, fue el PNOSP (Partido del Nuevo Orden Social Patriótico) fundado por el skinhead y apologista del autodenominado Proceso de Reorganización Nacional Alejandro Franze. 
El 12 de noviembre de 2013, un grupo católico ultraconservador irrumpió y se manifestó con agresividad en contra de la comunidad judía durante la rememoración de "La Noche de los Cristales Rotos" en la Catedral de Buenos Aires.
En 2015, en la ciudad costera de Mar del Plata dos jóvenes de la comunidad homosexual sufrieron heridas de gravedad al ser golpeados con palos por un grupo de personas que llevaban símbolos nazis. Dichos grupos neonazis estarían vinculados a Carlos Pampillón, actualmente miembro del Foro Nacional Patriótico. 

Bandas neonazis brasileñas han aparecido en los años 90 en el sur y sureste de Brasil, zonas con mayoría de gente considerada blanca, cuyos actos adquirieron cobertura en los medios de comunicación en 2000.
Algunos de los miembros de dichos grupos fueron asociados con la violencia en el fútbol.

Tomaban como objetivos de su accionar violento a inmigrantes africanos, sudamericanos, asiáticos, judíos, afrobrasileños, inmigrantes internos de la zona norte de Brasil (mayoritariamente de piel oscura), indigentes, prostitutas, adictos a drogas, feministas, homosexuales, bisexuales y travestis.
Esto incentivó las leyes antidiscriminatorias en Brasil y en los temas de orientaciones sexuales.

En un trabajo de investigación fue concretado el número de usuarios de Internet que descargan archivos desde sitios web, considerando como neonazis simpatizantes a quienes han hecho más de 100 descargas. Según este criterio, los datos de 2013 muestran que hay aproximadamente 105 mil neonazis en el Sur de Brasil.

Desde los primeros años de la aparición del nacional-socialismo en Alemania se fundaron diversos colectivos, principalmente entre la comunidad de ascendencia alemana. El Movimiento Nacional-Socialista de Chile (MNSCH) fue el primer partido nacional-socialista creado fuera del área germánica europea. Este movimiento cautivó a gran parte de los grupos nacionalistas de la época, dejando de ser una agrupación con carácter de reafirmación colonial para ser un movimiento de carácter nacional, en donde participaron ciudadanos de diversa ascendencia, entre los que destacó el chileno descendiente de alemanes Jorge González von Marées, dirigente del MSNCH.

A principios de los años 60 fue fundado el Partido Nacional Socialista Obrero por el chileno Franz Pfeiffer Richter. Heredero de toda esa corriente política y de la mística del nacional-socialismo destaca el escritor Miguel Serrano, una de las figuras más representativas del denominado ocultismo nazi.

Durante los últimos años han aparecido diversas agrupaciones enmarcadas dentro del nacional-socialismo histórico, tal como el partido Patria Nueva Sociedad, fundado por Alexis López Tapia. También destacan una gran cantidad de agrupaciones formadas por skinheads neonazis, principalmente en las ciudades de Valparaíso, Santiago y las del sur del país, siendo Osorno y Temuco una de las principales, protagonizando de acciones de violencia contra grupos de personas consideradas desde su punto de vista como «factores indeseables para la sociedad» (inmigrantes, transexuales, homosexuales, punkies, drogadictos, delincuentes, góticos, Gitanos, anarquistas, Hippies, travestis, prostitutas, comunistas, pandilleros, revolucionarios, antinazis, simpatizantes de la izquierda o ladrones del estado).

Fundamentan sus actos de violencia y segregación con la defensa de los valores patrióticos y cristianos, los cuales afirman que se han visto amenazados por la globalización y el pluralismo sexual. En los últimos años ha sucedido el asesinato de dos jóvenes punks a manos de grupos que se autodenominaban como "nazi-skinheads", la intimidación a algunos escolares en toma durante la movilización estudiantil de 2006 en Chile, el ataque a inmigrantes y la violenta acción ocurrida a principios de marzo de 2012 contra el joven homosexual Daniel Zamudio. Ante esta situación, Carabineros de Chile ha creado un organismo de inteligencia para analizar la situación y desarticular estas organizaciones ilícitas. Según los partidos de gobierno, actualmente operan en Chile cerca de 350 agrupaciones de carácter neonazi.

Grupos fascistas, simpatizantes del nazismo han existido en Costa Rica desde los años 30. Destacándose la presidencia de León Cortés Castro entre 1936 y 1940, también conocida como el "gobierno del cemento y la varilla", claramente influenciado por el fascismo italiano y español. Se perseguía a los comunistas y anarquistas del país y se discriminaba a los costarricenses judíos y afrodescendientes. Inclusive en 1939 se construyó un espacio para actividades nazis en Tres Ríos.

Otras organizaciones neonazis surgidas en el país son la Sociedad Costa Rica de la Lanza Hiperbórea, el grupo Resistencia Ideológica Nacional Socialista de Costa Rica (RINSCR) que se incluye entre la lista de afiliados a la Unión Mundial de Nacional Socialistas., Nuevo Orden Social, la Juventud Nacional Socialista Costarricense. Todas estas organizaciones muestran posiciones racistas, homofóbicas, antisemitas, antimasónicas, anticomunistas y, especialmente, antiinmigrantes en sus respectivas páginas web.

Curiosamente a diferencia de otros países de Latinoamérica donde el neonazismo/neofascismo está asociado a la defensa del cristianismo y los valores católicos, en el caso de Costa Rica parece haber más relación con el hitlerismo esotérico.

En el mes de abril de 2012 se descubrió mediante Facebook que un oficial de policía joven era adherente del nazismo y miembro de un grupo neonazi. Esto a su vez descubrió que había varios adherentes de las fuerzas policiales o Fuerza Pública costarricense. El oficial en cuestión fue destituido y las autoridades investigan la pertenencia de policías costarricenses a la extrema derecha.

En 2015 el Centro Simon Wiesenthal solicitó al gobierno de Costa Rica el cierre de una tienda en San José que vende parafernalia nazi, libros negacionistas del Holocausto y otros productos asociados con el nazismo.

En 2018 una manifestación anti-migración a la que asistieron personas identificadas con esvásticas y otros símbolos terminó en disturbios violentos con 44 arrestados y armas de confección casera decomisadas.

En Perú en 2010, un partido nazista antichileno fue aprobado por el Jurado Nacional del Elecciones (JNE) para inscripción en planillas electorales.

En 1998 un grupo de personas pertenecientes al llamado Movimiento Joseph Goebbels intentó incendiar una sinagoga ubicada en el barrio de Pocitos. Los Euroamerikaners revelaron que mantienen contactos con un grupo llamado Poder Blanco, también uruguayo, así como con grupos neonazis de Argentina y de varios países europeos. A través de Internet han recibido la solidaridad expresa del grupo profascista Patria Libre, con sede en España. También aseguraron que en la ciudad de Canelones, a cincuenta kilómetros de Montevideo, existe en forma clandestina una "Iglesia Aria", conformada por cristianos radicales racistas y que en ella se practican rituales tomados del Ku Klux Klan. Estos grupos declaran con energía la tolerancia cero para con las parejas interraciales u homosexuales. Uno de los militantes durante una entrevista mencionó que: "[...]si vemos a un negro con una blanca, ahí sí que los reventamos...".

El neonazismo en Canadá se reanudó en 1989 con la formación de la organización Heritage Front y la expansión de la popularidad de la música skinhead. Muchas de las organizaciones fueron disueltas en los últimos años.
En abril de 2012 varias casas de veraneo de judíos en Val Morin fueron allanadas y pintadas con esvásticas.
Las tres mayores organizaciones en Canadá incluyen:
El Partido Nacionalista de Canadá establecido en 1977 por Don Andrews. El partido tiene como objetivo mantener el patrimonio europeo en Canadá, pero es más conocido por su antisemitismo. Muchos líderes neonazis influyentes como Wolfgang Droege eran miembros del partido pero después de la formación del Heritage Front en 1989, la mayoría de los radicales abandonaron el partido para incorporarse al nuevo.
El Heritage Front, fue una organización neonazi creada por Wolfgang Droege en 1989 en Toronto. Los líderes tenían como propósito unificar y fortalecer todos los grupos de supremacistas blancos a un solo grupo con objetivos en común.
La Iglesia del Creador (the Church of the Creator), es una religión establecida por Ben Klassen en 1973. La iglesia enseña que la raza aria es la elegida y llama a Rahowa (Guerra racial santa) en contra de los judíos y otros grupos. A pesar de ser considerada una religión, funciona como una organización política y promociona y organiza actividades neonazis y skinheads.

Existen un gran número de neonazis en Estados Unidos. Hasta 2014 existían 142 grupos neonazis de acuerdo con el informe que realiza cada año la organización Southern Poverty Law Center (SPLC).

El Partido Nazi Americano fue fundado por Comandante de la Marina de Estados Unidos dado de baja George Lincoln Rockwell, con el objetivo de revivir el nazismo en Estados Unidos.
El partido estaba basado en los ideales y las políticas de Adolf Hitler y el negacionismo del holocausto.

El Movimiento Nacional Socialista (NMS) consta de 400 miembros en 32 estados y es actualmente la organización neonazi más grande en Estados Unidos.

La Primera Enmienda de la Constitución de los Estados Unidos garantiza la libertad de expresión, por lo que permite a las organizaciones políticas expresar sus ideologías nazis y antisemitas.
Una de las primeras marcas históricas fue la del Partido Nacional Socialista de América vs. Comunidad de Skokie. Un grupo de neonazis amenazaron con manifestar en un suburbio predominantemente judío de Chicago reclamando la falta de libertad de expresión por no poder mostrar símbolos nazis. La marcha nunca se llevó a cabo en Skokie, pero el fallo de la corte permitió a los neonazis organizar una serie de manifestaciones en el área de Chicago.

Hubo una serie de grupos neonazis australianos ahora disueltos, como el Partido Nacionalsocialista Australiano (ANSP), que se formó en 1962 y se fusionó en el Partido Nacional Socialista de Australia (1968-1970), originalmente un grupo escindido, en 1968, y el Movimiento Nacionalista Australiano del supremacista blanco Jack van Tongeren, enviado a prisión por 13 años por incendiar un comercio perteneciente a asiáticos (luego se descubrió que van Tongeren era hijo de padre javanés, por tanto de ascendencia asiática).

Las organizaciones del siglo XXI incluyen la Resistencia Antípoda, capítulos locales de las Nación Aria, y Blood & Honour así como personas prominentes como Blair Cottrell. Los grupos neonazis australianos por lo general se enfocan en hostilizar la inmigración asiática.

En Nueva Zelanda, las organizaciones neonazis históricas incluyen la Unidad 88 y el Partido Nacional Socialista de Nueva Zelanda. Las organizaciones activas actuales incluyen el capítulo local de los Hammerskins. mientras que las organizaciones nacionalistas blancas, como el Frente Nacional de Nueva Zelanda, se han enfrentado a acusaciones de neonazismo.

Brenton Harrison Tarrant, autor de los Atentados de Christchurch de 2019 en la mezquita Al Noor y en el Centro Islámico de Linwood en Christchurch, Nueva Zelanda, fue un fascista admitido que siguió el eco-fascismo y admiró a Oswald Mosley, el líder de la organización fascista británica Unión Británica de Fascistas, que también se cita en el manifiesto del tirador "El gran reemplazo" (llamado así por la teoría francesa de extrema derecha del mismo nombre).




</doc>
<doc id="51241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51241" title="Civilización minoica">
Civilización minoica

La cultura minoica es la primera civilización europea de la Edad del Cobre y del Bronce aparecida en la isla de Creta. A veces se usan los términos «cretense» o «minoana» como sinónimos de la cultura minoica.

La minoica forma parte de la civilización egea o, en plural, civilizaciones egeas, que son denominaciones historiográficas para la designación de un grupo de civilizaciones prehelénicas (es decir, anteriores a la civilización griega) que se desarrollaron en la protohistoria en el espacio en torno al mar Egeo. Además de la minóica están las civilizaciones cicládica (en torno a las islas Cícladas), y la micénica (Grecia continental europea -particularmente el Peloponeso-). También se ha especulado de una cuarta civilización, la luvita. 

No se tiene noticia del autónimo —gentilicio con el cual se denominaban a sí mismos—. Se ha afirmado que el nombre del lugar egipcio 'Keftiu', que se encuentran en los archivos de Mari se refiere a la isla de Creta; «sin embargo, algunos hechos conocidos sobre Caphtor/Keftiu pueden ser identificados con Creta sólo con mucha dificultad».

En la "Odisea", compuesta varios cientos de años después de la destrucción de la civilización minoica, Homero menciona entre los habitantes de Creta a los eteocretenses («verdaderos cretenses»), quienes tal vez podrían ser los descendientes de los minoicos. Según Homero, Creta contaba con 90 ciudades, siendo Cnosos la más importante.

La isla de Creta está ubicada al sureste de Grecia, al sur del mar Egeo, mar que forma parte del Mediterráneo oriental. Explicado de otra forma, está ubicada en el centro de la comunicación marítima entre África, Asia y Europa; aproximadamente equidistante de las costas del norte de África, de las de Anatolia y del Peloponeso. 

Creta es una isla cuya superficie aparece dominada por tres grandes macizos montañosos: el de Léfka Óri (las Montañas Blancas) a occidente, en el centro las de mayor altitud, el monte Ida (Psiloriti), que culmina a 2500 m., y los montes Dikti a oriente, sin contar con otras montañas de menor altitud. Situada en una zona sísmica, a lo largo de la historia ha sufrido terremotos y continúa actualmente bajo su amenaza. La composición geológica y la actividad sísmica crearon numerosas cuevas y cavidades ocupadas por los primeros seres humanos con fines habitacionales o de culto.

Actualmente, alrededor de dos tercios de la superficie total de la isla es rocosa y árida. Se ignora si ya lo era en la época minoica. Si la deforestación comenzó muy temprano en Creta, en particular debido a las construcciones navales, parece que bajo los minoicos había un primitivo bosque de cipreses a lo largo de toda la zona oeste del monte Ida, cuyo estado aún podía notarse en época veneciana. 

La isla no poseía ningún río navegable. Sin embargo, parece que había más agua dulce en la Edad del Bronce que hoy en día, y los cambios climáticos son probablemente una consecuencia de la deforestación.

El litoral cretense tiene más de 1000 kilómetros y su anchura de norte a sur comprende entre 12 y 60 km. En la "Odisea", Homero describe de esta manera a la isla: «En medio del vinoso ponto rodeada del mar, hay una tierra hermosa y fértil, Creta; y en ella muchos, innumerables hombres, y noventa ciudades. Allí se oyen mezcladas varias lenguas, pues viven en aquel país los aqueos, los magnánimos cretenses indígenas, los cidones, los dorios, que están divididos en tres tribus, y los divinos pelasgos».

Si tenemos en cuenta que el nivel del mar era, en el este de Creta, inferior a un metro en la época romana en comparación con la actualidad, se puede suponer que muchos restos arquitectónicos minoicos están a menos dos metros bajo la superficie del agua. Los puertos minoicos a menudo estaban situados al abrigo de promontorios. Las instalaciones portuarias eran utilizadas en función de la dirección del viento. El promontorio de Mojlos fue uno de los abrigos típicos, con un puerto en cada lado del istmo, hasta que la subida del nivel del agua lo transformó en una isla.

Esta civilización podría estar dividida por entre tres y diez unidades políticas: al norte Cnosos, en el centro Galatás, al sur Festos, en el centro-este Malia, y al este Petra (cerca de Sitía) y Zakro. La organización de los territorios palaciales pudo evolucionar en el trascurso de los siglos: el palacio de La Canea (Chaniá), al oeste, dataría de una fase más reciente. Por otra parte, en otros lugares se han encontrado edificios de carácter palacial más pequeños (Niru Jani, Arjanes), e importantes «villas» rurales (Hagia Triada).

Otro cambio en la configuración de las costas de la isla, se debió a la elevación gradual de toda la costa occidental. Este fenómeno, destacado por Spratt en 1850, habría comenzado en la época medieval, tal vez en el siglo IX, justo después de la conquista de los sarracenos, quienes crearon el Emirato de Creta. Entre Paleochora y la antigua ciudad de Liso, la elevación ha sido estimada en 8 metros. Por lo tanto, en Falasarna, la antigua ciudad griega tenía un puerto interior, conectada con el mar por un canal cortado en la roca. Este canal está ahora a varios metros por encima del nivel del mar.

Ninguna de las ciudades minoicas disponía de murallas, salvo tal vez Petra en época remota. Apenas encontramos armas. La célebre hacha de doble filo parece tener una función meramente ritual y constituir un símbolo religioso. 

La arqueología minoica ha sacado a la luz una serie de edificios monumentales con patios a los que se ha dado el nombre de «palacios», pese a que no se ha demostrado de forma concluyente que sirvieran como residencia de reyes: 

Los primeros grupos en asentarse en Creta probablemente llegaron desde Anatolia en torno al 7000 a. C. Crearon diferentes asentamientos en la isla, uno de ellos era Cnosos. Estos primeros habitantes vivían en chozas de madera, aunque con el paso del tiempo cambiarán de material a ladrillos de adobe y techumbres de madera. Fabricaban herramientas con diversos materiales como hueso y piedras duras e hicieron figuras de terracota de representaciones femeninas y masculinas, lo que indica que ya tenían cierto sentido religioso.

El arqueólogo británico Arthur Evans, que descubrió y excavó el Palacio de Cnosos, asignó a cada estrato de dicho palacio una duración temporal basada en el análisis comparativo de las cerámicas y los demás objetos que encontró en ellos. Articuló una cronología en tres grandes periodos: Minoico Antiguo, al que asignó el periodo comprendido entre el 3400 y el 2100 a. C.; Minoico medio, del 2100 al 1580 a. C.; y Minoico tardío, del 1580 al 1200 a. C. Los correspondientes estratos se superponían a otro mucho más profundo y antiguo que tenía seis metros de espesor: era la base neolítica de aquella civilización. Evans fijó su inicio hacia el 8000 a. C. Estas subdivisiones fueron inicialmente concebidas para los estratos del Palacio de Cnosos, pero se aplicaron a esta civilización. Estudios posteriores han rebajado significativamente las fechas apuntadas por Evans, en especial las del Minoico antiguo. Los cambios más sustanciales fueron consecuencia, sobre todo, de hallazgos en las islas del Egeo, especialmente en Santolina, y en la Grecia continental. En referencia al Minoico tardío debido al desciframiento de la escritura lineal B. En la actualidad la cronología de las civilizaciones minoica, cicládica y heládica ofrece muchos puntos oscuros, por lo que las dataciones que se indican son aproximadas y susceptibles de revisión. Por otra parte, John Pendleburg, que trabajó varios años con Evans en Cnosos, observó que los distintos periodos no eran totalmente estancos, sino que con frecuencia se solapaban en parte. 

Se ofrece a continuación la cronología propuesta por Sturt Manning (2010), una de las más aceptadas por la comunidad científica en la actualidad:

La primera fase de la historia minoica se conoce como Minoico Antiguo o Prepalacial (MA), en la cual se inicia una actividad comercial que desarrollará Creta con los países del Próximo Oriente y Egipto, entre cuyos productos de importación se encuentra el estaño, inexistente en la isla. 

Vivió entonces el paso de una economía puramente agrícola a una organización más evolucionada, fruto de ese comercio marítimo con las demás regiones del Mar Egeo y del Mediterráneo Oriental.

Se conoce relativamente poco sobre el estado de la civilización antes del 2700 a. C. A partir de esa fecha Creta empieza a tener auge, producto de la introducción del torno en la alfarería y la metalurgia del bronce, a lo que se le suma un aumento demográfico (estuvo densamente poblada), sobre todo en la zona centro-oriental.

Durante esta época la civilización minoica destacó por una organización comunal, culto a la fertilidad, y una orfebrería avanzada. Los asentamientos prepalaciales son poco conocidos. Hay constancia de que las casas fueron construidas de piedra y adobe, con patios pavimentados con losas y ocasionalmente, con las paredes estucadas. Las viviendas más características se han hallado en Vasilikí y en Myrto de Yerápetra.

Algunas de las tumbas de esta época tenían forma de cúpula (en la llanura de Mesará), otras se construyeron al pie de formaciones rocosas (en Mojlos), y las hay cavadas en la roca, como en Agia Fotiá y Sitia. Se han hallado necrópolis en Arjanes, Crisólakos, Malia, Palaikastro y Zakro.

Las tres principales características de ese periodo son: la construcción de los palacios, el desarrollo de la cerámica de Kamarés y la aparición de la escritura.

Existieron ciertas influencias recíprocas ente Creta y Anatolia, y pudo haber infiltraciones de elementos anatolios en la isla, pero la revolución de la Creta palacial se explica por una evolución económica y política natural interna, sin que haya necesidad de recurrir a la hipótesis de una invasión masiva de nuevas poblaciones. De luvitas u otros pueblos no se ha encontrado ningún rastro inequívoco.

En los inicios de la etapa denominada Minoico Medio o de los Palacios Antiguos o Protopalacial se constata un incremento demográfico a través de la aparición de nuevos asentamientos y del aumento del tamaño de los ya existentes. En este periodo se construyen los grandes palacios de Festos, Malia, Hagia Triada, y el más conocido e importante de todos, Cnosos. La aparición de los palacios contrasta con el aparente declive de la civilización cicládica y de la Grecia continental, y sorprende en una isla que no había tenido ni el desarrollo artístico de las Cícladas ni el nivel de organización económica de ciertos lugares del Peloponeso, como Lerna.

El gran auge del comercio marítimo desembocó en la fundación de ciudades y en la construcción de palacios. Los palacios minoicos (o "anaktora") son los edificios mejor conocidos de los que se han excavado en la isla. Son monumentales edificaciones dedicadas a tareas administrativas, como se evidencia por los múltiples archivos sacados a la luz por los arqueólogos. Cada uno de los palacios excavados hasta la fecha tiene sus peculiaridades propias, pero también comparten algunas entre ellos que los diferencian de otras estructuras arquitectónicas. Características comunes son su disposición alrededor de un patio central, cuyos pisos se comunicaban mediante pequeñas escaleras, las fachadas construidas con piedras porosas y con entradas monumentales, la abundancia de almacenes y la existencia de habitaciones sagradas. Su mejor ejemplo es la parte occidental del Palacio de Festos.

No cabe duda de la gran importancia que tuvo el comercio, ya que los restos arqueológicos nos revelan unas infraestructuras muy desarrolladas que indicarían el esfuerzo y el interés de esta sociedad por la actividad comercial.

La economía se basa en este periodo, además de en el comercio, en el cultivo del trigo, la vid y el olivo, y en la ganadería, resultando una economía rica, que mantenía a esta sociedad a salvo de revueltas sociales.

El estilo decorativo de cerámica denominado de Kamarés, por el nombre de la población homónima, en cuyas cuevas se hallaron numerosos ejemplares, nació en los talleres reales.

A esta fase, situada tras el fin del Minoico Medio y las primeras fases del Minoico Tardío, es a la que pertenecen casi exclusivamente las estructuras del Palacio de Cnosos que sacó a la luz Arthur Evans, y es en la que Creta llega a su máximo apogeo.

Se fundaron nuevas ciudades y se construyeron nuevos palacios más majestuosos sobre las ruinas de los antiguos. Los centros administrativos controlaban extensos territorios, fruto de la mejora y desarrollo de las comunicaciones terrestres y marítimas, mediante la construcción de carreteras y de puertos, de los que zarpaban barcos mercantes con productos agrícolas y artísticos, que se intercambiaban por materias primas.

Los nuevos palacios, de forma laberíntica, constaban de varios pisos, con grandes patios y pórticos, con escaleras amplias y corredores, además de propileos monumentales. Se podía acceder por varias puertas a las dependencias reales, dotadas de habitaciones con tronos, baños y pozos de ventilación. En estos palacios había salas de recepción, de banquetes y rituales. También se dotaron de almacenes, criptas, instalaciones auxiliares y talleres de diversas clases. Se habilitaron sistemas hidráulicos y de drenaje. Los muros fueron decorados con frescos policromados y los pavimentos revestidos con losas brillantes de aljez. 

Respecto al sistema social, probablemente teocrático, el rey de cada palacio era el jefe supremo oficial y religioso. Tal vez existió una jerarquía entre los reyes, con el de Cnosos a la cabeza. 

Del carácter agrícola y artesano, evidenciado en las mansiones y granjas de los nobles, ha quedado huella en las instalaciones encontradas en Vatípetro, Tiliso, Sklavókampos, Zu, Ano Zakro, etc. 

En el siglo XVII a. C. todos los centros neopalaciales fueron destruidos debido a una violenta erupción del volcán de Santorini, erupción conocida como "Erupción minoica", en el período entre el 1639 y el 1616 a. C. , fechada por medio de la datación por radiocarbono; en 1628 a. C. dendrocronológicamente; y en 1530-1500 a. C. arqueológicamente. 

El desarrollo de Creta llegó a su fin, y el Palacio de Cnosos fue reconstruido para ser la residencia de una dinastía aquea procedente del Peloponeso.

Tras la catástrofe sufrida al final del periodo anterior, no se reconstruyó ni revivió ninguno de los palacios minoicos de la isla. Los palacios micénicos que construyeron los aqueos en otros lugares son desconocidos, exceptuando los restos conservados sobre las ruinas de residencias anteriores, en Hagia Triada, en las casas de Tiliso. Aún no se ha descubierto el legendario palacio del mitológico rey Idomeneo, nieto de Minos.

Sin embargo, se conocen muchos de los centros micénicos que se desarrollaron en este periodo en Creta y que perduraron en época griega: Cidonia, Polirrenia, Cnosos, Gortina, Festos, etc. La nueva civilización de raigambre minoica, pero de espíritu micénico, tenía una marcada tendencia a la esquematización y la estilización. Se repiten los mismos motivos, aunque más simples, en la decoración de las pinturas murales, con la pérdida de la libertad y vitalidad anteriores.

Esta época coincide en paralelo con el periodo protogeométrico y con la llegada de las migraciones dorias.

Influyendo a sus conquistadores de la Grecia continental, la tradición cultural minoica continuó aun en algunos lugares, sobre todo en los centros montañosos de la Creta oriental y en el centro de la isla, como Vrókastro, Praso, Karfí y otros lugares.

En este periodo se generalizó el uso del hierro y la cremación de los muertos, atestiguada por el hallazgo de urnas cinerarias en Fortetsa, en el territorio de Cnosos.

Hacia el año 1700 a. C. los palacios fueron destruidos: existen indicios de que uno o varios terremotos afectaron en forma importante a Creta. Esta teoría está apoyada por el descubrimiento del templo de Anemospilia por el arqueólogo Sakelarakis, en el cual aparecen los cuerpos de tres personas que fueron sorprendidas por el derrumbamiento del templo. Algunas teorías postulan que en ese momento pudieron llegar a la isla gentes procedentes de Anatolia (actual Turquía). Sin embargo esta destrucción no fue un golpe fatal, puesto que se reconstruyeron los palacios y se inició el periodo de mayor auge de la civilización minoica.
Según leyendas y escritos (especialmente de Tucídides) en este periodo la civilización minoica se habría convertido en una talasocracia, representado por la leyenda del rey Minos («...Minos dominaba el mar griego»), que se supone existió en esta época y quien en venganza del asesinato en Atenas de su hijo Androgeo, exigió a Egeo un tributo de siete muchachos y muchachas atenienses cada nueve años para alimentar al Minotauro. Dicha talasocracia llegó a ocupar las islas Cícladas.

Viviendo su momento de apogeo, la civilización minoica se derrumbó de nuevo, esta vez para siempre. Los palacios fueron nuevamente destruidos por causas que se desconocen. Después de la destrucción los micénicos ocuparon la isla. Había desaparecido la civilización minoica.

La erupción del volcán de Tera (actual Santorini), que se ubica a 112 km al noreste de Creta, creó ondas expansivas que produjeron maremotos y terremotos y se ha fechado en torno al año 1628 a. C. El volumen del material desplazado por la erupción se ha calculado en 80 km³. Algunos lugares fueron sepultados hasta con 60 m de ceniza. Es posible que la leyenda de la Atlántida surgiera del recuerdo de la destrucción de la civilización minoica. Sin embargo, la civilización minoica no se extinguiría todavía y perviviría al menos un siglo más, muy posiblemente a causa de otro sismo, sin que tuviera una huella tan importante como Thera (Cunliffe).
El arte minoico, junto con otros restos de su actividad cultural (en especial la evolución de los estilos cerámicos) han permitido a los arqueólogos poder definir las tres fases de la cultura minoica (Minoico Antiguo o Prepalacial, Minoico Medio o Protopalacial y Minoico Tardío o Neopalacial).

Entre lo más importante del arte minoico destacan sus cerámicas. El Minoico temprano se caracterizó por el decorado polícromo de motivos blancos y rojos, y dibujos de espirales, triángulos, líneas encorvadas, cruces, figuras de peces, etc. Posteriormente en el periodo reciente se añaden más colores adoptando, muchas veces, formas esféricas y decoradas con escenas de corte más naturalista y figurativo, por ejemplo pulpos que ocupan toda la panza de las vasijas.

Pero sin lugar a duda lo más característico de esta rica cultura son sus frescos. Las escenas representaban la vida en la isla, recurriendo a temas como las procesiones, sacrificios, danzas, luchas rituales con toros, etc. Tienen un estilo geométrico y son, comúnmente, monocromáticos.

También desarrollaron figurillas humanas y de dioses, normalmente femeninas y con rasgos sexuales poco acentuados. También destaca el desarrollo de joyas, vasos de oro y piedras preciosas, productos por los que se hicieron conocidos fuera de la isla.

En lo que a vestimenta se refiere, los hombres minoicos usaban normalmente taparrabos y faldas cortas. Las mujeres, por su parte, corpiños que llegaban al ombligo y faldas largas acampanadas. Los patrones en las telas, al igual que el resto del arte, dieron énfasis a las figuras geométricas.

Las principales colecciones de arte minoico se encuentran en el Museo Arqueológico de Heraclión, el Museo Arqueológico de La Canea, el Museo Arqueológico de Sitía, el Museo de Prehistoria de Thera, el Museo Arqueológico de Agios Nikolaos y el Museo Arqueológico de Rétino.

El idioma minoico es una lengua aislada, preindoeuropea no descifrada, hablado por los minoicos sin guardar ninguna relación con el griego.

Su escritura fue, en un principio, de forma jeroglífica, empleada según los descubrimientos actuales entre los años 1900 a. C. - 1700 a. C. Posteriormente este sistema de escritura evoluciona hacia una escritura fonética, denominada silábica Lineal A (1700 a. C. - 1450 a. C.) para notar su lengua (aún no descifrada, pero denominada minoica), que será tomada y adaptada por los griegos micénicos para escribir el dialecto griego micénico, del grupo pre-dorio.
Este sistema de escritura micénico adoptado desde el Lineal A se denomina Lineal B y se terminará imponiendo tanto en el continente como en la isla de Creta para llevar la contabilidad de los palacios, según muestran los vestigios encontrados.

Los minoicos parecen haber dado siempre un papel preponderante a las diosas, por lo que a veces se ha descrito su religión como «matriarcal». Aunque existen pruebas de la existencia de dioses masculinos, las representaciones de diosas son con mucho las más frecuentes. Mientras se especula que algunas de estas representaciones de mujeres corresponden a fieles y sacerdotisas oficiando ceremonias religiosas, otras veces parece que la imagen representa a la misma deidad en diferentes formas: como Diosa madre de la fertilidad, Señora de los Animales, protectora de las ciudades, del hogar, de la cosecha, del inframundo etc. Algunos han afirmado que estos eran aspectos diferentes de una sola Gran Diosa. Destacan en este sentido las distintas figurillas de mujeres con los pechos descubiertos y con vestidos acampanados que suelen aparecer agarrando serpientes, lo que se ha interpretado junto con los pechos descubiertos como símbolo de fertilidad. Muchos expertos apuntan que estas diosas podrían ser la evolución de las primitivas diosas-madres neolíticas e incluso los ancestros de las diosas griegas Deméter y Perséfone. Suelen aparecer todas ellas representadas acompañadas de serpientes, pájaros, amapolas y algún tipo de animal poco reconocible sobre la cabeza.

El ejemplo por excelencia de gran celebración festiva es la famosa competición atlética del salto del toro, representada multitud de veces en los frescos de Cnosos e inscrita en sellos.
Los altares minoicos coronados de cuernos, llamados «cuernos de consagración» desde Arthur Evans, aparecen en impresiones de sellos, y sobreviven ejemplos en Chipre.

Los símbolos sagrados de los minoicos incluyen el toro y sus cuernos, las "labrys" (hachas de doble filo), las columnas, la serpiente, el disco solar y el árbol. Sin embargo, estudios recientes proponen una interpretación radicalmente diferente a la religiosa para estos símbolos, sugiriendo que se refieren a la apicultura. 

Existen indicios de que los minoicos pudieron llevar a cabo sacrificios humanos en varios lugares: Anemospilia, en un edificio del MMII (periodo Protopalacial 1800-1700 a. C.) interpretado como un templo, en Cnosos, en un edificio conocido como la «Casa Norte», del LMIB (periodo Neopalacial 1480-1425 a. C.) y en Cidonia, en un enterramiento fechado entre los siglos XIV y XII a. C. donde aparecieron mezclados huesos de animales con los de una mujer joven, aunque los dos últimos casos probablemente pertenecen a la época micénica cretense. 

Como es habitual en los yacimientos de la Edad de Bronce, son los enterramientos los que proporcionan la mayor parte del material arqueológico para este periodo. Hacia el fin del Periodo Neopalacial minoico, se practicaban dos modalidades de enterramiento: con tumbas circulares o "Tholoi", ubicadas en el sur de Creta; y las tumbas en cista (cuatro losas laterales y una encima) localizadas en el norte y en el este. Por supuesto existen diferentes patrones dentro de las prácticas mortuorias minoicas que no se ajustan completamente a las dos descritas, aunque parece claro que era la inhumación, y no la cremación, la forma más popular de enterramiento en la Creta de la Edad de Bronce. Aunque en este periodo se tiende hacia el enterramiento individual existen excepciones, como el controvertido complejo de Crisólakos, en Malia, un conjunto de edificaciones que se puede interpretar o bien como un centro de rituales de enterramiento, o como la cripta de una familia noble.

Se han descubierto cientos de exvotos en las cuevas de varios montes, destacando las del monte Ida, lo cual sugiere peticiones de ayuda hacia los dioses y que sean restos de ciertos rituales que podrían llevarse a cabo en estas cavernas.

Un estudio de arqueogenética de 2013 comparó el ADN mitocondrial de esqueletos minoicos antiguos enterrados en una cueva en la meseta de Lasithi entre 3.700 y 4.400 años atrás, con el de 135 muestras actuales de Grecia, Anatolia, Europa occidental y septentrional, África del Norte y Egipto. Los investigadores descubrieron que los esqueletos minoicos eran genéticamente muy similares a los europeos de hoy en día, y especialmente a los cretenses de hoy en día, en particular los de la meseta de Lasithi. También eran genéticamente similares a los europeos neolíticos, pero distintos de las poblaciones egipcia o libia. "Ahora sabemos que los fundadores de la primera civilización europea avanzada fueron europeos", dijo el coautor del estudio George Stamatoyannopoulos, genetista de la Universidad de Washington. "Eran muy similares a los europeos neolíticos y muy similares a los actuales cretenses".

Un estudio arqueogenético de 2017 sobre los polimorfismos de ADN mitocondrial de los restos minoicos publicado en la revista "Nature" concluyó que los griegos micénicos estaban genéticamente relacionados con los minoicos y que ambos están estrechamente relacionados, pero no son idénticos, a las poblaciones griegas modernas. El mismo estudio también indicó que al menos tres cuartas partes del ADN de los minoicos y micénicos procedían de los primeros agricultores de la época neolítica que vivían en Anatolia occidental y el mar Egeo.

Sin embargo los micénicos de Grecia, pero no los minoicos de Creta, tenían también una diferencia importante: poseían entre un 4% y un 16% de ADN de ancestros que llegaron del norte, desde el este de Europa o Siberia (indoeuropeos).








</doc>
<doc id="51247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51247" title="Cnosos">
Cnosos

Cnosos o Cnoso (en lineal B, "ko-no-so"; en griego, Κνωσσός, ) fue la ciudad más importante de Creta durante la civilización minoica, que alcanzó su máximo esplendor en el segundo milenio a. C., siendo el complejo palacial más antiguo de Europa. Está situada a unos 5 km al sudeste de la actual ciudad de Heraclión y al oeste del río Kairatos. En ella se alzan los restos del palacio de Cnosos, el más importante del periodo minoico y el más conocido de los complejos arqueológicos desde su descubrimiento en 1878. 

Asociada a la leyenda del rey Minos, su importancia, su aspecto y su tamaño han hecho de ella un lugar reseñable e ineludible de las civilizaciones de la Europa arcaica. Recibe medio millón de visitantes anualmente. 

Los reyes de Cnosos alcanzaron su mayor poder hacia 1600 a. C., debido a que controlaban la zona del mar Egeo y comerciaban con el rico Egipto. La caída de la civilización minoica y la destrucción de Cnosos acontecieron al comienzo del periodo de mayor prosperidad de la civilización micénica, en Grecia. Esta circunstancia sugiere la hipótesis de que los reyes micénicos atacaron y destruyeron las ciudades de la floreciente civilización minoica.

Según la tradición, cuando el rey Minos llegó a Creta la dividió en tres zonas y fundó tres ciudades: Cnosos, Festo y Cidonia. En Cnosos se hallaba el célebre Laberinto de Creta, que había sido realizado por Dédalo para encerrar al Minotauro. Según Estrabón, el nombre anterior de Cnosos había sido Cerato, como el del río que pasaba a su lado. Homero menciona Cnosos como el lugar desde donde reinaba Minos. También la cita en el "Catálogo de las naves" de la "Ilíada" como una de las ciudades de Creta gobernadas por Idomeneo, que participó en la expedición de la coalición de los aqueos contra Troya. Además, indica que era el lugar donde Dédalo fabricó para Ariadna un recinto para ejercitar el arte de la danza, recinto del que Pausanias confirma la existencia en su tiempo, añadiendo que era de mármol. Heródoto destaca el dominio de los mares que ejercía Cnoso en la época de Minos.

Los restos más antiguos que se han hallado en Cnosos pertenecen a los periodos neolítico antiguo y medio, e incluso algunos elementos parecen anteriores a esas etapas.

La época del mayor florecimiento de Cnosos fue el periodo Minoico Medio. Se estima que la existencia del Palacio de Cnosos se remonta al siglo XX a. C. El palacio sufrió una primera destrucción, posiblemente debida a movimientos sísmicos, y fue reconstruido en torno al año 1700 a. C. En torno al 1575 a. C. padeció una nueva destrucción, de menos envergadura que la anterior. En este periodo Minoico Medio se inició el sistema de escritura conocido como lineal A, que pertenece a una lengua sin identificar.

Se discute el momento en que los griegos micénicos se hicieron con el control de la isla de Creta y por tanto de Cnosos. Una primera hipótesis señala que los micénicos aprovecharon el momento de la erupción de la isla de Tera para apoderarse de la isla. Otra hipótesis supone que la llegada de los micénicos fue posterior, en torno al año 1400 a. C., cuando se habría producido otra destrucción del Palacio de Cnosos. Existe también controversia sobre el momento de la destrucción final del palacio, que según Arthur Evans fue el año 1400 a. C. pero otros críticos sostienen que continuó existiendo hasta poco después del año 1200 a. C.

Del yacimiento arqueológico de Cnosos proceden aproximadamente 3000 tablillas escritas en un sistema de escritura silábico denominado lineal B cuya lengua se ha identificado como una forma arcaica del idioma griego. Se han propuesto diversas fechas para estas tablillas puesto que algunos consideran que pertenecen a un periodo en torno al año 1400 a. C. y otros consideran que son próximas al año 1200 a. C. Jan Driessen, por su parte, considera que hay tablillas más antiguas que otras porque pertenecen al menos a tres diferentes niveles de destrucción. Mediante estudios paleográficos se han identificado hasta unos 75 escribas diferentes de las tablillas de Cnosos. Según este autor, uno de los niveles se situaría en torno a 1450/1425 a. C. y otro en 1375/1340 a. C.

El estudio del contenido de las tablillas ha proporcionado información sobre diversas realidades de su época como oficios, armas, perfumes, ganado, productos agrícolas y cultos religiosos. Entre ellos se puede destacar el importante papel que tenía en Cnosos la industria textil. También se ha deducido que Cnosos era el centro de poder de un reino o principado que controlaba administrativamente al menos parte de la isla de Creta, desde La Canea (la antigua Cidonia) hasta Malia. El nombre de la ciudad está documentado en las tablillas bajo la forma ko-no-so.

Tras el fin de la civilización micénica la ciudad de Cnosos continuó existiendo y durante toda la Edad Oscura, entre 1100 y 700 a. C. los hallazgos arqueológicos demuestran que continuó siendo un importante centro de intercambios comerciales con Oriente.

En la Época Arcaica se atestigua que en Creta se hablaba el dialecto dorio, pero existen dudas acerca del momento en que se produjo la penetración de los dorios en la isla, aunque se ha sugerido, debido a cambios en los usos funerarios, que esta pudo producirse en las primeras fases de la Época Oscura.

Se conservan fragmentos de una inscripción de mitad del siglo V a. C. donde figura un tratado entre Cnosos y Tiliso de cooperación política, económica y religiosa donde Argos, a quien en el tratado se le considera como lugar de origen de las dos ciudades cretenses, ejerce un papel de mediador y garante aunque algún autor ha interpretado que en realidad Argos ejercería un papel dominante respecto a las otras dos ciudades, que serían sus colonias.

En el año 346 a. C. Falecos el focidio ayudó a Cnosos contra la ciudad de Licto. Estos últimos fueron ayudados por el rey Arquidamo III de Esparta que derrotó al ejército de Falecos. La lucha entre Cnosos y Licto siguió por mucho tiempo y se formó una gran coalición cretense contra Cnosos encabezada por Licto. Pero en 221/220 a. C. Cnosos, aliada con Gortina y con el apoyo de soldados venidos de Etolia, aprovechó una ausencia temporal de los soldados de Licto, atacó la ciudad y la destruyó.

En el año 121 a. C., hubo una guerra entre Gortina y Cnosos mientras estaba en Cnosos Dorilao, un estratega de Mitridates V del Ponto. Dorilao comandó las tropas de Cnosos que vencieron a Gortina.

En el año 67 a. C., durante la conquista romana de Creta, Cnosos fue una de las ciudades saqueadas por Quinto Cecilio Metelo Crético. En el año 36, el emperador romano Octavio Augusto fundó en Cnosos una colonia romana que llamó "Colonia Iulia nobilis Cnossus". Allí fue divinizado, en época de Nerón, el emperador Claudio. 

Cnosos fue sede de un obispado en la época romana y bizantina; se conservan restos de una basílica del siglo VI y también aparece citada en la lista de 22 ciudades de Creta del geógrafo bizantino del siglo VI Hierocles.

Tras la conquista de Creta por los árabes, Cnosos fue perdiendo importancia paulatinamente en favor de Heraclión, hasta caer en el olvido.

Las primeras excavaciones que redescubrieron la antigua Cnosos fueron realizadas en 1877 o 1878 en un montículo llamado Kéfala por el griego Minos Kalokairinós, que era industrial, cónsul de España, y aficionado a la arqueología.

Tras los primeros hallazgos, las autoridades locales decidieron parar las excavaciones y el griego no pudo obtener el permiso para seguir excavando. Algunos años después, el alemán Heinrich Schliemann, que había descubierto Troya, se interesó por los hallazgos y quiso comprar el terreno donde se habían realizado esas primeras excavaciones, pero tras alcanzar un primer acuerdo con su propietario, creyó que estaba siendo víctima de un engaño y rompió el pacto.

Así pues, Arthur Evans visitó Creta por primera vez en 1894 y, tras recorrer toda la isla y contactar con los especialistas en arqueología, incluido Minos Kalokairinós, decidió comprar el terreno. Creta consiguió una especie de independencia del Imperio otomano en 1899, lo que facilitó a Evans poder obtener los permisos. Las excavaciones se iniciaron el 23 de marzo de 1900. Evans estuvo excavando en Cnosos entre los años 1900 y 1930, con excepción del periodo comprendido entre 1914 y 1921 debido a la Primera Guerra Mundial. Entre 1921 y 1935 publicó la obra "El palacio de Minos", en cuatro volúmenes. 

En un principio, no se había pensado en la posibilidad de cubrir los hallazgos, por lo que estos iban sufriendo numerosos deterioros al quedar desprotegidos. Los excavadores tuvieron entonces que enfrentarse al problema y emprendieron numerosos trabajos de protección y de consolidación de las estructuras, pero también de reconstrucción del edificio utilizando incluso materiales como el hierro y el hormigón que fueron motivo de controversia.

La edificación más emblemática de Cnosos era su palacio. Con más de 1.000 habitaciones, fue el principal palacio cretense y en el que se ha querido ver la sede del mítico rey Minos, según la leyenda el rey más importante que reinó en Creta y el posible origen del mito del "laberinto de Creta".

Todo el complejo, que no estaba fortificado, estaba construido en piedra sobre una estructura de madera y se aglutina en torno a un patio central.

En las paredes hay numerosas pinturas murales, entre las que destacan las representaciones de saltos de toros. Otros hallazgos del palacio, como vasijas, estatuillas y otros objetos portátiles, se conservan en el Museo Arqueológico de Heraclión. 

En uno de los edificios del palacio, excavado por el británico Peter Warren, en 1975, se encontraron varios cuerpos de niños fallecidos entre los ocho y doce años, que los análisis patológicos asociaron con sacrificios rituales.

Entre los siglos XVII y XIV a. C. estuvo en uso un edificio próximo al palacio principal y vinculado con él al que se ha denominado «pequeño palacio» puesto que, además de ser el segundo edificio de mayor tamaño del yacimiento arqueológico, tiene ciertas similitudes con las características del palacio principal. Sin embargo a este edificio se le atribuyen funciones principalmente religiosas, pues contaba con un altar, salas devocionales y en él se han encontrado diferentes objetos destinados al culto.

En el siglo XIV a. C. fue construida, al noreste del palacio, un edificio de varios pisos que se ha llamado «mansión real», que debió pertenecer a un miembro destacado de la aristocracia o del poder político del lugar. El edificio tenía un marcado carácter religioso pero también alberga estancias que parecen haber pertenecido exclusivamente al ámbito privado. Contaba con el elemento arquitectónico conocido como "polythyron", con una escalera doble y con un trono.

Al noroeste del palacio se encuentra la llamada «casa de los frescos», que estuvo en uso entre los siglos XV y XII a. C. Se trata de un edificio residencial relativamente pequeño, pero donde destaca su rica decoración de pinturas al fresco, entre ellos uno con monos azules y otro con golondrinas.

La denominada «casa del sur», ubicada al suroeste del palacio, es un edificio construido con posterioridad al terremoto acaecido en torno al año 1600 a. C. Tenía tres pisos, una piscina lustral y una cripta hipóstila.

Al noroeste del gran palacio se halla la que se conoce como «casa inexplorada» que fue llamada así por Evans debido a que solo excavó la fachada oriental. Se trata de un edificio rectangular con varios pisos que estaba conectado con el «pequeño palacio». Fue construida en el periodo minoico tardío y destruida por un incendio en torno al 1375 a. C., pero hay evidencias que indican que fue habitada con posterioridad a esta destrucción.

Otro edificio destacado es la llamada «casa de los huéspedes», que estaba conecta con el gran palacio y se consideró por los excavadores como un área de recepción y residencia de huéspedes. Contaba con baños y con frescos decorativos en sus paredes.

A unos 600 m al sur del palacio, y unido a él por un camino pavimentado se halla un edificio funerario de dos plantas donde se cree que fue enterrado un rey de Cnosos. La planta baja tenía una cámara funeraria y se cree que la superior tenía función de santuario. Fue construida en el periodo minoico medio IIIB y reparada en el minoico tardío.





</doc>
<doc id="51256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51256" title="Vénula">
Vénula

Las vénulas son los pequeños vasos sanguíneos a través de los cuales comienza a retornar la sangre hacia el corazón después de haber pasado por los capilares (conducen la sangre desde los capilares hacia las venas).

Poseen casi las mismas capas que las venas: la túnica externa o adventicia (tejido conectivo fibroso) y la íntima o endotelio. No poseen la capa media (tejido muscular y elástico).


</doc>
<doc id="51261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51261" title="John James Rickard Macleod">
John James Rickard Macleod

John James Rickard Macleod (n. Clunie, Escocia, 6 de septiembre de 1876 - † Aberdeen, Escocia, 16 de marzo de 1935). Médico británico.

Obtuvo la licenciatura en Medicina en la Universidad de Aberdeen en 1898. En 1900 y tras obtener una plaza de profesor de Fisiología en la Universidad de Cleveland, se traslada a los Estados Unidos. Posteriormente se traslada a Toronto, Canadá, en donde tuvieron lugar los experimentos que condujeron al descubrimiento de la insulina. En 1928 regresó a Escocia para ejercer de profesor en Aberdeen.

Fue galardonado con el en 1923, compartido con Frederick Grant Banting.

Escribió nueve libros, entre los que cabe destacar



</doc>
<doc id="51264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51264" title="George Hoyt Whipple">
George Hoyt Whipple

George Hoyt Whipple (Ashland, Nuevo Hampshire; 28 de agosto de 1878 - † Rochester, Nueva York; 1 de febrero de 1976) fue un médico e investigador estadounidense. Se doctoró en Medicina en la Universidad Johns Hopkins, habiendo obtenido la licenciatura en la Universidad de Yale.

Sus trabajos fundamentales de investigación médica se desarrollaron sobre la función de los nutrientes sobre la estimulación de la médula ósea.

Obtiene el en 1934, compartido con William Parry Murphy y George Richards Minot.

Fue el primero en describir la enfermedad de Whipple (nombrada en su honor) y descubrir que está causada por la bacteria "Thropheryma whipplei", en 1907.



</doc>
<doc id="51266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51266" title="Enfermedad de Whipple">
Enfermedad de Whipple

La enfermedad de Whipple (también llamada lipodistrofia intestinal) es una enfermedad rara e infecciosa, causada por la bacteria "Tropheryma whipplei", de la familia de los Actinomyces.

Se caracteriza por artritis, malabsorción, y otros síntomas, fundamentalmente intestinales, (lipodistrofia intestinal, acumulación de depósitos grasos en sistema linfático intestinal). Descrita por primera vez por George Hoyt Whipple en 1907, y comúnmente considerada un trastorno gastrointestinal, la enfermedad de Whipple causa principalmente malabsorción, aunque puede afectar cualquier parte del cuerpo, incluyendo el corazón, pulmones, cerebro, articulaciones y los ojos. Los síntomas principales son pérdida de peso, diarrea, dolor en las articulaciones y artritis, pero la presentación puede ser altamente variable, en la que un 15 % de los pacientes no presentan estos síntomas clásicos. Al ser diagnosticado correctamente y tratado, la enfermedad de Whipple por lo general puede ser curada con terapia de antibióticos, sin embargo, si la enfermedad cursa sin tratamiento puede ser mortal.

La enfermedad de Whipple es considerablemente más común en hombres, con un sobrepujante 87% de los pacientes siendo masculinos, entre 30 y 40 años de edad, predominantemente de raza blanca y sin factores de riesgo ocupacionales.

El caso descrito originalmente por George Hoyt Whipple, corespondía a un paciente de 36 años con poliartritis migratoria, tos, diarrea con malabsorción, pérdida de peso y linfoadenopatía mesentérica. Es probable que el microorganismo, recientemente cultivado por primera vez, se trate de un patógeno ambiental.

La enfermedad de Whipple se ha caracterizado clásicamente como una enfermedad digestiva (de ahí el nombre de "lipodistrofia intestinal") que se manifiesta con un síndrome de malabsorción potencialmente mortal. Los principales síntomas del trastorno incluyen:


El diagnóstico de la enfermedad de Whipple se realiza por análisis de una biopsia intestinal a nivel de las criptas entéricas, el cual revelará por microscopía la presencia del microorganismo fagocitado como inclusiones PAS-positivas en macrófagos localizadas principalmente en la lámina propia intestinal. Las tinciones inmunohistoquímicas para anticuerpos anti-"T. whipplei" han sido usadas para detectar al organismo en una variedad de tejidos. También están disponibles los exámenes confirmativos basados en PCR (polymerase chain reaction).

La endoscopia del duodeno y yeyuno puede mostrar la mucosa amarillenta con parches erosionados y eritematosos en pacientes con la forma intestinal clásica de la enfermedad de Whipple. La radiografía del intestino delgado puede mostrar pliegues engrosadas.

El tratamiento por lo general es con penicilina, ampicilina, tetraciclina o co-trimoxazol por 1-2 años. Cualquier tratamiento que dure menos de un año, tiene una tasa de reaparición cercana al 40 %.

Se ha sugerido en 2007 el uso de doxiciclina con hidroxicloroquina por 12 a 18 meses. Los sulfonamidas (sulfadiazina o sulfametoxazol) deberían ser añadidos para el tratamiento de síntomas neurológicos.




</doc>
<doc id="51267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51267" title="Pizzicato">
Pizzicato

El pizzicato (en italiano, «pellizcado» y en plural "pizzicati") es una técnica de interpretación musical que debe aplicar el ejecutante de un instrumento de cuerda pulsada cuando corresponda o bien cuando aparezca la indicación pertinente en una partitura. Consiste en pellizcar las cuerdas con la yema de los dedos en instrumentos como el violín, la viola, el violonchelo, el contrabajo, el octabajo o bien la guitarra acústica o electroacústica.
Esta técnica interpretativa variará en función del instrumento musical que deba ejecutarla.

El "pizzicato" es una técnica que consiste en pulsar o estirar las cuerdas de un instrumento de cuerda con los dedos.
Cuando una cuerda es golpeada o pellizcada, como en el "pizzicato", se generan ondas sonoras que no pertenecen a una serie armónica. Como cuando una cuerda está inclinada.
Este complejo timbre se denomina inarmonía. La inarmonía de una cuerda depende de sus características físicas, como tensión, rigidez y longitud. La inarmonía desaparece cuando las cuerdas son inclinadas porque la acción de "stick-slip" (golpe-deslizamiento) del arco es periódica, por lo que impulsa todas las resonancias de la cuerda en ratios armónicos exactos, incluso si tiene que conducir un poco fuera de su frecuencia natural.

La técnica exacta puede someterse a algunas variaciones dependiendo del tipo de instrumento de cuerda. 

En un instrumento de cuerda frotada es un método de interpretación que consiste en pulsar la cuerda con los dedos, en lugar de utilizar el arco. Esto produce un resultado muy diferente a los movimientos de arco, los sonidos son cortos y percusivos en lugar de mantenerse.

Esta técnica en el violín consiste en picar la cuerda con la mano derecha aún sosteniendo el arco. 
Si un intérprete de cuerda tiene que tocar en "pizzicato" durante un largo período de tiempo, el artista puede posar el arco en el regazo o en el atril. Los violinistas y violistas también pueden sostener el instrumento en la posición que se adopta para tocar el banjo, descansando en posición horizontal sobre el regazo, y pulsar las cuerdas con el dedo pulgar de la mano derecha. Esta técnica rara vez se utiliza y por lo general sólo en los movimientos que constituyen un "pizzicato" de principio a fin. 

Una técnica similar a esta, donde las cuerdas son realmente pulsadas como en una guitarra, se requiere en el cuarto movimiento del "Capricho español" ("Scena e canto gitano") de Rimsky-Korsakov, donde los violines y los violonchelos han de interpretar en "pizzicato "cuasi chitarra"". La música de tal movimiento está formada por acordes de tres y cuatro notas, que son punteados y rasgueados al igual que en el instrumento al que está imitando, la guitarra.

En instrumentos como la guitarra en la que se toca sin arco, el "pizzicato" se realiza tocando normalmente pero con la mano apoyada en las cuerdas. Se trata de una forma moderada de pulsación, que mantiene un parecido audible con el "pizzicato" ejecutado en un instrumento de cuerda frotada, con sus sonidos relativamente 
.l.os de duración. Para más detalles de esta técnica, véase "palm mute".

En un instrumento de teclado, como el piano, el "pizzicato" se puede emplear (aunque raramente se ve) como una de las diversas técnicas que implican la manipulación directa de las cuerdas conocidas colectivamente como ""string piano"".

El "pizzicato" también es un género de música electrónica nacido en 1995, que usaba principalmente violines tocados con dicha técnica y un ambiente "trance". 
Sash! fue uno de sus creadores, que dio la vuelta al mundo con el tema "Encore une fois". Durante los años siguientes este género musical fue decayendo, hasta su práctica desaparición en el 2000.

Es un "pizzicato" particularmente fuerte en el que la cuerda es estirada verticalmente y rebota en el diapasón del instrumento. Esta técnica es conocida como "pizzicato Bartók", después de que este gran compositor lo emplease ampliamente en su repertorio orquestal.
Una célebre muestra del uso del "pizzicato Bartók" se encuentra en el tercer movimiento de la "Sinfonía n.º 7" de Gustav Mahler. En él se indica a los violines mediante una nota a pie de página «pulsar la nota tan fuerte que las cuerdas golpeen la madera». 

En el contrabajo este estilo de "pizzicato" fue utilizado en la música jazz desde la década de 1920 y utilizado más adelante en el estilo rockabilly. Debido a que un contrabajo sin amplificar es generalmente el instrumento más silencioso de un conjunto de jazz, muchos intérpretes de los años 1920 y 1930 utilizaron esta técnica tirando de las cuerdas para que hiciesen un sonido de "latigazo" rítmico contra el diapasón. Esto permitía al contrabajo abrirse camino a través del sonido del conjunto de forma más efectiva que simplemente pulsando las cuerdas y, así, ser escuchado más fácilmente en las grabaciones de sonido, ya que el equipo de grabación en los primeros tiempos de la fonografía no favorecía las bajas frecuencias.

También se pueden utilizar los dedos de la mano izquierda para el "pizzicato", ya sea cuando no están en uso o están abandonando su posición anterior. Esto permite "pizzicati" en lugares donde normalmente no habría tiempo para poner la mano derecha desde o hasta la posición de interpretar con el arco. El uso del "pizzicato" de la mano izquierda es relativamente poco común y se encuentra con mayor frecuencia en el repertorio solista de violín. Dos famosos ejemplos de este tipo de "pizzicato" son "Capricho n.º 24" de Niccolò Paganini y "Zigeunerweisen" de Pablo Sarasate.

El "pizzicato" de la mano izquierda también puede ejecutarse mientras se están interpretando notas con el arco, este es un efecto que aparece principalmente en el repertorio de finales del siglo XIX y posterior. Ejemplos de esta técnica se puede contemplar en las obras de Henryk Wieniawski, Alban Berg ("Concierto para violín y orquesta, «A la memoria de un ángel»"), Igor Stravinsky ("Tres piezas para cuarteto de cuerda"), entre muchos otros.

El "pizzicato" a dos manos es otra colorida técnica de "pizzicato" que se emplea en el "Capricho español" de Rimsky-Korsakov. En la partitura se representa con las indicaciones "m.s." y "m.d.", que se corresponden con "mano sinistra" para la mano izquierda y "mano destra" para la mano derecha. En este caso, se pulsa al aire la cuerda "Mi" alternativamente y en rápida sucesión por las manos izquierda y derecha.

Maurice Delage en su "Quatre poèmes hindous" para soprano y orquesta de cámara requiere unos "pizzicati" bajo ligadura de expresión en la parte del violonchelo. Este efecto se consigue tocando una nota y luego deteniendo una nueva nota en la misma cuerda, sin pulsar la cuerda de nuevo. Esta técnica, conocida como técnica de "hammer-on" por los guitarristas, no se suele aplicar en los instrumentos de arco.

Bartók también hizo uso del "pizzicato glissandi" que se ejecuta pulsando una nota y luego deslizando el dedo que va a detenerla hacia arriba o hacia abajo de la cuerda. Esta técnica se puede escuchar en su obra "Música para cuerdas, percusión y celesta".

En notación musical un compositor normalmente indican al ejecutante que debe utilizar "pizzicato" con la abreviatura "«pizz.»" situada encima del pentagrama al principio de la secuencia de notas que desea que se ejecute conforme a tal indicación. Mientras que la vuelta al uso del arco se indica mediante el término italiano "«arco»".


Cuando el compositor desea que dos o más cuerdas sean rasgueadas con las uñas de los dedos como si fueran cuerdas de guitarra, debe escribir "«quasi chitarra»" ("casi guitarra").

En música clásica los instrumentos de cuerda son los que más se suelen tocar con el arco y los compositores dan indicaciones específicas para tocar "pizzicato" donde se requiera. 
La obra más antigua en que se hace uso del "pizzicato" en música clásica, es el "Il Combattimento di Tancredi e Clorinda" escrito en 1638 por Claudio Monteverdi, donde se indica al intérprete que pellizque las cuerdas con dos dedos de la mano derecha.

En 1756, Leopold Mozart en su obra "Versuch einer gründlichen Violinschule" indica al intérprete que utilice el dedo índice de la mano derecha para ejecutarlo. Este método ha sido el más habitual para ejecutar un "pizzicato", aunque a veces él se emplea el dedo medio. El arco se sostiene en la mano al mismo tiempo a menos que haya suficiente tiempo para moverlo hacia abajo y levantarlo de nuevo entre los pasajes que se ejecutan con movimientos de arco.

Antonio Vivaldi, en el "Ah Ch'Infelice Sempre" de su cantata "Cessate, omai cessate", combinada el "pizzicato" con los movimientos de arco para crear un sonido único. También incluyó el "pizzicato" en el segundo movimiento del "Invierno" de "Las cuatro estaciones".

Entre las piezas de música clásica que se interpretan enteramente en "pizzicato" se incluyen las siguientes:


En jazz, en bluegrass y en los pocos estilos de música popular que usan el contrabajo (como psychobilly y rockabilly), el "pizzicato" es la manera habitual de tocar el contrabajo. Esto es inusual para un instrumento de la familia del violín, porque independientemente de que dicha familia se utilice en música jazz (por ejemplo, el violín de jazz), en música popular, en música tradicional (por ejemplo, el violín de bluegrass) o en música clásica, que generalmente se toca mediante movimientos de arco durante la mayor parte de la actuación. En la ejecución musical del contrabajo clásico, los "pizzicati" suelen realizarse mientras el arco se sostiene en la mano. En tal caso la cuerda normalmente sólo se pulsa con un dedo. Por el contrario, en el jazz, bluegrass y otros estilos no clásicos, los intérpretes por lo general no se quedan sujetando el arco por lo que son libres de usar dos o tres dedos para pulsar la cuerda.





</doc>
<doc id="51269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51269" title="Mánchester (Nuevo Hampshire)">
Mánchester (Nuevo Hampshire)

Mánchester ("Manchester" en inglés) es una ciudad ubicada en el condado de Hillsborough en el estado estadounidense de Nuevo Hampshire. En el Censo de 2010 tenía una población de 109 565 habs. y una densidad poblacional de 1210 hab/km². Se encuentra a orillas del río Merrimack.

Manchester se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Manchester tiene una superficie total de 90.55 km², de la cual 85.73 km² corresponden a tierra firme y (5.33%) 4.82 km² es agua.

Según el censo de 2010, había 109.565 personas residiendo en Mánchester. La densidad de población era de 1.209,94 hab./km². De los 109.565 habitantes, Manchester estaba compuesto por el 86.07% blancos, el 4.09% eran afroamericanos, el 0.32% eran amerindios, el 3.66% eran asiáticos, el 0.07% eran isleños del Pacífico, el 3.14% eran de otras razas y el 2.66% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 8.11% eran hispanos o latinos de cualquier raza.


</doc>
<doc id="51271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51271" title="Nueva Inglaterra">
Nueva Inglaterra

Nueva Inglaterra (en inglés: "New England") es el denominativo de una región de los Estados Unidos localizada en el noreste del país. Está integrada por seis estados: Maine, Nuevo Hampshire, Vermont, Massachusetts, Rhode Island y Connecticut. Nueva Inglaterra está bordeada por el océano Atlántico, Canadá, y el Estado de Nueva York. Su nombre deriva de haber sido el lugar geográfico en el que se alojaron los primeros colonos británicos (Padres Peregrinos o "Pilgrim Fathers") que llegaron a América del Norte, a partir del desembarco del buque Mayflower en 1620.

Nueva Inglaterra produjo las primeras obras de literatura y filosofía estadounidense y fue el hogar de los inicios de la educación pública y gratuita. En el siglo XIX, desempeñó un papel prominente en el movimiento para abolir la esclavitud en los Estados Unidos. Fue la primera región del país en ser transformada por la Revolución Industrial.

En la actualidad, Nueva Inglaterra es un importante centro de educación, alta tecnología, seguros, medicina y turismo. Es conocida por sus universidades, ciudades históricas y monumentos y la belleza natural.

Políticamente, los estados de Nueva Inglaterra en su mayoría están divididos en pequeños municipios, que incluyen las ciudades, y que a menudo utilizan para su autogobierno, una asamblea popular, o reunión de los votantes de la ciudad. Los electores han votado con más frecuencia por los candidatos liberales a nivel estatal y federal que los de cualquier otra región en los Estados Unidos.

Nueva Inglaterra es la única región del país que tiene un nombre histórico, más que geográfico, reconocido como tal por el gobierno federal. Mantiene un fuerte sentido de identidad cultural que la distingue del resto de la nación, aunque los términos de esta identidad se han impugnado, paradójicamente, la combinación de puritanismo con el liberalismo, la vida agraria con la industria, y el aislamiento con la inmigración.

Los primeros habitantes conocidos de Nueva Inglaterra fueron los indios americanos algonquinos pertenecientes al grupo de las que hablaban una variedad de las lenguas algonquinas orientales. Estas tribus incluían a Abenaki, Micmac, Penobscot, Pequot, Mohegan, Narragansett, Pocumtuck y Wampanoag. Antes de la llegada de los colonos europeos, los Abenakis occidentales habitaban New Hampshire, Nueva York, Vermont, así como en partes de Quebec y el oeste de Maine. La tribu principal era Norridgewock que habitaban en el Maine actual.

Los Penobscot vivía a lo largo del río Penobscot en Maine. Los Narragansetts y las tribus bajo su soberanía vivían en la mayor parte de la actual Rhode Island, al oeste de la bahía de Narragansett, incluyendo Block Island. Los Wampanoag ocuparon el sureste de Massachusetts, Rhode Island y las isla Martha's Vineyard y Nantucket. Los Pocumtucks vivían en el oeste de Massachusetts y las tribus Mohegan y Pequot vivían en la región de Connecticut.

Ya en 1600, los comerciantes franceses, neerlandeses e ingleses comenzaron a explorar el Nuevo Mundo, intercambiando metal, vidrio y tela por pieles de castor locales entre otros productos.

El 10 de abril de 1606, el rey Jacobo I de Inglaterra emitió una carta para la Compañía de Virginia, en la cual comprendía la Compañía de Londres y la Compañía de Plymouth. Estas dos empresas financiadas con fondos privados tenían la intención de reclamar tierras para Inglaterra, realizar transacciones comerciales y obtener ganancias. En 1620, los peregrinos del Mayflower establecieron la Colonia de Plymouth en la actual Massachusetts, comenzando la historia del asentamiento europeo permanente en Nueva Inglaterra.

Las colinas de Nueva Inglaterra son largas, las montañas y costas son recortadas de relieves glaciares como resultado de la retirada de las capas de hielo hace aproximadamente 18 000 años, durante el último período glacial. La costa de la región, que se extiende desde el suroeste de Connecticut, al noreste de Maine, está salpicada de lagos, montañas, pantanos y playas de arena. En el interior están los Montes Apalaches, que se extienden a través de los estados de Connecticut, Maine, Massachusetts, Nuevo Hampshire y Vermont. En dicha cordillera se encuentran las Montañas Blancas (NH), que albergan al Monte Washington, el pico más alto del noreste de los Estados Unidos. Es el sitio de velocidad máxima del viento registrada en la Tierra.

El río más largo es el río Connecticut, que fluye desde el noreste de New Hampshire para 655 km, que desemboca en Long Island Sound, aproximadamente dividiendo en dos la región. El lago Champlain, situado entre los estados Nueva York y Vermont, es el lago más grande de la región, seguido del lago Moosehead en Maine y lago Winnipesaukee en Nuevo Hampshire.

Los patrones climáticos varían a lo largo de la región. La mayor parte de los estados de Maine, Nueva Hampshire y Vermont tienen un clima húmedo continental, de verano corto con veranos suaves e inviernos fríos. Connecticut, Massachusetts, Rhode Island, el sur de NH y VT, y la costa de Maine tienen un clima continental húmedo con verano largo, con veranos cálidos e inviernos fríos. Debido a los espesos bosques caducifolio, el otoño en Nueva Inglaterra ofrece colores brillantes y hojas, que llega antes que en otras regiones, atrayendo turismo denominado 'leaf peepers'.
Las primaveras son generalmente húmedas y nubladas. La precipitación media oscila generalmente entre 1000 y 1500 mm al año, aunque la parte norte de Vermont y Maine ven un poco menos, de 500 a 1000 mm. Las nevadas a menudo pueden superar 2500 mm al año. Como resultado, las montañas y estaciones de esquí de Maine, New Hampshire y Vermont son destinos populares en el invierno.

La temperatura más baja registrada en Nueva Inglaterra fue -45,5 °C en Bloomfield, Vermont, el 30 de diciembre de 1933. Este fue también registrado en río Big Black, estado de Maine en 2009

Según la "encuesta sobre la comunidad estadounidense" de 2010 el 83,46% de la población de Nueva Inglaterra sobre la edad de 5 años dicen hablar inglés en casa mientras un 6.35%, hablan español, 1.82% portugués, 1.45% el francés, 0,68% chino y el 0,68% italiano .

Aunque hay 400,000 francófonos en Nueva Inglaterra muchos de sus descendientes hablan más la lengua inglesa sobre la lengua francesa y cabe mencionar también que existe un distintivo acento de Boston más similar al acento británico hablado hace 350 años.

Según el último censo nacional de los Estados Unidos, realizado el 1° de abril de 2010, la región de Nueva Inglaterra tenía 14.444.865 habitantes. Según los datos recolectados por la "American Community Survey" entre los años 2006-2008, un 48,7% de su población estaba compuesta por varones y el 51,3% eran mujeres. Aproximadamente el 22,4% de sus habitantes tenía menos de 18 años de edad, 13,5% eran mayores de 65 años de edad. Nueva Inglaterra, que tiene un crecimiento demográfico bastante moderado (típicamente "europeo") -de un promedio anual de sólo un 0,37% entre los censos de 2000 y 2010- acoge al 4,75% de la población de los Estados Unidos. No obstante, como su nivel de vida -y por ende su ingreso per cápita- es mayor que el promedio del país, aporta aproximadamente el 5,5% del PNB nacional.

En términos de raza y origen étnico, los blancos estadounidenses componen el 84,9% de la población de Nueva Inglaterra, de los cuales 81,2% eran blancos no hispanos de origen. Los negros componen el 5,7% de la población de la región, de los cuales 5,3% fueron negros de origen no-hispano. Los nativos americanos forman solo el 0,3% de la población, su número ascendía a 37.234. Hubo poco más de 500.000 asiático y americanos que residen en Nueva Inglaterra en el momento de la encuesta. Los estadounidenses de origen asiático forman el 3,5% de la población de la región. Los chinos forman un 1,1% de la población total de la región, y numerada en 158.282. Los hindúes llegan al 0,8% de la población, y numerada en 119.140. Los descendientes japoneses son muy pocos; solo 14.501 de los residentes de Nueva Inglaterra eran de ascendencia japonesa, lo que equivale a sólo el 0,1% de su población.

Los polinesios fueron aún menos. Solo 4.194 personas fueron miembros de este grupo, lo que equivale al 0,03% de la población. Hubo solo 138 samoanos que residen en la región. Los latinos son la minoría más grande de Nueva Inglaterra. Los latinos de cualquier nacionalidad alcancen el 7,9% de la población de Nueva Inglaterra, y había más de 1,1 millones de personas latinas en la encuesta. Los puertorriqueños fueron los más numerosos de los subgrupos de latinos. Más de medio millón (507.000), viven en Nueva Inglaterra, un 3,6% de la población. Un poco más de 100.000 mexicanos hacen de Nueva Inglaterra su casa. Los dominicanos son más de 70.000.

Los cubano-estadounidenses son escasos, había aproximadamente 20.000 cubano-estadounidenses en la región. Las personas de otras ascendencias latinas (por ejemplo, bolivianos, colombianos, salvadoreños, etc.) forman un 3,5% de la población de Nueva Inglaterra, y superan los 492.000.

La población de ascendencia europea en Nueva Inglaterra es étnicamente diversa. La mayoría de la población europea-estadounidense es de origen irlandés italiana, inglesa, francesa y alemana. Hay poblaciones más pequeñas, pero significativas como la polaca, la franco-canadiense y la portuguesa.

Según la encuesta de 2006-2008, las diez principales comunidades europeas fueron las siguientes:


Boston, con unos 600.000 habitantes en su área estricta municipal (4.640.000 en su área metropolitana y 5,86 millones en su conurbación) a mediados de 2009, es el centro cultural ("capital cultural" de los EE. UU.) e industrial más importante de la zona, así como la ciudad grande más antigua de los EE. UU. La región está poblada mayoritariamente (alrededor del 90%) por anglosajones descendientes de británicos (aunque existe una destacada minoría de origen francés en Maine y Nueva Hampshire). Se destaca políticamente por su carácter político "progresista", similar a la socialdemocracia de Europa Occidental, siendo por lo tanto un "feudo" del Partido Demócrata.

Originalmente, Nueva Inglaterra solo estaba formada por las colonias establecidas de Connecticut, Massachusetts, Nuevo Hampshire y Rhode Island, pero ahora, la región entera incluye seis estados, a saber:



</doc>
<doc id="51275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51275" title="Max Scheler">
Max Scheler

Max Scheler (Múnich, 22 de agosto de 1874-Fráncfort del Meno, 19 de mayo de 1928) fue un filósofo alemán, de gran importancia en el desarrollo de la fenomenología, la ética y la antropología filosófica, además de ser un clásico dentro de la filosofía de la religión. Fue uno de los primeros en señalar el peligro que implicaba para Alemania el advenimiento del nazismo. Hijo de padre luterano y de madre judía, se convirtió inicialmente al catolicismo, del que se apartó al final de su vida.

El 22 de agosto de 1874 nace en Múnich Max Scheler. Hijo de padre protestante y madre judía, se bautiza en la Iglesia Católica durante sus estudios secundarios, en 1889. Fue en su juventud, dirigente estudiantil por lo que pudo percibir directamente la problemática de la universidad Alemana y Europea de su época. Al finalizar esos estudios se matricula en la facultad de Medicina de la Universidad de Múnich, pero el año siguiente se traslada a la Universidad de Berlín para estudiar filosofía y sociología, bajo el magisterio de Simmel, Dilthey y Stumpf, entre otros. En 1894 celebra una boda civil con Amelie von Dewittz. Apenas pasa otro año cuando Scheler se vuelve a mudar, esta vez a Jena, en cuya universidad enseñan los conocidos Häckel y Eucken (Rudolf Eucken había sido galardonado en 1902 con el Premio Nóbel de Literatura), En 1897 presenta ya su tesis doctoral, dirigida por Eucken y titulada Contribuciones a la determinación de las relaciones entre los principios lógicos y éticos. Dos años después culmina su escrito de Habilitación El método trascendental y el psicológico, que en 1900 le merece el nombramiento de Docente (Privatdozent) en la Universidad de Jena.
En 1902 Scheler conoció en Halle (Ciudad de Alemania) a Edmund Husserl. A partir de esto quedó marcado, por el método fenomenológico. En 1907 Husserl le apoya para que se traslade a la Universidad de Múnich. Pero en 1911 se ve obligado a abandonar Múnich debido a un escándalo promovido por su esposa —con quien rompe definitivamente— a resultas del cual la Universidad le retiró la venia docendi (La Venia docendi es una autorización académica de carácter administrativo necesaria para impartir docencia regular en títulos oficiales) Desde ese momento, viviendo primero en Gotinga y luego en Berlín, Scheler goza de un periodo de tranquilidad, aun viviendo casi en penuria económica por su apartamiento de la universidad. La ayuda de sus amigos fenomenólogos y su infatigable capacidad de trabajo hacen posible que afloren las intuiciones que barruntaba en su ciudad natal, fructificando en la mayoría de sus mejores y más importantes obras (algunas publicadas sólo póstumamente): El resentimiento en la moral (1912), Los ídolos del conocimiento de sí mismo (1912) El formalismo en la ética y ética material de los valores (1913-1916), Rehabilitación de la virtud (1913), Muerte y supervivencia (1911-1914), Sobre el pudor y el sentimiento de vergüenza (1913), Fenomenología y metafísica de la verdad (1912-1914), Ordo amoris (1914-1916), Modelos y jefes (1911-1921), Fenomenología y teoría del conocimiento (1913-1914), La idea del hombre (1914), Esencia y formas de la simpatía (1913-1922), De lo eterno en el hombre (1921), etc. También en ese periodo su vida privada se estabiliza contrayendo matrimonio católico con Märit Furtwängler.

Pasada la guerra, la genialidad y el espíritu católico de Scheler resonaba ya en toda Alemania. Hasta tal punto que Konrad Adenauer, siendo alcalde de Colonia y en su afán por reconstruir esa universidad, le restituye la venia docendi y le llama a ocupar la cátedra de filosofía y sociología, y a dirigir asimismo el reciente Instituto de Investigaciones en Ciencias Sociales. De esta última labor resultó su trabajo Problemas de una Sociología del conocimiento (1926).
En 1924 se divorcia de su esposa y contrae matrimonio civil con su alumna María Scheu. Por otro, en 1927 y 1928 ven la luz escritos donde la idea de Dios aparece lejana de la concepción personal del teísmo cristiano. Lo incómodo de su situación en Colonia —donde los creyentes lo consideraban apóstata y los no creyentes cristiano disimulado— le mueve a aceptar una oferta en la Universidad de Frankfurt a. M. Pero al llegar allí, sin comenzar siquiera su docencia, fallece de un repentino ataque cardíaco, el 24 de mayo de 1928. Es enterrado en Colonia, y poco después se publicaría su conferencia El puesto del hombre en el cosmos. Sus proyectos inmediatos se encaminaban a la definición de un sistema de Antropología filosófica y de Metafísica.

Scheler utilizó la fenomenología para estudiar los fenómenos emocionales y sus respectivas intencionalidades (los valores) y a partir de ellos elaboró una muy sólida y original fundamentación personalista de la ética: la realización de los valores se concretiza en modelos humanos que invitan a su seguimiento. Dichos modelos serían el héroe para los valores vitales, el genio para los valores espirituales y el santo para los valores religiosos.

Scheler distingue tres clases de saberes: el inductivo, el de la estructura esencial o fenomenológico y el metafísico.


Está de acuerdo con Immanuel Kant en que existe el conocimiento de lo "a priori", y que este carácter lo tienen las proposiciones ideales que refieren a una estructura trascendental del sujeto. Dicha estructura trascendental antecede a todo conocimiento objetivo o basado en la experiencia del sujeto, mostrando así la disposición natural con que cuenta la sensibilidad, el entendimiento y la razón, como dimensiones de la conciencia humana. A cambio de esta coincidencia parcial con Kant, mantiene cinco diferencias:



Sin embargo, lo que ha sucedido históricamente es la sobrevaloración de una forma de saber por sobre las otras. La gran tarea de nuestra época, señala Scheler, consiste en lograr trabar el saber de dominio, con el saber culto y el saber de salvación. Trabazón que implicaría jerarquizar dichos saberes.

Un aporte fundamental de Scheler ha sido la descripción de la enorme riqueza e importancia ética que posee la vida emocional del hombre. La cual es primaria respecto de otra forma de saber. Así en "Esencia y formas de la simpatía" (1913), usa del método de Husserl de la descripción fenomenológica aplicada a las emociones que relacionan a los seres humanos unos con otros y con el mundo de los valores, especial importancia poseen el amor y el odio como las actitudes radicales para la captación de los fenómenos valóricos. Partiendo del concepto husserliano de "reducción fenomenológica", Scheler distinguió las esencias de lo que es tangible, real o existente, lo que llevó a la afirmación de la independencia de los valores (eternos e invariables) respecto de los bienes, que serían sólo sus portadores circunstanciales (lo que ha significado que a Scheler se le acusase de platónico). En importancia, a este título le siguió su obra más famosa "El formalismo en la ética y la ética material de los valores" (1913-1916), un tratado en dos volúmenes que intentan dar un nuevo fundamento personalista a la ética, desde este nuevo fundamento se critica el enfoque ético meramente formal del filósofo alemán Emmanuel Kant y lo cambia por un estudio de los valores en cuanto contenidos específicos de la ética, los que se presentan de un modo directo e inmediato a la persona y no a la conciencia como sostenía Husserl.

Los valores, según Scheler, se presentan objetivamente, esto es "a priori", como estructurados según dos rasgos fundamentales y exclusivos:


Los valores morales no son una categoría de valores porque no poseen portadores, son valores puros. Su realización es más bien indirecta. Se verifica en la realización de los otros valores según su polaridad y jerarquía objetiva.

Cuando todavía se consideraba católico escribió "De lo eterno en el hombre" (1921) justificando su conversión y después un estudio de la sociología del conocimiento, "Die Wissensformen und die Gesellschaft" ("Formas de conocimiento y sociedad", 1926). Posteriormente se alejó del catolicismo y desarrolló una filosofía, basada en una concepción más bien hegeliana de Dios. Vale decir que es el hombre el lugar por el cual Dios se hace manifiesto en la historia. Dios necesitaría del hombre para poder manifestarse realmente. Esta tesis es consecuencia de su polémica idea de que el espíritu es impotente. Ahora bien, El conocimiento abstracto y los valores religiosos obtendrían toda su fuerza de realización en los impulsos básicos humanos. Scheler se opuso desde el comienzo a Freud respecto de que lo superior surge de lo inferior. Sostiene Scheler que es imposible deducir de la sola represión sexual la capacidad del hombre de hacer surgir la novena sinfonía de Beethoven o Los hermanos karamazov de Dostoievski. En "El puesto del hombre en el cosmos" (1928) estableció una serie de problemas que hoy son considerados como piezas clave para la elaboración de la antropología filosófica.


Sus obras completas, en 15 tomos han terminado de publicarse en 1997, y se han publicado en el siguiente orden:





</doc>
<doc id="51278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51278" title="Teobromina">
Teobromina

La teobromina, conocida en antaño como xanteosa, es un alcaloide de sabor amargo procedente del árbol de cacao. Su fórmula molecular es CHNO, y su nombre sistemático 3,7-dihidro-3,7-dimetil-1H-purina-2,6-diona. Puede nombrarse como una xantina disustituída, siendo así su nombre el de 3,7-dimetilxantina. Por ser una metilxantina, está relacionada con la cafeína (1,3,7-trimetilxantina) y la teofilina (1,3-dimetilxantina).

Pese a su nombre no contiene bromo: su sustantivo deriva de "Theobroma", el género al que pertenece el árbol de cacao. La palabra "Theobroma" proviene a su vez de las raíces griegas "theo" («dios») y "broma" («comida»), significando «comida de los dioses». El sufijo "-ina" es propio de alcaloides y compuestos que contienen nitrógeno.

Se trata de un compuesto ligeramente soluble en agua (330 mg/l a 25 °C), que se presenta en forma de polvo blanco cristalino con un característico sabor amargo. A pesar de tratarse de un compuesto incoloro, muestras comerciales pueden presentar un ligero color amarillento debido a las impurezas. Tiene un efecto semejante al de la cafeína en el sistema nervioso humano, pero menos potente. Se sabe que provoca mutaciones en bacterias y en eucariotas simples, pero aparentemente no ocurre así en eucariotas complejas.

El químico ruso Alexander Voskresensky descubrió la teobromina en el año 1841 en los granos del cacao. Su síntesis a partir de la xantina fue reportada por primera vez por el químico alemán Hermann Emil Fischer en 1882, que veinte años más tarde ganaría el Nobel de Química por sus investigaciones sobre proteínas.

La teobromina es el principal alcaloide encontrado en el cacao y el chocolate. El cacao en polvo puede contener diferentes concentraciones de teobromina, desde un 2% hasta niveles que rondan el 10%. Las concentraciones son normalmente mayores en el chocolate negro que en el chocolate con leche. Unos 28 gramos de chocolate con leche contienen aproximadamente 60 miligramos de teobromina, mientras que la misma cantidad de chocolate negro contiene unos 200 miligramos. Este molécula se puede encontrar en pequeñas cantidades en la nuez de kola (‒ %), la guaraná, "Ilex paraguariensis," y la planta del té. Los granos de cacao contienen un 1% de teobromina de forma natural.

Las especies de plantas con mayores concentraciones de teobromina son:
Las concentraciones promedio en productos de cacao y productos del algarrobo son las contenidas en la siguiente tabla:

La teobromina es una purina derivada de la xantosina, un nucleósido. La ruptura de la ribosa y la N-metilación produce 7-metilxanthosina, que es precursora de la teobromina, que a su vez es precursora de la cafeína.

En la medicina y un estimulante cardíaco.

La teobromina incrementa la producción de orina. Por su efecto diurético y su habilidad vasodilatadora, la teobromina se ha usado para tratar la hipertensión arterial. La revista "American Journal of Clinical Nutrition" señala que el uso histórico de la teobromina como tratamiento para otros problemas circulatorios incluyendo arteriosclerosis, ciertas enfermedades vasculares, angina de pecho e hipertensión debería ser considerado para futuras investigaciones.

Siguiendo su descubrimiento a finales del siglo XIX, esta molécula se empezó a usar en 1916, cuando fue recomendada por la publicación "Principles of Medical Treatment" como un tratamiento para el edema (retención de líquidos en ciertas partes del organismo) y otros problemas.

En el cuerpo humano, los niveles de teobromina se reducen a la mitad entre 6 y 10 horas después de haberse consumido.

La teobromina se ha usado en experimentos sobre defectos en el nacimiento involucrando ratones y conejos. Se detectó un peso fetal por debajo de lo normal en conejos una vez se los alimentó forzadamente con teobromina, pero no después de una nueva administración de la droga. No se detectaron defectos de nacimiento en ratas. Se han patentado posibles usos de este compuesto en futuros tratamientos en campos como la prevención de cáncer.

La teobromina también parece ser efectiva contra la caries, y ha demostrado ser más efectiva que el tradicional fluoruro en algunos estudios. Sus ventajas incluyen la posibilidad de ingerirla fácilmente, pudiéndose obviar los avisos de «no tragar» de los enjuagues bucales actuales.

La teobromina se encuentra en concentraciones altas en el chocolate. En ensayos clínicos se han usado dosis de más de 1000 mg sin efectos dañinos, aunque pueden provocar molestias estomacales leves. Para tener efectos nocivos sobre los humanos debe ingerirse una gran cantidad de cacao.

Sin embargo, la teobromina es tóxica para ciertos animales domésticos, como perros y gatos en concentraciones ingeridas a partir de 80 mg/kg de peso, lo que les ocasiona arritmias cardíacas y convulsiones, e incluso la muerte del animal. Altas dosis en ratas han demostrado atrofia testicular irreversible, pero a bajas dosis no se ha notado el mismo efecto, ni en otros animales como perros, ratones ni "hámsteres".


</doc>
<doc id="51289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51289" title="Vicente Lombardo Toledano">
Vicente Lombardo Toledano

Vicente Lombardo Toledano (Teziutlán, Puebla, 16 de julio de 1894-Ciudad de México, 16 de noviembre de 1968) fue un sindicalista, político y filósofo mexicano de tendencia marxista.

Vincenzo Lombardo Catti contrajo matrimonio con Marcelina Carpio, ambos de ascendencia española-italiana sefardita. De esta relación nacieron siete hijos: Luis, Vicente, Emilia, Marcelina, Alejandro, Pedro y María. Vicente, el segundo hijo de don Vincenzo, nacido en 1870, era el administrador de los bienes del padre, de los dividendos y de su propio patrimonio, que había iniciado en 1895. Había sido tenedor de libros y, al comenzar a operar la Teziutlán Copper (propiedad de don Vincenzo), poseía un negocio donde elaboraba utensilios con raíz de zacatón. Para el año de 1901 su capital personal ascendía a 15,191 pesos.
En 1890 se casó con una mujer teziuteca, Isabel Toledano Toledano, con quien tendría once hijos, de los que dos murieron a muy temprana edad. La primera hija, Isabel, nacida hacia 1892, murió a los seis años. Después de Isabel, en julio de 1894, nació Vicente. Le siguieron Luis, María, Margarita, Isabel (la segunda), Humberto, Guillermo, Elena y Aída.

Su instrucción básica la efectuó en el Liceo Teziuteco, misma institución a la que asistieron los hermanos Maximino y Manuel Ávila Camacho. Sus estudios superiores los realizó en la Escuela Nacional Preparatoria. Se licenció como Abogado en la Escuela Nacional de Jurisprudencia, donde junto a brillantes jóvenes de la época como Manuel Gómez Morin y Alfonso Caso, fue fundador de la Sociedad de Conferencias y Conciertos, grupo conocido como los Siete sabios de México, pertenecientes a la generación de 1915. Posteriormente obtuvo el grado de Doctor en Filosofía en la Universidad Nacional Autónoma de México.

Fue miembro de la Sociedad de Conferencias y Conciertos, cuya meta era propagar la cultura entre los estudiantes universitarios. La sociedad fue fundada en 1916 y fue conocida en el ambiente universitario de aquella época como la sociedad de Los Siete Sabios de México.
Se destacó por ser un líder sindical con presencia e influencia indiscutible en el México postrevolucionario de principios y mediados del siglo XX. Fue Secretario General de la Confederación de Trabajadores de México (CTM) (1936-1940), de la Confederación de Trabajadores de América Latina (CTAL), y vicepresidente de la Federación Sindical Mundial.

No perteneció nunca al Partido Comunista Mexicano (PCM), sin embargo, fue un militante convencido de la construcción de la sociedad socialista. Tuvo mucha influencia en el ámbito sindical nacional y mundial. Su autoridad moral le permitió influir en la fundación de muchas centrales obreras en América Latina, así como impulsar la unidad de los comunistas en varios países. Señaló en varias ocasiones los errores en los que incurrían los partidos obreros, por lo que muchas veces fue criticado y malentendido por quienes "deben ser compañeros de lucha". Jamás presumió de ser comunista, pues decía que él día a día buscaba serlo.

En su desempeño político fue: Diputado al Congreso de la Unión por el Partido Laborista en tres ocasiones, Oficial Mayor del Gobierno del Distrito Federal en febrero de 1921; Regidor del Ayuntamiento de la Ciudad de México en 1925, y Gobernador Interino de Puebla de 1924 a 1925.

El 13 de marzo de 1925 el regente junto con su colega Juan Rico escogieron esta fecha para la primera celebración contemporánea de la fundación de Mexico-Tenochtitlan a sus 600 años. 

En el ámbito académico, fue director de la Escuela Nacional Preparatoria y fundador de la Universidad Obrera de México.

En dos ocasiones fue legislador de la Federación y llegó a fungir como gobernador del Estado de Puebla. En 1948 fundó el Partido Popular después, a partir de 1960, Partido Popular Socialista. En 1952 fue Candidato a la Presidencia de la República por el Partido Popular. 

Murió el 16 de noviembre de 1968 en la Ciudad de México dejando ocho libros inconclusos los cuales estaba escribiendo. Sus restos mortales fueron trasladados a la Rotonda de las Personas Ilustres el 16 de julio de 1994.
Durante la Segunda Guerra Mundial según algunos, colaboró con la Inteligencia en la defensa de la URSS. A pesar del arduo enfrentamiento internacional contra los fascistas, durante el corto pacto de no agresión con la Alemania Nazi, las relaciones entre los agentes de ambas naciones fueron frías, no abiertamente agresivas. A partir de la invasión alemana a la URSS, los agentes soviéticos, entre los que estaban supuestamente Lombardo Toledano, delataron a sus similares pro-Nazis ante la policía mexicana, colaborando decididamente en favor de la URSS contra el fascismo.

A pesar de ser reconocido como un notable intelectual, su actividad política fue motivo de controversia. Se dice que para Lombardo la única “izquierda” posible era la que supuestamente existía dentro de los regímenes post-revolucionarios. Según Lombardo en México no se podía avanzar hacia algo más (como el socialismo) por la dependencia hacia Estados Unidos, por lo que debía apoyarse a esos regímenes pese a todos sus fallos y creciente autoritarismo, siguiendo esta consigna nunca dio su respaldo a los movimientos sociales emergentes en México, ni tampoco condenó la feroz represión contra el movimiento de los ferrocarrileros de 1959 el de los maestros de 1958, ni de los estudiantes de 1968.
Esto aumento a sus críticos dentro de todos los campos de la izquierda y su perfil de intelectual fue diluyéndose.

Ante la sucesión presidencial de 1940 y en un contexto internacional en donde la Internacional Comunista promovía la estrategia del Frente popular (la alianza de los partidos comunistas con sectores de centro) para hacer frente al ascenso mundial del fascismo y el nazismo, Lombardo acusó en una carta ante el Kremlin y la Comintern al Partido Comunista Mexicano de no seguir la estrategia por seguir la pre-candidatura del general Francisco J. Múgica frente al “moderado” Ávila Camacho. La respuesta de la Internacional a los dirigentes comunistas mexicanos fue que se plegaran a la estrategia y siguieran la influencia de Lombardo. Después el PCM descalificaría al general Múgica como el “candidato de Trotsky”, vetándolo de cualquier apoyo.
Para las elecciones de 1952 se gestaba un amplio frente progresista que competiría por la presidencia, después de un sexenio percibido como de desviaciones y excesos, como lo fue el alemanismo. Se acordó la candidatura del general Miguel Henríquez Guzmán, que sería apoyada por el partido popular socialista de Lombardo, no obstante poco antes de las elecciones Lombardo rompería la alianza y se lanzaría como candidato, lo que fue visto como una maniobra útil al partido de Estado, en unas elecciones con la sospecha de fraude electoral. 

La izquierda "colaboracionista" de Lombardo seguiría en alianza cómplice con el régimen priista, hasta que en 1988 el partido que fundó tomaría actitud de disidencia, integrándose en el amplio opositor Frente Democrático Nacional.




</doc>
<doc id="51291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51291" title="Villafranca de los Caballeros">
Villafranca de los Caballeros

Villafranca de los Caballeros es un municipio español de la provincia de Toledo, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Cuenta con una población de  habitantes (INE ).

En el año 1557, le fue reconocido su privilegio de villazgo, durante el reinado de Felipe II. La denominación de ""franca"", le viene porque al principio de poblarse fue declarada franca (libre de impuestos) por seis años. ""de los Caballeros"", se uniría a la anterior denominación, a causa de un hecho ocurrido en la Edad Media. ""Sucedía que todos los años, se reunían en este lugar el día de San Martín los diputados de las villas y aldeas sanjuanistas para tratar del aprovechamiento de los pastos Comunes del Gran Priorato. En dicha junta contestaban cuando se les decía "... hable ahora el caballero de tal población..."", y por albergar aunque solo fuera un día a los asistentes que eran considerados Caballeros se les puso este sobrenombre.

Los primeros pobladores de Villafranca fueron los íberos y celtíberos, cuestión indiscutiblemente cierta después de haberse llevado a cabo varias excavaciones en el yacimiento del "Palomar de Pintado", de los siglos VII y VI a. C. Este yacimiento es el único existente en el interior de la península. Bajo la dominación romana en la ribera del río Amarguillo, vivieron los que quizá puedan llamarse los primeros pobladores, y de hecho existe una villa romana cerca del poblado y la necrópolis ibérica.

Con la invasión de los árabes conviven moros y cristianos en el poblado y sus construcciones se extienden sobre la parte llamada "Cruz de Lozano". Al ser conquistada Toledo a los árabes por Alfonso VI en 1085, se recupera Consuegra y Villafranca pasa a depender de ésta, que era sede de los Caballeros de la Orden de San Juan. Los naturales del pueblo tomaron parte, formando mesnada, en la batalla de las Navas de Tolosa (1212) por lo que Alfonso VII les concedió el título de "muy leal".

El pueblo se encuentra a 643 m de altitud y es atravesada por los ríos Amarguillo, Gigüela y Riansares. Tiene una extensión total de 106 km² y una población de 5017 habitantes (INE 2017).

Su economía se basa principalmente en la agricultura dedicada en gran parte al cultivo de cereal, vid, olivo y azafrán, turismo en las Lagunas de Villafranca y en la construcción.


La Reserva Natural del Complejo Lagunar de Villafranca de los Caballeros (Toledo) presenta dos lagunas: Lagunas Grande y Chica y la Laguna de la Sal. Son uno de los humedales de mayor importancia ecológica de toda Castilla-La Mancha, refugio de fauna y declarado Reserva de la Biosfera. Ecosistema de origen endorreico y fluvial que se abastece con aportaciones del Acuífero 20 o procedente del río Cigüela. La Laguna Chica presenta una gran riqueza natural, destaca su fauna y su flora. Mientras que la Laguna Grande es una de las lagunas fluviales más grandes de La Mancha, con fines recreativos.

Ecosistema situado a 2 km al noroeste de Villafranca de los Caballeros, en Toledo. El acceso a la laguna Chica se encuentra restringido debido a la valla de alambre que recorre parte del Monte. No está permitido el acceso a esta laguna con perros o vehículos motorizados.

La laguna Grande cubre 72 ha y la laguna Chica cubre 37 ha.

El 20-06-2003, la Lagunas Grande y Chica de Villafranca de los Caballeros fueron declaradas “Reserva Natural de las Lagunas Grande y Chica de Villafranca de los Caballeros”. Fueron declaradas 303 ha. También, las lagunas Grande y Chica fueron declaradas Refugio de Fauna el 13 de diciembre de 2006 con la finalidad de lograr su recuperación y la mejora de su hábitat, así como la protección de las especies faunísticas. El resto de la zona de estudio se encuentra incluido en el coto de caza.

La zona se sitúa en la depresión del Tajo, concretamente en la llanura manchega, dentro de la Meseta Central. Presenta una depresión estructural no muy profunda, rellena de materiales con fracturas transversales y submeridianas. Clasificamos estas lagunas como: lagunas endorreicas salinas, llanos de inundación y lagunas fluviales. Geológicamente se asientan sobre materiales de edad triásica, paleozoica, triásica y Miocena.

Las lagunas se han formado por procesos tectónicos y por disolución cárstica. Son de aguas permanentes, pero pueden secarse con sucesión de años secos y sin trasvases. Tienen profundidades de unos 2 metros. Gracias a los estudios realizados, la laguna Grande se clasificaría como hipo salina de aguas sulfatadas magnésicas y la laguna Chica como subsalina de aguas sulfatadas cálcico-magnésicas.

El clima del espacio se adscribe al piso bioclimático meso mediterráneo superior. Con temperatura media de 14,3ºC. La precipitación media anual es de 360 mm, con sequías en verano y lluvias abundantes en noviembre-diciembre.

En cuanto a la flora y vegetación, destacan las formaciones de praderas subacuáticas de ovas, "Chara galloides" y "Chara hispida".
En la Laguna Chica se distinguen carrizales y espadañales, las formaciones de castañuela, las praderas juncales y las praderas de graminoides vivaces de gama salada.

Destacan también los arbustos caducifolios de ramaje delgado, flexibles, algo caído y con hojas pequeñas.

Entre las numerosas aves que pasan grandes temporadas en las lagunas destaca el escribano palustre, especie protegida, y carricerín real. En la Laguna Chica se encuentran el Pato Colorado, el Porrón Moñudo, la Focha Común, la Malvasía cabeciblanca, el Ánade Real o el Porrón Común, entre otros especimes.





</doc>
<doc id="51298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51298" title="Torre Picasso">
Torre Picasso

La Torre Picasso es un rascacielos situado en Madrid, España, en la plaza de Pablo Ruiz Picasso, dentro del complejo empresarial y comercial AZCA, ubicado junto al paseo de la Castellana en el corazón financiero de la capital española. En su momento, con sus 43 plantas y 157 metros de altura, fue el rascacielos más alto de Madrid y de España. 

Fue proyectada por el arquitecto estadounidense de origen japonés Minoru Yamasaki (quien también proyectó el desaparecido World Trade Center de la ciudad de Nueva York), en colaboración, para la adaptación normativa, con el equipo español dirigido por Jordi Mir Valls y Rafael Coll Pujol. Los trabajos de dirección de obra y proyecto definitivo fueron realizados por el estudio de Genaro Alas y Pedro Casariego Hernández-Vaquero, siendo el primero de ellos el responsable de la obra. Contó con la colaboración del ingeniero Fernando Cid García. En diciembre de 2011 fue adquirida a FCC por Pontegadea Inmobiliaria (del empresario Amancio Ortega, fundador de Zara) por 400 millones de euros.

Es la sede de empresas como Accenture, Google o Deloitte, entre otras.

Proyectada en el año 1974, su construcción no se inició hasta enero de 1980, y fue inaugurada en enero de 1989. Desde entonces ha sido el edificio más alto de Madrid, superando a la Torre de Madrid; pero lo dejó de ser durante la construcción de las cuatro torres del CTBA. Fue asimismo el más alto de España hasta que lo sobrepasó el Gran Hotel Bali de Benidorm (Alicante).

Una característica notable de la Torre Picasso es su amplio arco de entrada, que soporta toda la fachada por encima del mismo, contando con una estructura subterránea de acero como refuerzo. El hueco bajo este arco está cubierto mediante un tipo especial de cristal de seguridad llamado STADIP (el mismo usado en la Torre Agbar de Barcelona).

La Torre Picasso es un calco de la Torre Rainier, en Seattle, EE. UU., también diseñada por Minoru Yamasaki. En el caso del edificio estadounidense éste posee un fuste sobre el que se eleva el resto del cuerpo de la torre, que posee las mismas líneas esbeltas y acabados blancos que la torre madrileña, construida 11 años más tarde.

La distribución interna de las plantas generales es completamente diáfana, y en su parte central está situado el bloque de los 18 ascensores, 4 escaleras, cuartos técnicos, baños y un espacio de 120 m² destinado a una chimenea de subida de los gases procedentes de la red de ventilación de los viales subterráneos de AZCA. Así mismo, en la cubierta, la planta 44, se encuentran las torres de refrigeración y distribución del sistema hidráulico del aire acondicionado. En la planta 45 está la maquinaria de uno de los bloques de ascensores cuyo forjado superior tiene uso de helipuerto. En el sótano 1.º se encuentra una zona comercial, así como aparcamiento. Los sótanos 2.º, 3.º y 4.º solamente tienen uso de aparcamiento. En estos sótanos se distribuyen también la salas técnicas para maquinaría de la torre. El sótano 5.º esta destinado a galerías de servicios. La planta es rectangular y mide 38 por 50 metros. La cara oeste, no obstante, presenta un añadido para albergar dos pares de escaleras adicionales y un hueco para conductos y cableado. La superficie total del inmueble es de 121 000 m², de los que se dedican 71 700 m² a oficinas.

En total hay 18 ascensores para acceder a las plantas, 3 para el aparcamiento, dos para comunicar los sótanos y uno panorámico para minusválidos que comunica el nivel +1 con la planta baja. Los 18 ascensores están divididos en tres grupos de seis: el primer grupo lleva a las plantas 1 a 18 a una velocidad de 2,5 m/s, el segundo lleva a las plantas 18 a 32 a una velocidad de 4 m/s y el último grupo a las plantas 32 a 43 a una velocidad de 6 m/s (el más rápido de España). Además, los ascensores tienen doble cabina: el ascensor superior se usa para el transporte de pasajeros y el inferior como montacargas. Tiene 837 plazas de aparcamiento, y en un día normal trabajan unas 6.000 personas más unas visitas diarias de 1.500 personas.

En diciembre de 2011, la constructora FCC vendió su sede de Torre Picasso a Pontegadea, la sociedad inmobiliaria de Amancio Ortega, fundador y principal accionista de Inditex (Zara), por 400 millones de euros.

La banda terrorista ETA confesó en 2002 que derribar este rascacielos era el destino que habían planeado para los 1700 kg de explosivos cargados en dos furgonetas bomba que conducían a Madrid, interceptadas a finales de 1999 cerca de Calatayud (Zaragoza) por la Guardia Civil (la primera en ruta el 21 de diciembre y la segunda al día siguiente abandonada no lejos de allí), suceso conocido como la «caravana de la muerte».

Entre los años 1990-2002, fue sede de la filial del Grupo PRISA, Sogecable, que sirvió de redacción y plató para los informativos de Canal+ y CNN+, entre otros.

La Torre Picasso sirvió de escenario para la película española "Abre los ojos" (1997) del director Alejandro Amenábar.



</doc>
<doc id="51302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51302" title="(653) Berenike">
(653) Berenike

(653) Berenike es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 27 de noviembre de 1907 por Joel Hastings Metcalf desde el observatorio de Taunton, Estados Unidos.

Berenike recibió inicialmente la designación de .
Más adelante, se nombró en honor de la reina egipcia Berenice (269-221 a. C.), esposa de Ptolomeo III.

Berenike orbita a una distancia media de 3,015 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,134 ua. Su inclinación orbital es 11,29° y la excentricidad 0,03968. Emplea 1912 días en completar una órbita alrededor del Sol. Forma parte de la familia asteroidal de Eos.



</doc>
<doc id="51304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51304" title="(1789) Dobrovolsky">
(1789) Dobrovolsky

(1789) Dobrovolsky es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Liudmila Ivanovna Chernyj el 19 de agosto de 1966 desde el Observatorio Astrofísico de Crimea, Naúchni.

Dobrovolsky recibió inicialmente la designación de .
Más adelante, se nombró en honor del teniente coronel Gueorgui Timofeyevich Dobrovolski (1928-1971), comandante de la nave espacial soviética Soyuz 11, muerto el 30 de junio de 1971 durante el retorno a la Tierra.

Dobrovolsky está situado a una distancia media de 2,213 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,796 ua. Tiene una excentricidad de 0,1886 y una inclinación orbital de 1,976°. Emplea 1203 días en completar una órbita alrededor del Sol.



</doc>
<doc id="51306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51306" title="(1790) Volkov">
(1790) Volkov

(1790) Volkov es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Liudmila Ivanovna Chernyj desde el Observatorio Astrofísico de Crimea, Naúchni, el 9 de marzo de 1967.

Volkov fue designado al principio como .
Más tarde, se nombró en honor de Vlasdislav Nikolayevich Volkov (1935-1971), ingeniero de vuelo de la Soyuz 11, muerto el 30 de junio de 1971 durante el retorno a la Tierra.

Volkov orbita a una distancia media del Sol de 2,238 ua, pudiendo acercarse hasta 2,013 ua. Su excentricidad es 0,1006 y la inclinación orbital 5,111°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1223 días.



</doc>
<doc id="51308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51308" title="(1791) Patsayev">
(1791) Patsayev

(1791) Patsayev es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Tamara Mijáilovna Smirnova el 4 de septiembre de 1967 desde el Observatorio Astrofísico de Crimea, Naúchni.

Patsayev recibió al principio la designación de .
Posteriormente, se nombró en honor de Viktor Ivánovich Patsayev (1933-1971), ingeniero de pruebas de la Soyuz 11, muerto el 30 de junio de 1971 durante el retorno a la Tierra.

Patsayev orbita a una distancia media de 2,748 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,14 ua. Tiene una excentricidad de 0,1428 y una inclinación orbital de 5,36°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1664 días.



</doc>
<doc id="51316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51316" title="Kinsasa">
Kinsasa

Kinsasa, mayormente escrita como Kinshasa y conocida hasta 1966 como Leopoldville (en francés, Léopoldville y en neerlandés, Leopoldstad), es la capital y la mayor ciudad de la República Democrática del Congo. Se trata del centro administrativo, económico y cultural del país. Según el artículo 2 de la Constitución de la República Democrática del Congo de 2006 posee a su vez el estatus administrativo de ciudad y provincia.

Se encuentra en la orilla izquierda del río Congo, antes de que el río llegue a las cataratas Livingstone, y situada enfrente de Brazzaville, la capital de la República del Congo, de la que solo la separa el río. Estimaciones para 2009 cifraban en 9 518 988 el número de habitantes de la ciudad. Junto a la capital de la República del Congo, que cuenta con una población en su área metropolitana de 1,5 millones de habitantes, forma el Área metropolitana de Kinsasa-Brazzaville, que con una población calculada para 2009 de más de diez millones de habitantes, la tercera conurbación más grande de África. Es la ciudad más poblada de África tras Lagos y El Cairo.

Se extiende sobre más de 30 km de este a oeste y sobre más de 15 km de norte a sur. Una parte importante de la superficie de la región de Kinshasa es rural, cubierta por una sabana arbolada con algunos arbustos. La comuna rural de Maluku, en la parte oriental de la provincia, ocupa el 79 % del territorio. De hecho, es una ciudad de fuertes contrastes, con elegantes sectores residenciales, comerciales y universidades como también barrios pobres, y por lo tanto, de vastas zonas «rurales» envolviendo la ciudad, hasta el punto de formar explotaciones agrícolas y botánicas en la misma ciudad.

Los trazos de ocupación humana en el África central se remontan al I milenio a. C. con la instalación de los pueblos bantúes en la región del medio y bajo Congo, previamente ocupado exclusivamente por pigmeos. Diferentes tribus y pueblos componían la nueva población. A la altura del estanque Malebo los tio poblaban la ribera derecha (norte) del río, mientras que pueblos asimilados a los tío, humbu y mfinu poblaban la izquierda (sur). La región fue víctima de la esclavitud y protagonista del comercio de marfil; ambas actividades enriquecieron al pueblo tio, entonces erigido en el reino.

"Sir" Henry Morton Stanley fue el primer europeo en visitar el enclave en el que actualmente se sitúa la ciudad al llegar a Ntamo el 12 de marzo de 1878, en medio de su travesía por el continente africano, cuando planeaba recorrerlo desde la costa atlántica en el oeste hasta el Océano Índico en el este. En 1881, firmó el «Tratado de la amistad» con un jefe tio, Ngalyema, obteniendo así el derecho de construir un campamento en Stanley Pool. Al cabo de cuatro meses de terminado el camino que rodeaba las cataratas Livingstone y enlazaba con el campamento de Manyanga, se había terminado el nuevo campamento. Este se encontraba en la actual comuna de Kintambo, sobre los bordes de la bahía de Ngaliema, entre las aldeas de Ntamo y Kinsasa. Fue llamado Leopoldville en honor del rey Leopoldo II de Bélgica, financiador de la expedición de Stanley. Leopolville era el mayor campamento que se había construido hasta aquel momento y contaba con la ventaja de estar situado en el estrecho donde el río Congo empieza a ser navegable hasta 1500 km río arriba. El sitio, espacioso y fácil de defender ya estaba poblada por 66 aldeas antes de la llegada de Stanley con una población total estimada en 30.000 habitantes. Stanley fundó así mismo otra estación, cerca de la aldea de Kinshasa ("nshasa" significa «mercado»), con un acuerdo con el jefe Ntsuvila. Este pueblo le dio su nombre a la ciudad actual, desarrollándose con el aumento de la aldea Mpumba, donde hoy se localiza el distrito de negocios. Cuando Stanley regresó al Congo en 1882 el campamento se encontraba en unas condiciones lamentables y tuvo que reconstruirlo durante varios meses.
El puesto prosperó al ser el primer puerto fluvial navegable del río Congo aguas arriba de las cataratas Livingstone, una serie de rápidos que se extienden por más de 300 kilómetros río abajo de Kinsasa. En un principio, todas las mercancías que desde el interior eran llevadas al mar y viceversa debían ser porteadas por personas entre Leopoldville y la ciudad de Matadi, un puerto fluvial situado río abajo de los rápidos, a unos 150 kilómetros de la costa. Los inversores y comerciantes europeos crearon una agrupación internacional para construir un ferrocarril que rodeara las cataratas Livingstone y que uniera Matadi con Livingstone. La línea se empezó a construir en 1890 y en 1898 fue terminada. Su importancia económica se incrementó y el ferrocarril dio el impulso definitivo al crecimiento de la ciudad, no obstante en 1910 contaba con apenas 10 000 habitantes. Para construcción del ferrocarril se trasladaron en condición de esclavitud a miles y miles de africanos para que trabajaran en su construcción, con subterfugios para engañar a los jefes locales y hacerles firmar documentos que no entendían. Muchos murieron, las familias quedaron desmembradas, grupos enteros desaparecieron, y otros muchos se fueron a las nuevas ciudades en busca de un mejor futuro, donde se encontrarían con más miseria, mientras las costumbres tradiciones y diferentes saberes pasaban al olvido.

En 1929, la ciudad fue nombrada capital del Congo Belga, sucediendo a la ciudad que hasta ese momento era la capital, Boma, situada en el estuario del río Congo. Este cambio se dio después de la puesta en aplicación del Real Decreto del 1 de julio de 1923 emitido en Bruselas. En esta época, Leopoldville estaba confinada a las comunas de Kintambo y del Gombe actual, desarrolladas en torno de la bahía de Ngaliema, luego se unieron los municipios de Kinsasa, Braumbu y Lingwala. En los años 1930 se construyeron la mayoría de las viviendas para los empleados de la Chanic, la Filstisaf y la Utex Africa.
Leopoldville no se convirtió en ciudad desde el punto de vista jurídico hasta el 25 de junio de 1941 (con 5000 hectáreas y 53 000 habitantes). Desde 1923 era un mero «distrito urbano». En la misma ocasión se convirtió en la capital de la colonia, cabecera de la provincia del Congo-Kasai y del distrito de Medio-Congo. Estaba dividida en dos zonas: La zona urbana, partida a su vez en Léo (abreviatura de Léopold, evocando a los diferentes reyes de los belgas) II, Léo-Ouest, Kalina, Léo-I o Léo Est y Ndolo, y la zona indígena al sur.

El crecimiento de la ciudad comenzó en 1945, tras el final del trabajo forzado, que permitió que aumentase la población negra. La ciudad se convirtió así en el destino de numerosos habitantes de los sectores rurales en búsqueda de un empleo, quienes se asentaron en las casas de la zona indígena. La ciudad comenzó a poblarse sobre todo de miembros de la etnia bakongo.

En la década de 1950 las ciudades planificadas de Lemba, Matete y una parte de Ndjili fueron diseñadas para acoger a los empleados de la zona industrial de Limete.

En 1954, la ciudad abrió la Lovanium University, institución especial para los nativos y que estaba fiscalizada para evitar que a sus alumnos les llegaran influencias extranjeras. En 1955, el rey Balduino I de Bélgica visitó Leopoldville y afirmó «Llegará el momento en que se le garantice a todos, blancos o negros, la parte que le corresponde en el gobierno del país, según las cualidades y capacidades que posea».

La ciudad contaba con once comunas y seis zonas anexas en 1957: Las comunas de Kalamu, Dendale (actual Kasa-Vubu), San Juan (actual Lingwala), Ngiri-Ngiri, Kintambo, Limete, Bandalungwa, Léopoldville (actual Gombe), Barumbum, Kinsasa y Ngaliema, por su parte las zonas anexas eran Lemba, Binza, Makala, Kimwenza, Kimbanseke y Kingasaani, a las que se les sumaron Ndjili y Matete.

Con los disturbios de enero de 1959 la independencia política comenzó a tomar solidez. Las elecciones municipales, parlamentarias y presidenciales dieron lugar a tensiones étnicas que implicaron la intervención de la fuerza pública. Los bakongos vencieron sin embargo en las elecciones municipales y presidenciales. La guerra civil que le siguió a la independencia en 1960 reforzó la inmigración de los balubas. Con la toma de poder del mariscal Mobutu, en 1965 el lingala se convirtió en la lengua regional, enseñada a la par del francés.
Un estudio publicado en "Science" en 2014 indicaba que Kinsasa fue el centro de propagación de la pandemia del sida. Es en esta ciudad donde se produjo la primera infección documentada del VIH, que se remonta a los años 1920.

En 1965 Mobutu Sese Seko tomó el control del país tras la crisis del Congo y su segundo golpe de Estado e inició una política de "africanización" que promovía el cambio de nombres de personas y lugares del país. Así, en 1966 la ciudad cambio su nombre por el de Kinsasa, tomando el nombre de la población de Kinchassa, situada a unas dos horas al este de Leopoldville y donde la Compañía Comercial Belga había creado su principal puesto comercial.

La ciudad creció rápidamente bajo el gobierno de Mobutu, atrayendo gente de todo el país que llegaba en busca de fortuna o tratando de escapar de conflictos étnicos de otras zonas. Esto trajo un inevitable cambio en la composición étnica de la ciudad. Aunque Kinsasa se sitúa en un territorio que tradicionalmente pertenece a los bateke y a los bahumbu, la "lingua franca" en Kinsasa hoy en día es el lingala.

En 1991, y de nuevo en 1993, Kinsasa fue víctima de saqueos, cuyas consecuencias aún eran visibles tanto material como humanitariamente a finales de los años 2000. Estos saqueos fueron seguidos por una crisis económica provocada por un sistema político y económico ineficaz y corrupto en todo el país.

Kinsasa sufrió gravemente por los excesos, la corrupción, el nepotismo del gobierno de Mobutu y por la Primera guerra del Congo, que propició su caída. Sin embargo, Kinsasa sigue siendo uno de los principales centros culturales e intelectuales de África Central, con una creciente comunidad de músicos y artistas. También es el principal centro industrial del país, donde se procesan muchos de las materias primas que llegan del interior.

La ciudad-provincia cubre un área de 9965 km². Se compone de un gran altiplano (meseta Kwango), una cadena de colinas (montañas Ngaliema, Amba, Ngafula), un terreno llano, y los humedales en el borde de Pool Malebo (antiguamente conocido como "Stanley Pool"). La llanura es la más poblada y se extiende en forma de media luna desde la bahía, en el este, hasta la meseta Kwango Ngaliema, al oeste de Pool Malebo. La ciudad se desarrolló entre el promontorio de Gombe, el Pool Malebo y la bahía de Ngaliema antes de las cataratas Livingstone y las colinas del sur situadas a cerca del río (al oeste del Monte Ngaliema), quince kilómetros al sur de Pool Malebo.

Kinsasa es una ciudad de contrastes, con lujosas áreas residenciales y comerciales, tres universidades, y barrios de chabolas.

Está localizada a orillas del río Congo, directamente opuesta de la ciudad de Brazzaville, capital de la República del Congo. Junto al caso de Buenos Aires y Montevideo, es el único lugar en el mundo donde dos capitales nacionales están frente a frente a orillas de un río, aunque en este caso están mucho más cercanas y a la vista la una de la otra.

En 1945, siendo capital del Congo Belga, Leopoldville tenía unos habitantes. Tras la independencia del país, en 1960, esa cifra se había elevado a unas personas, siendo la principal ciudad del África central. Quince años más tarde, después de que la ciudad fueran rebautizada como Kinsasa en 1966, su población había alcanzado una cifra que rondaba los dos millones de habitantes. La ciudad ha crecido de forma considerable, pasando de medio millón de habitantes a finales de los años 1960 a en 1998. Las últimas estimaciones de 2005 dan una cifra que ronda los habitantes.

Según las estimaciones, podría superar los diez millones de habitantes en 2015, situándose entre las treinta mayores ciudades del mundo. Según el Banco Mundial, el volumen de sus empleos creados de forma ilegal es inigualable en el resto de zonas urbanas de África, con un 95 % (contra el 45 y el 50 % de ciudades como Freetown o Uagadugú).

Según un estudio de la Red de educadores de niños y jóvenes de la calle ("Réseaux des éducateurs des enfants et jeunes de la rue", REEJER) elaborado en 2006, niños vivían y trabajaban en las calles de Kinsasa, principalmente en las comunas de Masina, Kimbanseke y Limete

Según el artículo 2 de la Constitución de la República Democrática del Congo de 2006, Kinsasa posee a su vez el estatus administrativo de ciudad ("ville" en francés) y de provincia ("province").

La ciudad-provincia de Kinsasa está dividida en cuatro distritos y 24 comunas o municipios. El centro comercial y administrativo de la capital congoleña es La Gombe. La comuna de Kinsasa presta su nombre a toda la ciudad, pero no es ni centro comercial ni administrativo de la metrópolis.

Las mayores áreas de la ciudad incluyen la Cité de l'OUA, sede del Gobierno de la República Democrática del Congo, la Zone de Matonge, conocida internacionalmente por su actividad nocturna, y el área residencial de La Gombe.

Entre las edificaciones más notables de la ciudad se incluyen el Edificio de SOZACOM y los rascacielos del Hotel Memling, el Mercado central, el Museo de Kinsasa y la Academia de Bellas Artes de Kinsasa. El bulevar 30 de junio conecta las distintas áreas de la ciudad.

En el centro de la ciudad, la comuna de La Gombe cuenta con muchos edificios de más de 50 m de altura. Entre ellos destacan el Edificio Gécamines, el Edificio Sozacom, el Hotel Memling, el Inmueble CICC o el Édificio de la Radio-Télévision nacional congoleña (RTNC), situado por su parte en Cabinda. Cerca de la estación central de trenes de Kinsasa, en el extremo del bulevar 30 de junio, se halla a su vez la impresionante sede del Ministerio de Transporte, construida por trabajadores chinos.

El Palacio de la Nación de Kinsasa es la residencia del presidente de la República Democrática del Congo desde 2001. Construido siguiendo el modelo del castillo de Laeken, en Bélgica por el gobierno colonial belga, fue el hogar del Gobernador general del Congo Belga durante el período colonial. El 30 de junio de 1960 (fecha que le dio su nombre a la arteria más importante de la ciudad) fue proclamada la independencia congolesa delante del rey Balduino.

El Palacio del Pueblo es la sede de la Asamblea nacional y del Senado, se encuentra también en la ciudad.

El edificio es una obra construido cooperativamente entre 1975 y 1979 por China y el Congo-Kinsasa. Su construcción fue comandada por Mobutu Sese Seko, luego de una visita a China en 1973. El palacio fue la causa de la mayor parte de la deuda, estimada en 100 millones de USD que posee la República Democrática del Congo con China, como también lo son el Estadio de Kinsasa y el ingenio de Lokotila en la Provincia Oriental.

En junio de 1997, tras la toma del poder por la Alianza de Fuerzas Democráticas para la Liberación del Congo, el parlamento de la República regresó al Congo dejando el Palacio de la Nación para instalarse en el Palacio del Pueblo.

En Kinsasa funciona la Universidad de Kinsasa (siglas UNIKIN), establecimiento francófono de enseñanza superior en la ciudad. Situada sobre el Monte Amba, en la actual comuna de Lemba, donde ocupa 400 hectáreas.

Fundada en sus comienzos como Universidad Lovanium (en latín Lovaina, evocando a esta importante ciudad belga) tomó su nombre actual cuando fue nacionalizada por la ordenanza-ley n° 81-142 el 3 de octubre de 1891. Está compuesta por 10 facultades: Derecho, Letras y Ciencias humanas, Ciencias económicas y de gestión, Ciencias sociales, políticas y administrativas, Ciencias, Farmacia, Medicina, Psicología y Ciencias de la Educación, Agronomía y Politécnica. Dependen a su vez de ella seis unidades descentralizadas: Las Clínicas universitarias, el Centro neuropsicopatológico, el Centro hospitalario de Monte Amba, el Instituto Técnico Médico, la Academia de construcción y la Escuela postuniversitaria de planificación y gestión integrada de bosques y territorios. Se enseña en idioma francés, poseía 23 000 estudiantes en 2006, y su actual rector es Lututala Mumpasi.

Es la mayor, la más antigua y la más prestigiosa universidad de la República Democrática del Congo. Constituye a su vez un centro de investigación e importante formador de profesores de niveles superiores.

El colegio Saint-Joseph de Kinsasa fue fundado el 9 de marzo de 1917 por el padre Raphaël de la Kethulle. Su sede se encuentra en el n° 1 de la avenida Isoro en la comuna de Gombe. Antiguamente su nombre era Sainte-Anne, y fue la primera escuela para indígenas en Leopoldville, hasta mediados de los años 1950 fue una escuela primaria. Es hoy en día un establecimiento de enseñanza secundaria masculina. En 1971 se le cambió el nombre a colegio Elikya, que siguió poseyendo hasta comienzos de los años 1990. «Pro Deo - Pro Patria» (por Dios - por la patria) es su divisa. Mobutu Sese Seko estudió en este instituto. Otros colegios son el Colegio Bonsomi, fundado por los jesuítas y el Boboto.

Kinsasa está considerada como una capital artística. El término la "escuela de Kinsasa" ("École de Kinshasa"), es utilizado para agrupar a las diferentes agrupaciones artísticas que hacen vida en la ciudad. El corazón de este movimiento es la Academia de Bellas Artes (l'Académie des Beaux-Arts), fundada en 1943 por el misionero belga Marc Wallenda, bajo el nombre de "École Saint-Luc". Originalmente ubicada en Gombe-Matadi, funcionó inicialmente como una clase de escultura. La exhibiciones de arte de sus estudiantes tuvieron tanto éxito, que en 1949 se le solicitó que transfiriera la escuela a Kinsasa, y en 1957 recibió su nombre actual. Wallenda evitó que sus primeros aprendices estudiaran arte europeo, con el objetivo de no alterar su interpretación africana de la naturaleza. Lufwa Mawidi tuvo el honor de ser el primer graduado de este escuela. Eventualmente, con la llegada de nuevos maestros, la intención original de Wallenda fue interrumpida.

Entre las principales instituciones artísticas y culturales de Kinsasa destacan L'école de Stanley Pool, L'école Alhadeff, L'école Saint-Luc, Le Grand Atelier, la sección congoleña de L'Association Internationale des Critiques d'Art, Les Sablistes, y la denominada "La Nueva Generación". Algunos pintores famosos de Kinsasa son: Mongita, Domba, Nkusu Felelo, Mavinga, Kamba Luesa, Konde Bila y Nduku a Nzambi.

El Gran Mercado de Kinsasa, llamado también Mercado central, es el mayor mercado en el centro de la ciudad. Está situada al este del Jardín Botánico en la comuna de Kinsasa. Fue el mercado más grande de toda la ciudad hasta la apertura del Mercado de la Liberté en la comuna de Mesina. Este último fue construido bajo la presidencia de Laurent-Désiré Kabila para recompensar a los habitantes del distrito de Tshangu por haber resistido a la agresión de los rebeldes en agosto de 1998. Otros mercados importantes son el de Gambela y el de Somba Zikita.

Las principales religiones en Kinsasa son el catolicismo, traído al país durante la colonización belga, y el animismo, en la región desde hace muchos siglos.

La ciudad es la sede de la Archidiócesis católica de Kinsasa ("Archidioecesis Kinshasanus" en latín). La archidiócesis abarca una región de 8500 km² y cuenta con una población de 7.203.000 habitantes (2006) de los cuales, el 50% son católicos. Su arzobispo es Laurent Monsengwo Pasinya, nombrado el 6 de diciembre de 2007 tras la muerte de su prodecesor, Frédéric Etsou-Nzabi-Bamungwabi. La arquidiócesis contaba con 125 parroquias en 2006, y de ella dependían ocho diócesis sufragáneas: Boma, Idiofa, Inongo, Kenge, Kikwit, Kisantu, Matadi y Popokabaka. La arquidiócesis se divide en tres regiones apostólicas (Centro, Este y Oeste) y el Vicariato de las Fuerzas Armadas.

Los orígenes de la archidiócesis se remontan al 22 de noviembre de 1886, cuando se creó la misión "Sui Iuris" del Congo Belga. El 11 de mayo de 1888 se creó el Vicariato Apostólico de Leopoldville, del que posteriormente se segregaron los vicariatos apostólicos de Boma, Lulua y Katanga Central, Kole e Inongo. El 10 de noviembre de 1959 el vicariato apostólico fue elevado a arquidiócesis y el 30 de mayo de 1966 fue rebautizada como Archidiócesis de Kinsasa.

Kinsasa está conectada por transbordador desde el puerto fluvial (llamado el "Beach Ngobila"), atravesando el río Congo, hasta Brazzaville. También existen otras líneas de transporte fluvial que conducen río arriba hacia ciudades del interior del país como Kisangani, o que posteriormente toman otros ríos de la cuenca hidrográfica del Congo, como el Ubangui hasta llegar a Bangui, capital de la República Centroafricana.

También existen carreteras y ferrocarriles que conectan la ciudad con los puertos marítimos principales en el Océano Atlántico, como Matadi.
El aeropuerto de Kinsasa es el Aeropuerto de N'Djili.

Muchas compañías privadas ofrecen su servicio a través de la Sociedad de transporte urbano (STUC) y la sociedad pública City train (12 buses en 2002):


Otra sociedades proveedoras de transporte urbano son: Urbaco, Tshatu, Socogestra , Fesac y MB Sprl. Los servicios de autobuses urbanos de la ciudad transportan un máximo de 67.000 viajeros al día. Muchas sociedades administran a su vez taxis y taxis-buses. La mayoría (95,8 %) del transporte público es llevado a cabo por particulares.

La ciudad encaró la creación de un tranvía en colaboración con la Sociedad Bruselense de Transporte Intercomunales (STIB), cuyos trabajos de construcción podrían comenzar en 2009, para terminarse entre 2012 y 2015. La cuestión de la electricidad permanece en suspenso.

La ONATRA explota tres líneas de ferrocarriles que enlazan el centro con las comunas periféricas. Una de ellas va a Bajo Congo:

El Puerto de Kinsasa tiene un papel destacado, asimismo, en el envío y recepción de mercaderías de exportación e importación desde el puerto de Matadi, que acoge a los navíos que llegan desde alta mar. A menudo es considerado como el interior del puerto de Matadi.

Organizado administrativamente en el departamento homónimo, en el seno de la Oficina Nacional de Transportes (ONATRA), el puerto de Kinsasa es el punto de partida y la terminal de la navegación sobre el río Congo entre, por una parte Kinsasa y Kisangani, sobre el mismo río, y por otro Kinsasa e Ilebo, sobre el río Kasai.

En la comuna de Lingwala se encuentra el Estadio de los Mártires ("Stade des Martyrs de la Pentecôte" en francés), inaugurado en 1994 y que anteriormente se llamaba «Kamanyola», el segundo mayor estadio de África, con una capacidad para 80.000 espectadores. Alberga partidos de la Selección de fútbol de la República Democrática del Congo y los principales partidos de los equipos locales, además de usarse para otros eventos culturales. Además, la ciudad de Kinsasa cuenta con otros dos estadios de gran capacidad, el Estadio Tata Raphaël, anteriormente llamadado «del 20 de mayo», con una capacidad para unos 30.000 espectadores y renovado en 2006, y el Estadio Municipal de Kinsasa, con capacidad para unos 20.000 espectadores.

Antiguamente se disputaba el Campeonato del Congo-Leopoldville, que disputaban los equipos de Leopoldville y alrededores; Entre 1923 y 1950, los clubes ganadores disputaba con los de Brazzaville el Campeonato de Stanley Pool.

La provincia-ciudad de Kinsasa cuenta con una Liga de fútbol que depende de la Federación de fútbol de la República del Congo. Dicha liga, la EPKIN ("Entente Provinciale de Football de Kinshasa") cuenta con 20 equipos participantes en la temporada 2008-09, que serán reducidos a 18 desde la temporada 2009-10. El campeón y el subcampeón de cada liga provincial, además de otros equipos por méritos contraídos la temporada anterior, pasan a disputar la Linafoot, la máxima categoría del fútbol congoleño; en 2009 eran cuatro los clubes de la ciudad en esa competición. Kinsasa cuenta además con una división inferior a la EPKIN, la EUFKIN, que cuenta con seis grupos (EUFKIN-Kilimani, EUFKIN-Lipopo, EUFKIN-Lukunga, EUFKIN-Malebo, EUFKIN-Plateau y EUFKIN-Tshangu). En la ciudad también se disputa, desde 2001, la Supercopa de Kinsasa.

Los dos clubes con más títulos de liga de la República Democrática del Congo son de Kinsasa: el Daring Club Motema Pembe, que ganó una Recopa Africana en 1994, y la Association Sportive Vita Club, club que ganó la Copa Africana de Clubes Campeones en 1973 y fue subcampeón en otra edición. Además, también es de Kinsasa el Amicale Sportive Bilima, ahora llamado Amicale Sportive Dragons, dos veces subcampeón de la Copa Africana de Clubes Campeones. Otros clubes de la ciudad son el Athletic Club Sodigraf, subcampeón de la Recopa, o la Association Sportive Canon Buromeca.

En Kinsasa han nacido algunos futbolistas profesionales que han hecho carrera en ligas europeas como Hérita Ilunga, Blaise Nkufo, Péguy Luyindula, Steve Mandanda, Claude Makélélé, Ariza Makukula o Kiki Musampa.

En baloncesto, la Entente Provincial de Baloncesto de Kinsasa (EPROBAKIN) y la Entente Urbana de Baloncesto de Kinsasa (EUBAKIN) se dividen los equipos. El B. C. Onatra de Kinsasa fue el primer equipo de Dikembe Mutombo, baloncestista originario de la ciudad y uno de los mejores defensores de la historia de la NBA, ganador en cuatro ocasiones del premio al Mejor Defensor de la NBA y participante en 8 All-Star Game de la NBA.

El 31 de octubre de 1974, Kinsasa albergó el combate de boxeo entre Muhammad Ali y George Foreman, conocido como "The Rumble in the Jungle" y considerado el mejor combate de la historia, en el que Ali derrotó a Foreman en el octavo asalto para reconquistar el título mundial de los pesos pesados. El combate fue presenciado por unos 60.000 espectadores.

La bandera de Kinsasa es azul con una línea horizontal ondulada de color blanco y sobre ella, la letra K y una estrella de cinco puntas a cada lado de la letra de color amarillo. Una variante de la misma es la que muestra la letra K en la parte izquierda, con las dos estrellas, una encima de la otra, a su derecha. Entre 1960 y 1967, cuando la ciudad se llamaba Leopoldville, había una L en vez de una K. Anteriormente, entre 1925 y 1960, la bandera era similar a la actual, pero con una corona real sobre la K en lugar de las dos estrellas.

La K es la inicial del nombre de la ciudad, la línea blanca representa el río Congo y las dos estrellas tienen el mismo significado que la que aparece en la bandera de la República Democrática del Congo y que supuestamente fue diseñada por Henry Morton Stanley, representando lo que la sociedad imperialista de la época veía como la luz de la civilización alumbrando a la África Negra. La bandera de Kinsasa es muy similar a la del Estado Libre del Congo y del Congo Belga, las que curiosamente son idénticas a la bandera de la Región de Atacama (Chile), la que fue creada en 1859.

El sobrenombre de la ciudad es "Kin la belle", que en francés significa «Kin la bella». Sin embargo, tras el colapso de los servicios públicos en 2004, algunos de sus habitantes se refieron irónicamente a la ciudad con el sobrenombre de "Kin la Poubelle", que significa «Kin el cubo de la basura».



</doc>
<doc id="51317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51317" title="Soweto">
Soweto

Soweto es un área urbana situada 24 km al suroeste de Johannesburgo, en la provincia de Gauteng, Sudáfrica. 

Soweto es una de las superficies más grandes de Sudáfrica, y su población aproximada se estima entre los 3 y los 4 millones de personas, ya que se presume que aproximadamente el 65% de los habitantes de Johannesburgo reside en Soweto, aunque el censo de 2001 los estima en 896 995. Su nombre deriva de la abreviatura silábica en inglés para "South Western Townships" ("Asentamientos sudoccidentales").

Llegó a las noticias el 16 de junio de 1976, cuando 15 000 estudiantes produjeron disturbios ante la decisión del Gobierno de promover la educación en afrikáans en lugar de inglés. El Gobierno ametralló a los estudiantes y mató a 566 (masacre de Soweto), uno de los primeros de los cuales fue Héctor Pieterson (12 años).

Ha pasado de ser el asiento de la lucha contra el régimen de discriminación racial a ser además el emblema patente de su brutalidad.

Durante los tiempos del apartheid, Soweto fue construida con el fin de alojar a los africanos negros que hasta entonces vivían en áreas designadas por el gobierno para los blancos (como el área multirracial llamada Sophiatown). Hoy en día, la población de Soweto sigue siendo mayoritariamente negra.

Una acelerada industrialización entre la Primera y la Segunda Guerra Mundial en Sudáfrica propició una migración masiva de la población rural hacia Johannesburgo, eje de la industria minera de la nación. Esto generó temor entre la minoría blanca ante las posibles consecuencias de la creación de un autogobierno negro. De esta manera, en 1948 se estableció un departamento de unos 65 km² para asentar a los trabajadores.

El hacinamiento y la opresión eran el distintivo principal de la vida en Soweto, como consecuencia del precipitado crecimiento durante el apartheid. Esto quedó patente en las manifestaciones de Desmond Tutu, residente de la ciudad en la década de 1970, al condenar la precariedad de la situación: escuelas deficientemente construidas, profesores sin estudios universitarios, piscinas compartidas por cientos de miles de personas, casas sin agua potable ni electricidad, etc.

El 16 de junio de 1976 aconteció el suceso más grave de la historia de Soweto, y quizás de toda la historia de Sudáfrica. Tuvo como precedente un mandato gubernamental en el que se exigía la enseñanza tanto en afrikáans como en inglés por igual, algo descabellado, teniendo en cuenta que la población urbana no hablaba ese idioma, lo cual generó una protesta, que, a pesar de ser pacífica, se saldó con unos 566 niños estudiantes muertos.

Soweto fue la máxima expresión de la oposición al apartheid hasta la elección de Nelson Mandela como presidente de Sudáfrica en 1994 dando por concluido el régimen.

En la actualidad Soweto se bifurca en diversos barrios; algunos pocos, como Orlando West y Dube, son de clase media-alta. El turismo crece poco a poco a pesar de la deprimida apariencia de la ciudad, por lo que la mayoría de las zonas de interés lo son por motivos históricos.

El nombre "Soweto" es una contracción del inglés ""So"uth "We"stern "To"wnship" (Municipio del Suroeste), y no significa nada aparte de esto en ninguna otra lengua surafricana.

Según la clasificación climática de Köppen, el clima de Soweto es del tipo subtropical de altura (Cwb).


</doc>
<doc id="51318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51318" title="Traza">
Traza

El término traza puede aludir, en esta enciclopedia:








</doc>
<doc id="51325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51325" title="Relatividad (desambiguación)">
Relatividad (desambiguación)

El término relatividad puede referirse:


</doc>
<doc id="51326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51326" title="Tarjeta perforada">
Tarjeta perforada

La tarjeta perforada o simplemente tarjeta es una lámina hecha de cartulina que contiene información en forma de perforaciones según un código binario. Estos fueron los primeros medios utilizados para ingresar información e instrucciones a una computadora en los años 1960 y 1970. Las tarjetas perforadas fueron usadas con anterioridad por Joseph Marie Jacquard en los telares de su invención, de donde pasó a las primeras computadoras electrónicas. Con la misma lógica se utilizaron las cintas perforadas.

Actualmente las tarjetas perforadas han sido reemplazadas por medios magnéticos y ópticos de ingreso de información. Sin embargo, muchos de los dispositivos de almacenamiento ópticos, como por ejemplo el CD-ROM, también se basan en un método similar al usado por las tarjetas perforadas, aunque por supuesto los tamaños, velocidades de acceso y capacidad de los medios actuales no admiten comparación con los antiguos medios.

En 1725, un francés hijo de un fabricante de órganos, Basile Bouchon, adapta el concepto de los mecanismos de relojería utilizados en las cajas de música a la tarea repetitiva de un telar operado a través de una cinta perforada. Este invento será perfeccionado el 1728 por su asistente, Jean-Baptiste Falcon, que utilizará una serie de tarjetas perforadas ligadas entre ellas. En 1745 el ingeniero francés e inventor de autómatas mecánicos, Jacques de Vaucanson, aplica sus conocimientos y crea el primer telar automático. Sobre a base de estos dos inventos, en 1801 Joseph Marie Jacquard crea un famoso telar mecánico de tarjetas perforadas. Estas permitían que hasta los usuarios más inexpertos pudieran elaborar complejos diseños en a tela.

El matemático británico Charles Babbage, conocedor de los trabajos de máquinas calculadoras realizadas por Blaise Pascal y Gottfried Leibniz, intentó entre 1833 y 1842 construir una máquina que fuese programable para hacer cualquier tipo de cálculo, no solo los referentes al cálculo de tablas logarítmicas o funciones polinómicas. Esta fue la máquina analítica. Su proyecto incluía dispositivos de entrada basados en las tarjetas perforadas del telar Jacquard, un procesador aritmético, que calculaba números, una unidad de control que determinaba qué tarea debía ser realizada, un mecanismo de salida y una memoria donde los números podían ser almacenados hasta ser procesados. En 1842 el ingeniero, matemático italiano Luigi Federico Menabrea escribe "Nociones sobre la máquina analítica de Charles Babbage", texto inicialmente publicado en francés. Ada Lovelace, matemática y escritora británica, hija de Lord Byron, se enteró de los esfuerzos de Babbage y se interesó en su máquina. Lee y traduce al inglés el artículo de Menabrea. En septiembre de 1843 Lovelance publica en la revista "Scientific Memoirs", con el título de "Sketch of the analytical engine invented by Charles Babbage"​ su propio estudio sobre la máquina analítica, con la traducción como anexo. En uno de los apartado, describe con detalle las operaciones mediante las cuales las tarjetas perforadas "tejerían" una secuencia de números en la máquina analítica. Este código está considerado como el primer algoritmo específicamente diseñado para ser ejecutado por un ordenador, aunque nunca fue probado ya que la máquina nunca llegó a construirse. 

Herman Hollerith desarrolló la tecnología de procesamiento de tarjetas perforadas de datos para el censo de los Estados Unidos de América de 1890 y fundó la compañía Tabulating Machine Company (1895) la cual fue una de las tres compañías que se unieron para formar la Computing Tabulating Recording Corporation (CTR), luego renombrada IBM. IBM manufacturó y comercializó una variedad de "unidades máquinas de registro" para crear, ordenar, y tabular tarjetas perforadas, aun luego de expandirse en las computadoras sobre el final de la década del 50. IBM desarrolló la tecnología de la tarjeta perforada como una herramienta poderosa para el procesamiento de datos empresariales y produjo una línea extensiva de "unidades máquinas de registro" de propósito general. Para el año 1950, las tarjetas IBM y las "unidades máquinas de registro" IBM se habían vuelto indispensables en la industria y el gobierno. "Do not fold, spindle or mutilate" (No doblar, enrollar o mutilar) es una versión generalizada de la advertencia que aparecía en algunas tarjetas perforadas, que se convirtió en un lema en la era de la pos-Segunda Guerra Mundial (aunque mucha gente no tenía idea de lo que significaba "spindle").

Desde 1905 hasta 1955, las tarjetas perforadas fueron el primer medio para el ingreso y almacenamiento de datos, y el procesamiento en computación institucional y según los archivos de IBM: «Por 1937 […] IBM tenía 32 prensas trabajando en Endicott, N. Y., imprimiendo, cortando y apilando de 5 a 10 millones de tarjetas perforadas cada día». Las tarjetas perforadas eran usadas incluso como billetes legales, así como cheques y bonos de ahorro del gobierno de los Estados Unidos de América. Durante la década del 60, las tarjetas perforadas fueron gradualmente reemplazadas como primera medida por almacenamiento de datos en cintas magnéticas, mientras computadoras mejores y más capaces se hicieron disponibles. Las tarjetas perforadas fueron todavía comúnmente usadas para ingreso de datos y programación hasta mediados de la década de 1970, cuando la combinación de almacenamiento de discos magnéticos de más bajo costo y terminales interactivas asequibles sobre minicomputadoras más baratas hicieron obsoletas a las tarjetas perforadas también para este rol. Sin embargo, su influencia vive a través de muchas convenciones de estándares y formatos de archivos. Las terminales que reemplazaron a las tarjetas perforadas, por ejemplo la IBM 3270, mostraba 80 columnas de texto en modo texto, para compatibilidad con el "software" existente. Algunos programas todavía operan con la convención de 80 columnas de texto, aunque cada vez menos, mientras que sistemas más nuevos emplean una interfaz gráfica de usuario con tipos de fuentes de ancho variable.

Hoy en día, las tarjetas perforadas son mayormente obsoletas y reemplazadas por otros métodos de almacenamiento, excepto por aplicaciones especializadas.

En las primeras aplicaciones de las tarjetas perforadas, todas usaban disposiciones específicamente diseñadas y al principio se desconocía cuál era su utilidad. No fue sino hasta alrededor de 1928 que las tarjetas perforadas y las máquinas se realizaron "de propósito general". Los bits rectangulares, circulares u ovalados de papel, se denominaban "chad" (recientemente, "chads") o "chips" (en la jerga IBM). Los datos multicarácter, tales como palabras o números grandes, se conservaban en columnas adyacentes de la tarjeta, conocidas como "campos". Al grupo de tarjetas se le llamaba "mazo". Una de las esquinas superiores de la tarjeta aparecía normalmente cortada, de manera que aquellas tarjetas que no estuvieran orientadas correctamente, o las que tuvieran diferentes cortes de esquina, pudieran ser fácilmente identificadas. Las tarjetas comúnmente se imprimían, para que la posición de la fila y columna de una perforación pudiera ser identificada. Para algunas aplicaciones, la impresión podía incluir campos, nombrados y marcados con líneas verticales, logotipos y otros procedimientos.

Una de las tarjetas perforadas más comúnmente impresas fue la IBM 5081. Es más, era tan común que otros vendedores de tarjetas usaban el mismo número (ver imagen a la derecha) y hasta los usuarios conocían ese número.

La tarjeta perforada patentada por Herman Hollerith el 8 de junio de 1887 y usada en las máquinas tabuladoras mecánicas en el censo de 1890 de Estados Unidos de América, era un trozo de cartulina de alrededor de 90 mm por 215 mm, con orificios redondos y 20 columnas. Esta tarjeta puede ser vista en el sitio de Historia de la Computación de la Universidad de Columbia.

Esta tarjeta tenía el mismo tamaño que un dólar estadounidense en aquella época. Las razones sugeridas para hacerla de este tamaño eran las siguientes:
Pero no hay evidencia real que pruebe que alguna de estas sugerencias sea correcta.

Las tarjetas perforadas de 45 columnas de Hollerith están ilustradas en "The application of the Hollerith Tabulating Machine to Brown's Tables of the Moon" de Comrie.

El formato de la tarjeta perforada de Remington-Rand UNIVAC tenía 45 columnas y hoyos redondos, con dos juegos de 6 lugares para perforar en cada una. Las filas de cada juego se rotulaban como 0, 1/2, 3/4, 5/6, 7/8 y 9.

Este formato de tarjeta de IBM, diseñado en 1928, tenía hoyos rectangulares, 80 columnas con 12 lugares de perforación cada una, y un carácter para cada columna. El tamaño de la tarjeta era de exactamente 187,325 mm por 82,55 mm. Las tarjetas eran hechas de material liso, de 0,179 mm de ancho. Hay alrededor de 143 tarjetas por cada pulgada de espesor. En 1964, IBM cambió de esquinas cuadradas a redondeadas.

Las 10 posiciones inferiores representaban (de arriba abajo) los dígitos del 0 al 9. Las dos posiciones superiores de una columna eran llamadas "perforación de zona" 12 (superior), y perforación de zona 11. Originalmente solo se codificaba información numérica, con una perforación por columna, indicando el dígito. Podían ser agregados signos a un campo "sobreperforando" el bit menos significativo con una perforación de zona: 12 para suma y 11 para resta. Las perforaciones de zona también tenían otros usos en el procesamiento, como indicar un registro maestro.

Más tarde fueron introducidos códigos para letras mayúsculas y caracteres especiales. Una columna con dos perforaciones (zona [12,11,0] + dígito [1-9]) era una letra; 3 perforaciones (zona [12,11,0] + dígito [2-4] + 8) era un carácter especial. La introducción del EBCDIC en 1964 permitió columnas con hasta 6 perforaciones (zonas [12,11,0,8,9] + dígito [1-7]). IBM y otros fabricantes usaron codificaciones muy diferentes para caracteres de tarjetas de 80 columnas.

Para algunas aplicaciones de computadora, fueron usados formatos de números binarios, donde cada hoyo representaba un único dígito binario (bit), cada columna (o fila) era tratada como un campo de un bit simple, y cualquier combinación de hoyos estaba permitida. Por ejemplo, las computadoras científicas de la serie 704/709/7090/7094 de IBM, trataban cada fila como dos palabras de 36 bit, usualmente en columnas de 1-72, ignorando las últimas 8 columnas (las 72 columnas eran seleccionadas usando un panel de control). Otras computadoras, como la IBM 1130 o la System/360, usaban todas las columnas. Para la diversión del operador o un visitante, en modo binario, las tarjetas podían ser perforadas en todas sus posiciones perforables posibles a la vez, estas son llamadas tarjetas de encaje.

El formato de tarjeta de 80 columnas dominó la industria, haciéndose conocidas solo bajo el nombre de "tarjetas IBM", tanto que hasta otras industrias debieron hacer tarjetas y equipamiento para procesarlas.

Las tarjetas "mark sense" (electrográficas), desarrolladas por Reynold B. Johnson en IBM, tenían óvalos impresos que podían ser marcados con un lápiz electrográfico especial. Las tarjetas podían ser perforadas típicamente con alguna información inicial, como el nombre y lugar de un objeto de inventario. La información a ser adherida, como la cantidad de unidades del objeto en existencia, podía ser marcada en los óvalos. Las perforaciones de tarjetas con una opción para detectar tarjetas "mark sense" podían entonces perforar la información correspondiente en la tarjeta.

Las tarjetas de apertura tienen un hoyo rebanado en el lado derecho de tarjeta perforada. Un trozo de micropelícula de 35 mm que contiene una imagen de microforma es montado en el hoyo. Las tarjetas de apertura son usadas para diagramas de ingeniería de cualquier disciplina de la ingeniería. La información sobre el diagrama, por ejemplo el número de dibujo, típicamente es perforado e impreso en el resto de la tarjeta. Las tarjetas de apertura tienen algunas ventajas sobre los sistemas digitales para archivar información. 

Este formato de tarjeta perforada IBM fue una tarjeta de 80 columnas acortada. El acortamiento a veces se realizaba cortando y quitando, en el momento de la perforación, un trozo de una tarjeta de 80 columnas. Estas tarjetas fueron usadas en algunas aplicaciones de venta minorista e inventarios.

Según los archivos de IBM, «la División de Suministros de IBM introdujo la perforadora portátil ("Port-A-Punch") en 1958 como un rápido y preciso medio para perforar hoyos en tarjetas IBM especialmente calificadas. Diseñada para llevar en un bolsillo, la perforadora portátil hizo posible crear documentos de tarjetas perforadas en cualquier lugar». El producto fue concebido para operaciones de registro "en el foco" —tales como inventarios físicos, boletas de trabajo y encuestas estadísticas— ya que eliminaba la necesidad de escrituras previas o escritura de documentos fuente. Desafortunadamente, los hoyos resultantes quedaban "peludos" y algunas veces causaban problemas con el equipo utilizado para leer las tarjetas.


</doc>
<doc id="51335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51335" title="Faro de Torrox">
Faro de Torrox

El faro de Torrox es un faro que está situado en la costa del término municipal de Torrox, Málaga, Andalucía,
España. 

Se terminó de construir el día 1 de mayo de 1864. Funcionamiento automático, eléctrico, encendido por célula fotoeléctrica. Tiene una altura de 39m sobre el mar y 26m sobre el suelo. 

En 1905, Tomás García Ruíz, el torrero del faro, comenzó a excavar alrededor de dicha torre. Allí encontró lo que en su día fue la villa romana Clavicum. Hoy en día, en su interior se puede visitar un museo con estos restos arqueológicos romanos. Asimismo, alrededor de esta construcción yace la villa del Faro.



</doc>
<doc id="51336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51336" title="Faro de Torre del Mar">
Faro de Torre del Mar

El faro de Torre del Mar es un faro español de tráfico marítimo. Situado en el municipio de Vélez-Málaga, en el pueblo de Torre del Mar.

Automático, eléctrico y encendido por célula fotoeléctrica. Comenzó a utilizarse en el año 1861. Ha sido trasladado varias veces de emplazamiento. Tiene una altura de 29 m sobre el mar y 26 m sobre el suelo. Señales luminosas: 1 y 2 destellos cada 10 segundos. Alcance teórico: 13 millas marítimas.


</doc>
<doc id="51337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51337" title="Nick Drake">
Nick Drake

Nicholas Rodney «Nick» Drake (Rangún, Birmania; 19 de junio de 1948-Warwickshire, Inglaterra; 25 de noviembre de 1974) fue un cantautor y músico británico. A pesar de que tuvo poco éxito comercial durante su vida, su trabajo es muy apreciado en la actualidad por los críticos y por otros músicos, y es considerado uno de los más grandes artistas del siglo XX.

El instrumento principal de Drake fue la guitarra, pero también sabía tocar el piano, el clarinete y el saxofón. Drake firmó un contrato con Island Records cuando tenía veinte años, y en 1969 editó su primer álbum, "Five Leaves Left". Editó otros dos discos, pero inicialmente ninguno vendió una cantidad significativa de copias, en parte debido a que Drake rehusaba realizar presentaciones en vivo y entrevistas. Drake luchó contra la depresión y el insomnio durante su vida, hecho que se reflejó en sus letras. Tras completar su tercer álbum, "Pink Moon" (editado en 1972), dejó de tocar y grabar y se fue a vivir a la casa de sus padres en Warwickshire.

Drake cursó Literatura Inglesa en la Universidad de Cambridge, pero abandonó sus estudios nueve meses antes de terminarlos para dedicarse a su carrera musical. Murió el 25 de noviembre de 1974 a los veintiséis años de edad, como resultado de una sobredosis de antidepresivos que tomaba para poder dormir. No ha podido establecerse si su muerte fue accidental o suicidio. Pasó los últimos años de su vida sumido en una honda depresión, por la que llegó incluso a ser hospitalizado.

Si bien no recibió reconocimiento en vida, en la actualidad es considerado un artista de culto, y ha influido a músicos como Badly Drawn Boy, Robert Smith (de The Cure), Peter Buck (de R.E.M.), Kate Bush, Paul Weller, The Black Crowes y Mikael Åkerfeldt (Opeth). En 1985 The Dream Academy llegó a las listas británicas y estadounidenses con "Life in a Northern Town", una canción sobre Drake y dedicada a él. La primera biografía sobre Drake fue escrita en 1997 y al año siguiente se editó un documental llamado "A Stranger Among Us".

Nicholas Rodney Drake nació el 19 de junio de 1948 en Rangún (Birmania), donde residía su familia por motivos laborales de su padre Rodney (1908–1988), quien se había ido a vivir allí a principios de los años 30 para trabajar como ingeniero en la Bombay Burmah Trading Corporation. En 1934, Rodney conoció a Mary Lloyd (1916–1993), llamada Molly por su familia. Rodney le propuso casamiento en 1936, aunque la pareja debió esperar un año hasta que Molly cumpliera 21 años para que la familia le permitiera casarse. En 1950 regresaron a Warwickshire (Inglaterra) para vivir en una casa llamada Far Leys. Drake tenía una hermana mayor, Gabrielle, que posteriormente se convertiría en una exitosa artista de cine y televisión. Sus dos padres tenían un interés por la música y ambos compusieron piezas. Las grabaciones de Molly que salieron a la luz tras su muerte son consideradas similares en tono y perspectiva a las composiciones de su hijo: ambos tenían una frágil forma de cantar, y tanto Gabrielle como el biógrafo Trevor Dann notaron que en su música había un paralelismo en cuanto a que generaban una sensación de premonición y fatalismo. Animado por Molly, Drake aprendió a tocar piano a una temprana edad, y comenzó a componer sus propias canciones, que grababa en cintas magnéticas.

En 1957 Drake ingresó en la Eagle House School, un internado de Berkshire. Cinco años más tarde asistió al Marlborough College, una "public school" en Wiltshire a la que habían concurrido su padre, su abuelo y su bisabuelo. Allí desarrolló un interés por los deportes: llegó a ser un muy buen velocista en carreras de 100 y 200 yardas y fue por un tiempo el capitán del equipo de rugby de la escuela. Sus amigos de ese período consideran que, aunque distante, era seguro de sí mismo y "discretamente autoritario". Según su padre, uno de los reportes del director de la escuela afirmaba que "nadie parecía conocerlo muy bien", y que eso era algo común.

Drake tocaba el piano en la orquesta de la escuela, y aprendió a tocar el clarinete y el saxofón. Entre 1964 y 1965 formó una banda llamada The Perfumed Gardeners junto a otros cuatro amigos del colegio. Él tocaba principalmente el piano, aunque en ocasiones aportaba su voz y tocaba el saxofón. El grupo tocaba covers de jazz y de artistas de Pye Records, y también canciones de The Yardbirds y Manfred Mann. Chris de Burgh pidió integrarse al grupo, pero no lo dejaron porque consideraron que sus gustos eran "demasiado pop". Mientras tanto, el rendimiento académico de Drake comenzó a deteriorarse y, aunque había adelantado un año en el Eagle House, en Marlborough dejó de ocuparse de sus estudios para dedicarse más a la música. En 1965 Drake pagó 13 libras por su primera guitarra acústica, y pronto comenzó a experimentar con diversas técnicas de afinación.

En 1966, Drake consiguió una beca para estudiar literatura inglesa en el Fitzwilliam College de la Universidad de Cambridge, aunque retrasó su ingreso para pasar seis meses en la Universidad de Aix-Marseille de Francia. Durante su estancia en Aix, comenzó a practicar seriamente con la guitarra y a tocar con amigos en el centro de la ciudad para ganarse unas propinas. Drake comenzó a fumar cannabis, y esa primavera viajó a Marruecos junto a sus amigos, ya que según su acompañante Richard Charkin, "ahí era donde se conseguía la mejor hierba". Drake probablemente consumió LSD por primera vez en su estadía en Aix, y sus letras de ese período (como la de la canción "Clothes of Sand") sugieren un interés en los alucinógenos.

Tras retornar a Inglaterra, se mudó al piso de su hermana en Hampstead (Londres), antes de ingresar en Cambridge en octubre. Sus profesores lo consideraban un alumno brillante, pero sin entusiasmo y con poca dedicación al estudio. Según Dann, Drake tenía dificultades para relacionarse tanto con el personal de la universidad como con el resto de compañeros. Cambridge ponía mucho énfasis en sus equipos de rugby y cricket, pero Drake había perdido interés en las actividades deportivas, prefiriendo quedarse en su habitación fumando cannabis, y escuchando y tocando música. En septiembre de 1967 conoció a Robert Kirby, un estudiante de música que posteriormente se encargaría de orquestar los arreglos de cuerda y vientos de los primeros dos álbumes de Drake. Para entonces, Drake había descubierto la escena de música folk inglesa y estadounidense, y había sido influenciado por artistas como Bob Dylan, Josh White y Phil Ochs. Fue entonces cuando comenzó a presentarse en clubes londinenses, y en febrero de 1968, mientras actuaba como soporte de Country Joe & The Fish en Camden Town, causó una buena impresión en Ashley Hutchings, bajista del grupo de folk inglés Fairport Convention, quien no solo fue impresionado por su técnica con la guitarra, sino también por "su imagen. Parecía una estrella".

Hutchings le presentó al productor estadounidense Joe Boyd, dueño de la compañía Witchseason Productions, que tenía un contrato con Island Records. Boyd fue quien descubrió a Fairport Convention y fue el responsable de introducir a John Martyn y a The Incredible String Band al "mainstream", por lo que era una figura importante y respetada en la escena inglesa de folk. Ambos formaron un vínculo inmediatamente, y el productor actuó como mentor de Drake durante su carrera. Boyd le ofreció un contrato tras escuchar una demo casera que Drake grabó en la primavera de 1968. Según Boyd, "a la mitad de la primera canción, sentí que era algo especial", por lo que le propuso la grabación de un álbum. Paul Weller, amigo de Drake, dijo en una entrevista de 2004 que recordaba la excitación de Drake, quien había decidido no completar su tercer año en Cambridge.

Drake comenzó a grabar su álbum debut, "Five Leaves Left", en 1968, con Boyd como productor. Las sesiones se llevaron a cabo en el estudio Sound Techniques de Londres, y Drake no iba a sus clases de la universidad para viajar hacia la capital en tren. Inspirado por la producción del primer álbum de Leonard Cohen, a cargo de John Simon, Boyd quería que la voz de Drake fuese grabada con el mismo estilo cercano e íntimo, "sin reverberaciones de pop brillante". También quería incorporar arreglos de cuerda similares a los de ese álbum, "sin abrumar o sonar cursi". Como soporte Boyd llamó a varios contactos que tenía en la escena de folk rock londinense, como el guitarrista de Fairport Convention Richard Thompson y al bajista de Pentangle, Danny Thompson. También convocó a John Wood como ingeniero y a Richard Hewson para que se encargara de los arreglos de cuerda.

Las primeras grabaciones no marchaban bien: las sesiones eran irregulares y apresuradas y tenían lugar durante el período de inactividad del estudio en medio de la grabación del álbum "Unhalfbricking", de Fairport Convention. Además, surgieron algunas tensiones entre el artista y el productor sobre la dirección que debía tomar el álbum: mientras que Boyd quería adoptar el enfoque de George Martin de "usar el estudio como un instrumento", Drake prefería un sonido más orgánico. Según Dann, Drake parece "tenso y ansioso" en los "bootlegs" de esas sesiones. Ninguno estaba muy satisfecho con las contribuciones de Hewson, a las que consideraban demasiado cercanas al "mainstream" en relación a las canciones de Drake, quien sugirió reemplazarlo por su amigo Robert Kirby, aunque Boyd mostró escepticismo debido a que era un estudiante de música sin experiencia previa en grabaciones, pero al ver que Drake se mantenía firme en su postura, aceptó darle un período de prueba. Kirby le había mostrado previamente a Drake algunos arreglos para sus canciones, y se encargó de proveer la partitura utilizada en la versión definitiva del álbum.

Debido a algunos problemas de postproducción, el lanzamiento se retrasó varios meses y el álbum no fue lo suficientemente bien comercializado y promocionado. Hubo pocas reseñas en la prensa especializada, que lo trataron con indiferencia. En julio "Melody Maker" se refirió al disco como "poético" e "interesante", mientras que "NME" publicó en octubre que no era lo suficientemente variado como para ser entretenido. El álbum tampoco tuvo buena difusión en la radio, aunque John Peel, DJ de la BBC, ocasionalmente pasaba algunas canciones. Drake no quedó satisfecho con el libro de canciones, que tenía la lista de temas impresa en un orden incorrecto y reproducía versos que no aparecían en las versiones grabadas en el álbum. En una entrevista, su hermana Gabrielle comentó: "Era muy reservado. Yo sabía que estaba haciendo un álbum pero no en qué etapa de producción estaba, hasta que entró a mi habitación y dijo: 'Ahí lo tienes'. ¡Lo tiró en la cama y se fue!".

Drake abandonó sus estudios en Cambridge nueve meses antes de graduarse, y en el otoño de 1969 se mudó a Londres para concentrarse en su carrera como músico, a pesar de que su padre le escribió largas cartas mencionándole las desventajas de dejar la universidad. Drake pasó sus primeros meses en diversos lugares de la capital inglesa: a veces se quedaba en el piso de su hermana en Kensington, pero generalmente dormía en casas de amigos, en sofás o en el suelo. Finalmentemente, para que Drake tuviese estabilidad y un número telefónico, Boyd le consiguió una habitación con baño compartido en Belsize Park, Camden.

En agosto Drake grabó tres canciones sin acompañamiento para el programa de John Peel en la BBC. Dos meses más tarde abrió un show de Fairport Convention en el Royal Festival Hall de Londres, y posteriormente realizó dos apariciones en vivo en clubes de música folk de Birmingham y Hull. Recordando su presentación en Hull, el cantante de folk Michael Chapman comentó que no fue bien recibido por la audiencia, que "quería canciones con estribillos", y que "él no dijo ni una palabra en toda la noche". Esta experiencia contribuyó a la decisión de Drake de dejar de realizar presentaciones en vivo, y los conciertos que realizó en esa época solían ser breves, embarazosos y con poca concurrencia. Drake rara vez le hablaba a la audiencia, y debido a que algunas de sus canciones eran tocadas con diferentes afinaciones, solía hacer pausas frecuentes para afinar de nuevo su guitarra.

El segundo álbum de Drake, "Bryter Layter", se editó en 1970. También producido por Boyd y con Wood como ingeniero, el álbum presentó un sonido más optimista y cercano al jazz. Debido al poco impacto comercial de su debut, Drake se alejó de su sonido pastoral y aceptó la propuesta de su productor de incluir pistas de bajo y batería en las grabaciones. "Era un sonido más pop, supongo" – dijo Boyd – "lo imaginé como más comercial". Como su predecesor, el álbum contaba con la contribución de músicos de Fairport Convention, y además contó con la participación de John Cale en dos canciones: "Northern Sky" (en la que tocó celesta, piano y órgano) y "Fly" (en la que aportó partes de clave y viola). Según Trevor Dann, aunque algunas secciones de "Northern Sky" suenan más cercanas al estilo de Cale, fue lo más cercano que tuvo Drake a una canción con potencial en las listas. En su biografía del año 1999, Cale admitió haber consumido heroína durante este período, y su amigo Brian Wells comenzó a sospechar que Drake también estaba consumiendo esa droga. A pesar de que tanto Boyd como Wood confiaban en que el álbum sería exitoso comercialmente, el mismo vendió menos de 3000 copias. Las críticas fueron nuevamente mixtas: mientras que "Record Mirror" elogió a Drake llamándolo "un bello guitarrista" y consideró que los arreglos eran "suaves y hermosos", "Melody Maker" describió al álbum como "una torpe mezcla de folk y cocktail jazz".

Poco tiempo después del lanzamiento, Boyd vendió Witchseasons a Island Records, y se mudó a Los Ángeles para trabajar en el desarrollo de bandas sonoras para películas. La pérdida de su mentor y las pocas ventas de su álbum llevaron a Drake nuevamente a un estado de depresión. Su actitud en Londres había cambiado: se sentía poco feliz viviendo en soledad y se lo había visto nervioso e incómodo en sus conciertos de principios de 1970. En junio, Drake dio uno de sus últimos shows en el Ewell Technical College. Ralph McTell, quien también tocó esa noche, recordó que "Nick estaba monosilábico. En ese show en particular estaba muy tímido. Hizo su primer set y algo horrible debe haber pasado. Estaba tocando "Fruit Tree", y se fue del escenario en medio de la canción". Su frustración se convirtió en depresión, y en 1971 su familia lo convenció de que visitara a un psiquiatra en el St Thomas's Hospital de Londres, donde le recetaron varios antidepresivos, pero se sentía incómodo y avergonzado de tomarlos, y trataba de ocultárselo a sus amigos. Sabía bastante de drogas para preocuparse por sus efectos secundarios, y estaba preocupado sobre como reaccionarían al mezclarse con su frecuente consumo de cannabis.

Island Records quería que Drake promocionara a "Bryter Layter" por medio de entrevistas con los medios, sesiones de radio y apariciones en vivo. Drake, quien según Kirby en ese entonces estaba consumiendo "increíbles cantidades" de cannabis y mostrando "las primeras señales de psicosis", se negó a hacerlo. Decepcionado por la recepción de su segundo álbum, también comenzó a alejarse de su familia y de sus amigos, y rara vez dejaba su departamento, excepto para dar algún concierto o para comprar drogas. Según su hermana Gabrielle, "él una vez me dijo que todo empezó a ir mal desde ese momento".

Si bien Island no esperaba ni quería un tercer álbum, Drake se acercó a Wood en octubre de 1971 para comenzar a trabajar en lo que sería su último álbum. Las sesiones solo contaron con la presencia de Drake y de su ingeniero en el estudio, y la grabación se produjo en dos noches. Las sombrías canciones de "Pink Moon" son cortas y el álbum, formado por once canciones, solo dura 28 minutos, una duración "adecuada" según Wood. Drake no se había mostrado satisfecho con el sonido de su trabajo anterior, ya que pensaba que los arreglos de cuerdas, vientos y saxofón lo hacían sonar "muy lleno, muy elaborado". Drake no tiene acompañamiento en "Pink Moon", excepto un piano en la pista titular. Según Wood, Drake estaba decidido a hacer un álbum muy austero y minimalista: "definitivamente quería que fuera él sobre todo. Y creo que, en algunos aspectos, "Pink Moon" se parece más a Nick que los otros dos álbumes". Según Richie Unterberger, "Pink Moon" es "una de las declaraciones más sombrías en todo el rock".

Cuando se completó el álbum, Drake llevó la cinta máster a la recepción del edificio de Island Records, la dejó sobre el escritorio de un recepcionista y se fue sin decir una palabra. Las cintas quedaron allí todo el fin de semana, hasta que fueron halladas la semana siguiente. "Pink Moon" vendió aún menos copias que sus predecesores, aunque recibió reseñas favorables. En la revista "Zigzag", Connor McKnight escribió que "Nick Drake es un artista que nunca finge. Este álbum no le da concesiones a la teoría de que la música debe ser escapista. Es simplemente la forma de ver la vida de un músico en ese momento, y no puedes pedir más que eso." 

El fundador de Island Records Chris Blackwell sintió que "Pink Moon" tenía el potencial de llevar a Drake a una audiencia masiva; sin embargo, su personal estaba decepcionado por la reticencia de Drake a la hora de participar en actividades promocionales. Sin embargo, Boyd insistió para que Drake aceptara ser entrevistado por Jerry Gilbert de la revista "Sounds", la cual fue la única entrevista con Drake que se publicó. En ella, el "tímido e introvertido cantante de folk" habló de su disgusto por tocar en vivo y de no mucho más: "no había conexión alguna", según Gilbert. "No creo que haya hecho contacto visual conmigo ni una sola vez". Desanimado y convencido de que nunca podría volver a escribir canciones de nuevo, Drake decidió retirarse del mundo de la música, y consideró diversas carreras, incluyendo la posibilidad de incorporarse al ejército.

En los meses posteriores al lanzamiento de "Pink Moon", Drake se volvió cada vez más distante de sus conocidos, y regresó a casa de sus padres. A pesar de que no quería hacerlo, sentía que era necesario debido a sus problemas. Su retorno le causó dificultades a su familia: según su hermana Gabrielle, "los días buenos en la casa de mis padres eran días buenos para Nick, y los días malos eran días malos para Nick. Allí su único fuente de ingresos eran 20 libras a la semana que recibía de Island Records, y su situación económica llegó a tal punto de que no podía comprarse zapatos nuevos. En ocasiones desaparecía por varios días, apareciendo sin aviso en la casa de sus amigos, retraído y reservado. Robert Kirby describió una visita típica: "llegaba y no hablaba, se sentaba, escuchaba música, fumaba, bebía algo, dormía ahí a la noche y dos o tres días después no estaba ahí, se había ido. Y tres meses después volvía." 

Refiriéndose a este período, John Martyn (quien en 1973 escribió la canción que da título a su álbum "Solid Air" para y sobre Drake) lo describió como la persona más reservada que había conocido. A veces se llevaba el auto de su madre y conducía durante horas sin rumbo, hasta que se quedaba sin combustible y se veía obligado a llamar a sus padres para que lo fueran a buscar. Según sus amigos, su apariencia cambió durante este período, y en ocasiones se negaba a lavarse el pelo o a cortarse las uñas. A principios de 1972 sufrió una crisis nerviosa y fue hospitalizado por cinco semanas. 

En febrero de 1974 Drake volvió a contactar con John Wood para decirle que estaba listo para comenzar a trabajar en un cuarto álbum. Boyd estaba en Inglaterra en ese momento y aceptó ir a las grabaciones. Esta sesión inicial fue seguida por otras en julio. En su autobiografía de 2006, el productor recuerda su sorpresa al ver la ira y amargura de Drake: "[Él decía que] yo le había dicho que él era un genio, y otros estaban de acuerdo. ¿Por qué no era famoso y rico? Esta cólera debe haber estado fermentando bajo este exterior inexpresivo durante años." Tanto Boyd como Wood notaron un deteriorio perceptible en la capacidad de interpretación de Drake. Según Boyd "era escalofriante. Era realmente aterrador. Estaba tan...estaba en tal mal estado que no podía cantar y tocar la guitarra al mismo tiempo." Sin embargo, el regreso al estudio de Sound Techniques le levantó la moral a Drake; su madre comentaría años después que: "estábamos absolutamente encantados pensando que Nick estaba feliz, porque no había habido felicidad en la vida de Nick durante años."

En el otoño de 1974 Drake dejó de recibir dinero de Island, y seguía alejado de sus amigos debido a su depresión. En esta época intentó mantenerse en contacto con Sophia Ryde, a quien había conocido en Londres en 1968. Ryde ha sido descrita por los biógrafos de Drake como lo "más cercano" a una novia que tuvo Drake, aunque ella prefiere ser considerada su mejor amiga. En una entrevista del año 2005, Ryde reveló que una semana antes de la muerte de Drake, ella había intentado cortar la relación: "No pude sobrellevarlo. Le pedí algo de tiempo. Y nunca lo volví a ver". Al igual que con la relación que Drake tuvo previamente con otra artista de folk, Linda Thompson, la relación con Ryde nunca se consumó. En octubre de 1974 Drake viajó a Francia para contactar a la cantante y actriz Françoise Hardy, quien en una ocasión consideró la posibilidad de grabar un álbum con sus canciones.
En las primeras horas del 25 de noviembre de 1974, Nick Drake murió en la casa de sus padres por una sobredosis de amitriptilina, un tipo de antidepresivo. La noche anterior había ido a dormir temprano, tras pasar la tarde de visita con un amigo. Cerca del amanecer dejó su habitación para ir a la cocina. Su familia estaba acostumbrada a oírle hacer eso, pues solía hacerlo con frecuencia, pero en esta ocasión no emitió ningún sonido. Pensaron que estaba tomando un tazón de cereales. Poco después volvió a su habitación y tomó algunas pastillas "para ayudarle a dormir". Drake solía sufrir insomnio y frecuentemente se quedaba despierto toda la noche, tocando y escuchando música, antes de dormir hasta la mañana siguiente. Recordando los eventos de esa noche, su madre posteriormente afirmó: "No solía molestarlo en absoluto. Pero eran las doce en punto, y entré, porque realmente parecía que era la hora de que se levantara." Así fue como lo encontró muerto. No había ninguna nota de suicidio, aunque cerca de su cama se encontró una carta para Ryde.

En la investigación que tuvo lugar durante el mes siguiente, el juez de instrucción afirmó que la causa de la muerte fue un envenenamiento agudo causado por su antidepresivo, y concluyó que había sido un suicidio. Sin embargo, algunos integrantes de la familia de Drake discrepan. Rodney describió la muerte de su hijo como inesperada y extraordinaria; sin embargo, en una entrevista de 1979 admitió que siempre estaba preocupado por su hijo debido a su depresión: "Solíamos esconder aspirinas y pastillas y esas cosas." Boyd ha afirmado que prefiere pensar que la sobredosis fue accidental, y ha mencionado que según sus padres su estado de ánimo en las semanas previas era muy positivo, y que había planeado mudarse nuevamente a Londres para recomenzar su carrera musical. Boyd piensa que este período de ligereza pudo haber sido acompañado posteriormente por una nueva "caída en la desesperación", y que es posible que Drake haya tomado una alta dosis de sus antidepresivos intentando recuperar esa sensación de optimismo. Por eso prefiere imaginar a Drake "haciendo una arremetida por la vida en lugar de una rendición calculada a la muerte". En 1975 el periodista de "NME" Nick Kent comentó la ironía de que Drake hubiera muerto en un momento en que comenzaba a retomar un sentido de "balance personal". Por su parte, Gabrielle Drake ha afirmado que prefiere pensar que Drake se suicidó, "en el sentido de que prefiero que haya muerto porque quería a que haya sido el resultado de un error trágico. Eso me parecería terrible..." 

El 2 de diciembre de 1974, tras una ceremonia en la Iglesia de Santa María Magdalena de Tanworth-in-Arden, Drake fue incinerado en el Crematorio de Solihull y sus cenizas fueron enterradas posteriormente bajo un roble en el cementerio contiguo a esa iglesia. Aproximadamente 50 personas concurrieron al funeral, incluyendo amigos de Marlborough, Aix, Cambridge, Londres, Witchseason y Tanworth. En referencia a la tendencia de Drake a mantener a sus conocidos separados entre sí, Brian Wells comentó posteriormente que muchos se conocieron por primera vez esa mañana. Según Molly "muchos de sus jóvenes amigos vinieron. A muchos de ellos no los conocíamos."

Cuando Drake murió, no hubo obituarios en la prensa, documentales o recopilaciones. El músico siguió siendo poco conocido durante el resto de los años 70, aunque su nombre comenzó a aparecer ocasionalmente en los medios especializados. En un principio, Island Records vio poco valor comercial en su catálogo, pero al mismo tiempo, los padres de Drake comenzaron a recibir a un número cada vez mayor de fanáticos en su casa. En 1979 Rob Partridge se unió a Island Records y encargó la publicación del box set "Fruit Tree". Partridge era fanático de Drake, y lo había visto en vivo en 1969: "La primera cosa que hice cuando llegué a Island fue sugerir que armáramos una retrospectiva: los álbumes de estudio más todo lo demás que hubiera." "Fruit Tree" es una caja con los tres álbumes que Drake editó en vida, más un disco con las cuatro canciones grabadas en 1974 con Wood y otros trabajos inéditos; contiene además de una extensa biografía escrita por el periodista estadounidense Arthur Lubow. Sin embargo, el set vendió pocas copias y recibió poca atención de los medios, por lo que fue eliminado del catálogo de Island en 1983.

La reputación de Drake siguió aumentando, y a fines de los años 80 su nombre aparecía regularmente en periódicos y revista de música inglesas. y aunque aún seguía siendo una figura de culto, ya no era desconocido, y se había convertido en un representante de cierto tipo de "héroe romántico condenado" para muchos. En 1986 se reeditó "Fruit Tree", y en ese mismo año el último disco del set se editó por separado como "Time Of No Reply".

A principios de 1999, BBC2 emitió un documental titulado "A Stranger Among Us — In Search of Nick Drake". Al año siguiente, el director holandés Jeroen Berkvens lanzó un documental llamado "A Skin Too Few: The Days of Nick Drake", que incluía entrevistas con Boyd, Gabrielle Drake, Wood y Kirby. Más tarde en ese mismo año, "The Guardian" ubicó a "Bryter Layter" en el primer puesto de su lista "Alternative top 100 álbumes ever". La revista "Rolling Stone" colocó los tres álbumes que editó Drake en su vida en su lista "". "Bryter Layter" figura en el puesto 245, "Five Leaves Left" en el 283 y "Pink Moon", en el 320. En el año 2000, Volkswagen usó la canción que da título a "Pink Moon" para un anuncio publicitario en Estados Unidos, lo que provocó un aumento en la venta de los discos de Drake, e hizo que "Pink Moon" alcanzara el quinto puesto en la lista de ventas de Amazon.com. Desde fines de los años 1990, la música de Drake comenzó a aparecer en la banda sonora de muchas películas de Hollywood, como "Hideous Kinky", "The Royal Tenenbaums", "Serendipity" y "Garden State".

El artista de folk Tom Flannery grabó un álbum en 2002 titulado "Drinking With Nick Drake". En 2004, siendo Drake ya un artista de culto y a punto de cumplirse 30 años de su muerte, se publicó "Made to Love Magic", un álbum que contiene grabaciones inéditas de algunas de sus canciones, arreglos añadidos a otras y un tema nuevo inédito, "Tow the Line", que formó parte de las últimas grabaciones de Drake (junto a las cuatro canciones que ya habían sido editadas). Este lanzamiento le permitió a Drake lograr su primer ingreso a las listas cuando dos singles ("Magic" y "River Man") llegaron a la parte media de las listas británicas. Posteriormente en ese mismo año la BBC emitió un documental de radio sobre Drake narrado por Brad Pitt.

El crítico Ian MacDonald ilustró la creciente popularidad de Drake de este modo: "A principios de los ochenta me distancié de la escena musical. Cuando retorné, me sorprendí al descubrir que Nick se estaba volviendo famoso." Debido al hecho de que logró más popularidad tras su muerte que durante su vida, muchos críticos sostienen que la letra de "Fruit Tree", canción de "Five Leaves Left", predice su destino.

Considerado actualmente un artista de culto, Drake ha servido de inspiración a músicos como Blur, Elliott Smith, Robert Smith (líder de The Cure), Peter Buck (guitarrista de R.E.M.), Badly Drawn Boy, Kate Bush, Paul Weller, Elton John, Tom Verlaine, Jackson Browne, Will Oldham, y The Black Crowes. John Martyn, quien conoció a Drake, escribió la canción que da título a su álbum "Solid Air" sobre él.

A mediados de los años 80, muchos artistas comenzaron a mencionar a Drake como una de sus influencias, entre ellos Peter Buck de R.E.M. y Robert Smith de The Cure, quien afirma que el origen del nombre de su grupo proviene de una frase ("a troubled cure for a troubled mind") de la letra de "Time Has Told Me", canción del álbum debut de Drake. Otros artistas como Paul Weller y Elton John (quien antes de ser famoso grabó un demo con canciones de Drake) han sido influenciados por su obra. Luca Prodan le dedicó su "Nick's Song", y reversionó "Solid Air". En 1985 The Dream Academy lanzó el sencillo "Life in a Northern Town", canción dedicada a Drake, mientras que otros artistas como Tom Verlaine (exintegrante de Television) manifestaron su admiración por Drake y un ex-miembro de Duran Duran, Stephen Duffy, llamó a su nueva banda "The Lilac Time" en referencia a una frase de su canción "River Man". En los últimos años, muchos artistas, incluyendo Lucinda Williams, Badly Drawn Boy, Lou Barlow y Mark Eitzel, han mencionado a Drake como una de sus influencias.

Algunos artistas contemporáneos han versionado canciones de Drake. Norah Jones grabó su propia versión de "Day is Done", al igual que Elton John, que también versionó "River Man", "Way to Blue" y "Poor Boy". Brad Mehldau también hizo covers de "River Man" y "Poor Boy", mientras que el grupo The Mars Volta interpretó "Things Behind the Sun". Daniel Cavanagh, guitarrista de Anathema, editó un álbum de edición limitada titulado "A Place To Be: a Tribute to Nick Drake", en el que versiona once de sus canciones. La banda sueca The Soundtrack of Our Lives en su nuevo álbum "Communion" ha incluido un cover de la canción "Fly" de Drake.
También el grupo granadino Los Planetas en su doble CD "Canciones para una Orquesta Química" versionan "Cielo del Norte (Northern Sky)".
El cantautor uruguayo Pablo Sciuto le dedicó el tema "Canción Azul" inspirado en su última estancia en París. 

Drake publicó sólo tres álbumes en vida: "Five Leaves Left" (1969), "Bryter Layter" (1970) y "Pink Moon" (1972). "Five Leaves Left" se basaba en la guitarra acústica, con algunos arreglos orquestales de cuerda y viento, más bajo y batería. "Bryter Layter" introdujo un sonido con elementos de "jazz" y teclados. "Pink Moon", grabado en dos sesiones de dos horas a partir de la medianoche, tiene como instrumentación, aparte de la voz de Nick Drake, tan sólo su guitarra y el piano en el tema que da título al álbum. Después de grabar este disco, Drake afirmó: "No tengo nada más que decir"[necesita citar fuentes].

Drake se inspiró en la música folk y blues, y es famoso por las extrañas afinaciones de su guitarra y por su virtuosa técnica de punteo con la mano derecha. Drake practicaba obsesivamente con la guitarra, y muchas veces se quedaba despierto por las noches experimentando con afinaciones y trabajando en sus canciones. Guitarrista autodidacta, Drake se destacó por su uso de los clústers, que suelen ser difíciles de lograr con guitarras, pero Drake lo hacía afinando su instrumento de modo que las cuerdas más bajas estuviesen afinadas más altas que las que estaban arriba de ellas. En muchas canciones acentúa el efecto disonante de estas afinaciones alternativas con sus melodías vocales.

Drake estudió literatura inglesa en Cambridge, y se sentía atraído por la obra de William Blake, William Butler Yeats y Henry Vaughan. Sin embargo, en sus letras no usa las metáforas e imágenes típicas de estas influencias, sino símbolos y códigos elementales derivados de la naturaleza. Sus letras, oscuras y enigmáticas, hablan de amor, de incomprensión, de soledad y de sueños, con la naturaleza (el mar, el viento, los árboles, la luna, la lluvia, el cielo, las estrellas y las estaciones) como constante telón de fondo, en parte debido a haber sido criado en una zona rural. En sus primeros trabajos las imágenes se basaban en el verano, pero desde "Bryter Layter" su lenguaje es más otoñal, evocando una estación generalmente asociada con sensaciones de pérdida y dolor. Drake escrbía más como observador que como participante: la revista "Rolling Stone" describió a esta separación "como si estuviese viendo su vida desde una distancia irreducible". Esta aparente incapacidad para conectarse con otros ha dado pie a muchas especulaciones sobre su sexualidad. Boyd sostiene que sus letras y música tienen una calidad "virginal", y afirma que nunca observó o escuchó al cantautor comportarse de manera sexual con persona alguna. Kirby describió las letras de Drake como "una serie de observaciones completas y extremadamente vívidas, casi como una serie de proverbios epigramáticos", aunque duda de que Drake se viera a sí mismo como a un poeta, y considera que las letras de Drake eran escritas para "complementar y componer un estado de ánimo que la melodía dicta en primer lugar".








</doc>
<doc id="51340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51340" title="La Farola de Málaga">
La Farola de Málaga

La Farola es un faro situado en la ciudad española de Málaga, en la comunidad autónoma de Andalucía. Obra del ingeniero Joaquín María Pery y Guzmán, su construcción finalizó en 1817, estando entonces situado en la entrada del Puerto de Málaga. La Farola de Málaga constituye un símbolo de la ciudad y da nombre al paseo marítimo donde se encuentra.

Durante un siglo entero existió en el mismo espacio urbano una "linterna de madera" que cumplía con las funciones de un faro y que diseñó en 1717 el ingeniero francés Bartolomé Thurus.

El terremoto de Andalucía de 1884, que afectó a la ciudad de Málaga, dejó inoperativos los mecanismos luminosos del faro, reparándose en 1885 los destrozos técnicos sufridos. En 1909 se amplió la vivienda del farero y se reformó la base añadiéndole un piso más que le da la fachada original actual, y en 1913 se reformaron los mecanismos de la óptica de nuevo. En estos trabajos participaron el ingeniero Mauro Serret en los cálculos y la casa "Julius Pintsch AG" antes "Bauklempnerei" fundada por Carl Friedrich Julius Pintsch (1815-1884) de Alemania en los mecanizados, quedando la característica de 31 destellos, que se conserva en la actualidad. En mayo de 1916 se instaló un basamento de flotador bañado en mercurio fabricado en Madrid por la Sociedad Española de Construcciones Metálicas. 

Durante la Guerra Civil Española, el 28 de agosto de 1936, la Farola de Málaga se apagó por orden de la Comandancia de Marina, todavía a las órdenes de la República, pues su silueta servía de referencia a la artillería naval y a la aviación del Ejército sublevado. El Comité Central de la Flota Republicana ordenó que se pintara de color tierra, con manchones oscuros y claros para camuflarla. Pese a ello, sufrió serios daños durante el conflicto bélico, a causa de la cual tuvo que ser reconstruido en 1939. 

A finales del siglo XX, debido a las obras de ampliación del perímetro funcional del puerto, "La Farola" ha quedado situada en medio del recinto portuario. Debajo de La Farola se construirá un aparcamiento, mientras que el faro está llamado a ser acondicionado para alojar el futuro Museo del Puerto de Málaga, cuya apertura está prevista para 2018.




</doc>
<doc id="51344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51344" title="Faro de Calaburras">
Faro de Calaburras

Faro de Calaburras, es un faro español de tráfico aéreo marítimo. Fue el primer faro aéreo marítimo español. Fue proyectado en 1861 por el ingeniero Antonio Molina y empezó a funcionar el 31 de agosto de 1863. Situado en el punto costero llamado Punta de Calaburras, en el término municipal de Mijas, provincia de Málaga (España).

En 1928, debido al mal estado de la torre, se construyó otra de 25 m de altura. Esta nueva torre fue dotada de un sistema avanzado de iluminación que convirtió al faro en el primero aeromarítimo de España.

Es el principal faro de la provincia, y en su edificio habita el encargado del funcionamiento de los faros de la provincia. Se utiliza para tomar buena posición de navegación, al iniciar la dirección hacia el Estrecho de Gibraltar.


</doc>
<doc id="51346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51346" title="Hellín">
Hellín

Hellín es un municipio y una ciudad española en el sureste de la península ibérica, en la provincia de Albacete, dentro de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Con , es el segundo municipio más poblado de la provincia tras la capital.

Está limitado al norte por el término de Tobarra, Pozohondo y Albatana; al sur por Calasparra (Murcia), Cieza (Murcia) y Moratalla (Murcia); al oeste por Liétor, Férez y Socovos; y al este por Jumilla (Murcia) y Albatana.
El municipio comprende la ciudad de Hellín y las pedanías de Cañada de Agra, Agramón, Cancarix, Cañada de Agra, Isso, Las Minas, Minateda, La Horca, Mingogil, Nava de Campaña o Nava Campana, Torre Uchea, Rincón del Moro y El Maeso.

Hellín es el centro de una subárea comercial que abarca desde los municipios de Ontur, Albatana y Fuente Álamo por el este, hasta los de Riópar y Yeste por el oeste.

Pero donde realmente se hace sentir su influencia es sobre la comarca de Hellín, compuesta por los municipios de Ontur, Fuente Álamo, Albatana, Tobarra y Liétor, sumando una superficie aproximada de unos 1500 km².

Esta comarca natural se encuentra en el eslabón que forman la Meseta con las depresiones y cuencas murcianas y las comunicaciones que unen la capital del estado y el Sureste español (carretera Nacional 301, Autovía A-30, y la línea de ferrocarril Madrid-Cartagena), que se abren por aquí, aprovechando los estrechos de Pozo Cañada y Tobarra.

Los ríos que atraviesan a la comarca son el Segura y el Mundo. El primero sirve de límite con la Región de Murcia desde la presa del embalse del Cenajo hasta su unión con el río Mundo, en la pedanía de Las Minas. El río Mundo cuenta con dos embalses, el Talave y el Camarillas. Este río también pasa por el pueblo de Isso, concretamente por los monumentos conocidos como los Puentes romanos de Isso.

El clima es Mediterráneo subtipo continental, caracterizado por el aire seco, la gran amplitud térmica y la escasez de precipitaciones.

Por su situación presenta características paisajísticas y climáticas de la zona limítrofe murciana. El clima es semiárido, con tendencias continentales. Las precipitaciones son escasas y las temperaturas medias anuales moderadas, destacando el mes de julio como el más cálido y el de enero como el más frío. Lluvias torrenciales en primavera y otoño. La temperatura mínima absoluta registrada en la ciudad fue -20ºC (3-1-1971), -25ºC en las sierras más altas del término.

Hellín, en su amplio y extenso municipio, cuenta con cierta biodiversidad, siendo hogar de algunas especies y variedades endémicas del sureste, así como diversos ecosistemas protegidos como lugar de importancia comunitaria, debido a su rareza a nivel comunitario (el territorio de Hellín comprende parte de las regiones florísticas castellano-maestrazgo-manchegas y murciano-almerienses).A destacar:

En general el entorno natural del municipio comprende numerosas sierras de mediana altitud, con bosques de pinar y coscojar (carrascal al norte del Rincón del Moro), degradado en su mayor parte a matorral bajo de aromáticas y espartales, que no obstante albergan comunidades de importancia, y constituyen paisajes de gran belleza debido a la poca o nula agresión urbana e industrial.

Los orígenes de la ciudad se remontan al Paleolítico Inferior. De su antigüedad prehistórica dan fe de los numerosos vestigios hallados en lugares como el Tolmo de Minateda, la Fuente de Isso o el Arroyo de Agra.A unos 8 km al sur de Hellín se localiza el Abrigo Grande Minateda, uno de los abrigos más importantes del arte levantino con pinturas rupestres que han sido declaradas recientemente Patrimonio de la Humanidad por parte de la UNESCO . Fue descubierto en 1914 por Juan Jiménez Llamas, un almeriense que trabajaba al servicio de Federico Motos y Henri Breuil. El segundo es uno de los investigadores más importantes sobre arte rupestre de Europa en la primera mitad del siglo XX. El Abrigo Grande de Minateda es, sin duda, uno de los yacimientos más importantes de esta representación artística, donde se puede contemplar un friso con más de seiscientas figuras que representan escenas de caza, familiares, etc.

Cerca de este lugar, el Tolmo de Minateda representa el asentamiento humano más importante de nuestro pasado. Iberos, romanos y visigodos dominaron sucesivamente este cerro, situado en lo que fue un importante cruce de caminos. Murallas de distinta época que defendían la entrada a la ciudadela, viviendas, aljibes, almazaras y la impresionante basílica visigoda nos hablan de una vida social, económica y militar de extraordinario relieve. Es quizá el más importante enclave arqueológico del sureste español y uno de los cinco parques arqueológicos de Castilla-La Mancha.

Ya en época romana, se cree que el Tolmo fue denominado Ilunum en torno al 200 a.C., y desde éste se dirigió la operación romanizadora. La ciudad de Hellín se convertiría en una de las más importantes villas romanas que permaneció activa entre los siglos II y IV d.C., localizada al norte del actual casco urbano de la ciudad. Los mosaicos encontrados se pueden contemplar en el museo de Albacete, aunque el original se encuentra en el Museo Nacional de Arqueología de Madrid.

Por otro lado, la historia visigoda en la región tiene un importante documento en La Camareta, eremitorio situado junto al pantano de Camarillas y declarado Bien de Interés Cultural. La época en que podemos situarla cronológicamente son los siglos IV al VII. Hellín en estos momentos se conocía como Ello, y debió de adquirir una importancia relevante por la creación del obispado de "Ello".

Tras la conquista del Islam, los árabes denominaron a la ciudad como" Iyyu(h)". Se comenzó la construcción del castillo almohade en torno a los siglos XI-XII y desde éste se dirigió la política y la administración del antiguo condado de Teodomiro. Alrededor de sus murallas nacería la actual ciudad de Hellín.

Tras la conquista castellana del siglo , Hellín queda encuadrada, por virtud de Tratado de Alcaraz de 1243, en el Reino de Murcia,quedando posteriormente dentro de los dominios señoriales del infante Don Juan Manuel, que al mismo tiempo era Adelantado mayor de Murcia. La autoridad del Adelantado sobre la localidad se verá mermada con posterioridad (finales del siglo ), cuando el Señorío de Villena esté en manos diferentes al adelantamiento. Sin embargo, tras las guerras del Marquesado (1476-1480), Hellín volverá a la jurisdicción real.

Hasta la definitiva conquista del reino nazarí de Granada, a finales del siglo , la localidad vive bajo la constante amenaza de las algaradas musulmanas. Tras el fin del peligro fronterizo, Hellín vivirá una recuperación económica y poblacional importante al igual que el resto de localidades del Reino de Murcia.

En 1833, tras la división provincial, quedó integrado en la provincia de Albacete, a su vez incluida en la biprovincial Región de Murcia. Así se mantuvo hasta la restauración de la democracia en 1978, cuando la provincia albaceteña pasó al recién constituido ente preautonómico de Castilla-La Mancha. De esta forma dejaba Hellín de estar asociado administrativamente a Murcia, aún a pesar de la aprobación en su ayuntamiento de mociones adversas a este cambio, como la del 7 de diciembre de 1980.

En 1898, debido al desarrollo de su población, agricultura, industria y comercio experimentado a finales del siglo , y su constante adhesión a la monarquía constitucional, la reina regente María Cristina le concedió el título de ciudad.


La localidad cuenta con estación de ferrocarril de la línea Chinchilla-Cartagena.

Se encuentra en proyecto la ampliación de la estación con una terminal de carga y descarga de mercancías.

Aunque la agricultura tiene un peso importante en la comarca, su importancia es más reducida en la localidad de Hellín, que ha desarrollado un notable sector secundario.

La recolección de esparto constituyó un importante recurso para la economía local. En la actualidad el cereal y en menor medida la vid tienen cierta importancia en la economía del municipio.

En el entorno del municipio la minería del yeso y de la cal goza de importancia debido a las características geológicas del terreno y a la relativa facilidad de extracción. La extracción se realiza en canteras.

Los símbolos de Hellín son:
Partida en horizontal, la parte superior de color azul y blanca la inferior; centrado, el escudo municipal.

Mediante el Real Decreto 2603/19 de agosto de 1974 (BOE 16 de septiembre) se aprobó el escudo heráldico de Hellín. Este dictaba:

La administración local se realiza a través de un ayuntamiento, de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en el municipio de Hellín mayores de 18 años, de nacionalidad española y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General,76​ que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la corporación municipal de Hellín está formada por 21 concejales.

La ciudad es sede de un "Parque Comarcal de Bomberos" dependiente del SEPEI Albacete.

La ciudad cuenta con el Hospital de Hellín, inaugurado en 1990, que da cobertura a más de 70.000 pacientes, los pertenecientes a las Comarcas de Campos de Hellín y Mancomunidad de Municipios de la Sierra del Segura.

Además cuenta con dos centros de salud, de reciente factura, uno en la Zona Norte y otro en el Centro de la ciudad.

La Iglesia Parroquial de Santa María de la Asunción: empezó su construcción el año 1499, siendo la primera iglesia de tipo columnario de toda la Diócesis de Cartagena. Hay que destacar que no ofrece crucero y en cambio internamente quedan las naves perfectamente definidas y separadas por unos soportes cilíndricos. La capilla mayor se articula con cinco paños y bóveda estrellada. La construcción de las capillas laterales corresponde a distintas épocas, siendo la mayoría renacentista y alguna gótica. La portada del exterior es sobria y bien trazada, con el hueco de entrada adintelado y sin ningún tipo de remate superior, fechándose su construcción en los finales del siglo o los comienzos del . La torre situada junto a la cabecera posee un remate barroco del siglo . Es la sede del Arciprestazgo de Hellín, además de la de mayor proporciones de toda la ciudad.

El templo es de nave única, con algunas bóvedas de crucería gótica. Recientemente se han recuperado tres arcos situados en el acceso lateral, los cuales pueden ser del siglo . El claustro, de fines del siglo , es de planta cuadrada y soluciones renacentistas. En la cabecera del templo destaca un camarín-transparente rococó de los años 1760-1770, con planta centrada octogonal, cúpula de aspecto estrellado y decoración a base de ricas yeserías rococó doradas, considerado uno de los mayores exponentes del rococó de la zona de levante. El pavimento, del tipo valenciano, ofrece escenas costumbristas y cacerías enmarcadas entre rocallas. En el templo se conserva una Dolorosa de Francisco Salzillo y la imagen titular, la Inmaculada Concepción, del Escultor José Manuel Rodríguez Fernandez-Andes.

El origen del Santuario se remonta a 1575 donde aparece citada junto con su cofradía en las Relaciones Topográficas de Felipe II en el año 1575, en las que el Rey pide a su Gobernador y Justicia Mayor en el Marquesado de Villena, una descripción e historia de las particularidades y cosas notables de este marquesado. En el capítulo 51 de dichas Relaciones Topográficas, capítulo que se refiere a la existencia de Iglesias y Ermitas, se dice "que en la dicha villa de Hellín, además de la Iglesia Parroquial, hay una ermita del Señor Santiago y la ermita del Señor San Sebastián, y la ermita de San Benito y San Blas y la ermita de Nuestra Señora de Gracia y la ermita de San Cristóbal y la ermita de Santa Bárbara, la ermita del Puerto y la Casa, y la ermita de Nuestra Señora del Rosario"Vemos, pues, como entre otras ermitas citadas existentes en la época, aunque hoy desaparecidas, figura nuestra ermita del Rosario y su cofradía. Pero la antigüedad del santuario es mucho mayor, parece ser que el origen es una antigua mezquita musulmana situada junto a la plaza del zoco musulmán y muy próxima a una de las puertas principales de la ciudad, la Puerta de Alcaraz. Esta plaza del zoco todavía hoy se conserva en parte junto al ábside del Santuario y es conocida como Plaza del Pichón.

Reformada por el arquitecto local Justo Millán. De tipo ecléctico, llama la atención su Torre Poligonal, cuenta con el estatus de Bien de Interés Cultural y cobija a la patrona de Hellín.

Lo que actualmente es el Centro Cultural municipal fue un antiguo convento de Clarisas. El edificio es una construcción del siglo , el cual se construyó sobre las antiguas casas de su fundador el bachiller don Luis de Caravaca. El salón de actos ocupa lo que fue la antigua iglesia, que consta de nave única, cubierta de bóvedas de arista y presbiterio de planta cuadrada. El claustro presenta en el cuerpo bajo tres arcos. El resto del edificio está hoy en día recuperado y restaurado.

Se construyó en el siglo xvii.​ Se ubica en una de las colinas de la población, en el casco antiguo, en lo que fuera la antigua judería, hoy barrio de San Rafael, a cuyos pies se encuentra el denominado Barranco del Judío.​ En ella se encuentra el arcángel Rafael, que es considerado el patrón benefactor de Hellín junto con la Virgen del Rosario. De la devoción al santo existen datos que se remontan al siglo xvi.En las Relaciones Topográficas de Felipe II, redactadas en Hellín en 1576, se narra la leyenda de que San Rafael lograba evitar las tormentas de granizo que se abatían sobre la ciudad y destruían las cosechas. Por este motivo se mantenía una fiesta en honor de San Rafael, que en la actualidad se celebra el 24 de octubre. 

La parroquia de San Roque del siglo , que custodia a Jesús de Medinaceli, el grupo escultórico de Los Azotes y a Nuestra Señora de la Esperanza. Recientemente, gracias a unas obras de restauración, se ha recuperado en dicha parroquia un retablo de finales del siglo , siendo este el más antiguo conservado en la ciudad.

La iglesia parroquial del Sagrado Corazón de Jesús que custodia imágenes de semana santa como María Santísima de las Penas y el grupo escultórico de la Coronación de Espinas (obra de José Hernández Navarro) y la capilla del colegio de los Padres Terciarios Capuchinos, que alberga en su interior a las imágenes de la Real Cofradía y Hermandad de Nazarenos de Nuestro Padre Jesús de la Misericordia, Jesús del Gran Poder y Nuestra Señora del Dolor, que desfilan el Jueves Santo por las calles de la localidad.

En la comarca Campos de Hellín destaca el yacimiento del Tolmo de Minateda de origen íbero. Posiblemente este asentamiento tuvo un papel importante en la zona durante periodo altomedieval. Entre los hallazgos cabe destacar una basílica visigoda, que viene a denotar la importancia de este pueblo. También se han encontrado diversos mosaicos romanos en el pueblo de Hellín, pertenecientes a una villa romana fechada en el siglo , así como restos de una zona termal también fechada en dicha época. Y no olvidemos el descubrimiento del mosaico romano de las 4 estaciones, también hallado en este pequeño pero magnífico pueblo.El monumento más importante que posee el término municipal de Hellín son los yacimientos con arte rupestre prehistórico de Minateda y sus alrededores. El primer hallazgo se produjo en la primavera de 1914, concretamente en el mes de mayo: el Abrigo Grande de Minateda, y otros cinco abrigos más cercanos a aquel, por Juan Jiménez Llamas, por entonces prospector del investigador francés Henri Breuil, con el patrocinio del Institut de Paléontologie Humaine de París, fundación del Príncipe Alberto I de Mónaco. Breuil daría a conocer estos importantes hallazgos, en 1920, en una prestigiosa revista francesa. El Abrigo Grande se constituía en el segundo hallazgo de pinturas en Albacete, después del núcleo del Cerro del Bosque, en Alpera, con la importante Cueva de la Vieja (1910) –descubierta por Pascual Serrano Gómez– y el que acogía el mayor número de imágenes de todos los yacimientos hasta entonces conocidos en el oriente peninsular. Es un friso paradigmático del arte figurativo anti-naturalista de los últimos cazadores recolectores, el Arte Levantino (hace 10.000 años), pues acoge todos los elementos esenciales de esta expresión creencial: hombres, mujeres y animales (cabras, ciervos, toros, caballos, carnívoros, etc.), en las más variadas dimensiones y fórmulas estructurales. El espléndido friso de Minateda, por sus más de 400 imágenes, ofrece todos los valores expresivos y pictóricos del Arte Levantino: imágenes planas, tratadas con economía de la forma, simplicidad y profundidad, a la vez que valiéndose de la oblicuidad consigue el efecto de dinamismo y vida tan característico, y único, de esta manifestación. Todo ello unido a una técnica –basada en la pluma de ave como instrumento y consiguiendo el llamado "trazo de pluma levantino"– más un virtuosismo de ejecución singular que todavía hoy no deja de sorprendernos. Estos, y otros muchos méritos plásticos y culturales para la historia del ser humano, son los que determinaron a la Unesco a declararlo Patrimonio Mundial en 1998. El Abrigo Grande de Minateda acoge, asimismo, muestras pictóricas de la religiosidad de otros grupos humanos prehistóricos, los productores neolíticos (hace 7000 años), que dieron expresión a sus creencias fundamentándose en la abstracción, llamado convencionalmente Arte Esquemático. Es una manifestación que se fundamenta en los elementos abstractos del Expresionismo y que coincide con la pintura de las vanguardias, desde el "gestualismo" hasta la "action painting". 

Como edificios civiles destacan la Casa de los Salazar, en la plaza de San Francisco, y Casa de los Falcón Morote, en la calle Falcón. Son construcciones dieciochescas de sencilla estructura y patio interior con columnas, lo mismo que la Casa del Conde (llamada así porque fue construida por el conde de Floridablanca) y que en la actualidad está siendo restaurada para convertirse en el Museo de Semana Santa y Tamborada de Hellín.

Destacan El Museo Taurino Cañamón, que muestra un recorrido por la historia taurina de Hellín, destaca la maqueta de la plaza de toros, el Museo de Arte Contemporáneo Picornell y el Museo de Semana Santa y Tamborada, Rafael Sánchez Hortelano (MUSS) .

La tradición más relevante es la Semana Santa. Desde el 21 de marzo de 2007, de Interés Turístico Internacional.

La ciudad de Hellín vive pensando durante todo el año en su fiesta más importante. Con la llegada de la Cuaresma a partir del Miércoles de Ceniza, la población de la ciudad va aumentando su entusiasmo conforme se acerca la noche de Jueves Santo, momento cumbre de la Semana Santa de Hellín, pero no hay que olvidarse de las tamboradas del Viernes de Dolores, Miércoles Santo, Sábado de gloria y la ya citada de Jueves Santo.

El tambor es el instrumento que se convierte en objeto de culto durante estos días en que casi todo gira alrededor de él. En Hellín los tambores con sus redobles sonarán durante toda la noche, acompañando el desarrollo de estas celebraciones pasionales declaradas de Interés Turístico Internacional.

No cabe duda de que las tamboradas son de una manifestación antropológica de primer orden en España. Escuchar a más de 37.000 tambores atronando ritmos ancestrales es un espectáculo que solo se puede calificar como grandioso. El mestizaje entre lo religioso y lo pagano es una de sus señales de identidad más características. El tremendo zumbido se escucha ininterrumpidamente durante casi una semana y se convierte en el abrazo que acoge a todos cuantos vienen a visitarnos y que ninguna persona se debería perder.

Estas celebraciones pasionarias dan comienzo en la mañana del domingo de Ramos con la procesión de la "Entrada de Jesús en Jerusalem" donde participan nazarenos de todas las cofradías y hermandades.

Sin duda, una de las celebraciones más entrañables tiene lugar el lunes santo por la noche cuyo protagonista es la Santa Escuela de Cristo (Cofradía del Rosario) cuando hace su salida el Vía crucis que parte del Santuario del Rosario y recorre el Casco Histórico de la ciudad donde nos ofrece una visión de lo que pudieron ser las procesiones de la época medieval.

Los preparativos de última hora se interrumpen cuando hace su salida la Procesión del Cristo de la Preciosísima Sangre desde la Iglesia Parroquial del Sagrado Corazón de Jesús en la noche del Martes Santo.

Hacia las 15.00 de la tarde de miércoles santo comienza la tamborada de este día que finalizará a la recogida de la procesión de la "Oración del Huerto".

El Jueves Santo a partir de las 12 de la noche, los tamborileros con túnicas negras y pañuelo al cuello color rojo, redoblan por las calles del pueblo sus tambores hasta el amanecer, para dirigirse entonces al Calvario, lugar al que subirán en la procesión más larga de todas, compuesta por diecisiete cofradías y hermandades. Cuando la imagen de Nuestra Señora de los Dolores ("Dolorosa de Hellin") llega al Calvario se realiza el acto del Motete.

La noche del Viernes Santo desfila la procesión del "Santo Entierro", con absoluto recogimiento en contraste con la algarabía de la procesión al Calvario. En ella cabe destacar a Nuestra Señora de la Soledad, imagen más antigua de Hellín (siglo ), y la impresionante Imagen del Cristo Yacente, de Mariano Benlliure, considerada como una obra cumbre de la escultura del siglo , ambas resaltan la brillantez de este acto y contribuyen a ubicar en buena posición la Imaginería escultórica de Hellín dentro de los programas iconográficos nacionales referentes a la Pasión y Muerte de Jesucristo.

El Domingo de Resurrección y tras el acto del encuentro entre la "Dolorosa" y el "Resucitado" comienza la procesión más alegre de estos días, en que los costaleros al ritmo de marchas alegres "bailan" a los pasos por las calles del pueblo donde Hellin se funde en una gran fiesta.

No podemos dejar de hablar de los desfiles procesionales que van unidos a las tamboradas. Hellín cuenta con la más completa colección de imaginería religiosa de semana santa que va desde las postguerra hasta nuestros días. Fernández Andes, Víctor de los ríos, Mariano Benlliure, Coullaut-Valera y José Zamorano son algunos de sus escultores.

Veinticinco cofradías y hermandades, con un total de treinta imágenes y grupos escultóricos nos muestran escenas impresionantes de la pasión, muerte y resurrección de Cristo, llegándose a alcanzar un alto nivel de lujo (estandartes, mantos, palios, coronas) lo que ha conseguido que sea declarada de Interés Turístico Internacional.

La patrona de Hellín es Nuestra Señora del Rosario y su patrono es el arcángel san Rafael.



Típicamente murciana con el arroz con conejo y caracoles como plato emblemático. Entre otros platos destacan especialmente en la localidad las migas de pan o harina de trigo, los andrajos o el aguamiel, generalmente de calabaza y miel o azúcar diluidas en agua y cocidas. Es popular igualmente el guiso de trigo.

Destaca en la localidad la producción de peladillas, turrones y caramelos, especialmente conocidos los de La Elisa, muy vinculados estos a las celebraciones pasionales de Semana Santa, pues es característica singular de las procesiones de todo el ámbito murciano el que los nazarenos repartan dulces y caramelos entre los espectadores, sobre todo a los niños.

En el entorno de Hellín hay vides, almendros y frutas de hueso tales como melocotón y albaricoque. Cabe destacar las patatas fritas artesanales, Patatas Rodas, que se elaboran en el pueblo. Y también con patata, atún, tomate y huevo se elaboran las típicas empanadillas. El típico "Mojete" de Semana Santa y también las tortas de Jamón y Sardina.

El voleibol es uno de los deportes de Hellín más emblemáticos. Con más de 140 títulos en los campeonatos provinciales y regionales, el Voleibol de Hellín ha sido el deporte que ha conseguido el primer título nacional. En 1980, el equipo juvenil dirigido por Jesús Marín junto a Juan Valenciano, se proclamaba Campeón de España. Unos años después, se llegaban a varias finales nacionales en Tenerife, con Juan Valenciano; unos años más tarde, en Cádiz y Girona con Javier Marín y Jesús Marín como entrenadores. A nivel internacional, los equipos de Voleibol han participado en Italia y Portugal, en varias ocasiones.

Han sido muy numerosos los reconocimientos oficiales a este deporte, desde la RFEVB, la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, Diputación de Albacete, Ayuntamiento de Hellín, en sendas Galas del Deporte. En la Selección Española, han estado en diferentes épocas, jugadores como Pedro Blázquez, Dani Morata, J.Luis Lorenzo, Raúl Avia, Rafa Jiménez, Carlos Trullen y en 2014, Pablo Jordán. Hay que destacar, igualmente, a jugadores excepcionales como Paco Cruz y su hijo, Fran Cruz, que llegó a jugar a gran nivel en la Superliga 2; o Antonio Fernández, que jugó en Superliga 1, con Zaragoza. También ha habido equipos femeninos con jugadoras hellineras en la Superliga nacional: Teresa Marín y María Dolores Martínez. El Voleibol de Hellín fue protagonista en TVE con motivo del programa "Escuela del Deporte", visto por varios millones de espectadores de España y del extranjero. Finalmente, Javier Marín, dedicó 3 años para la edición del libro: Cincuenta Años de Voleibol en Hellín", con gran acogida y una presentación a cargo del seleccionador nacional absoluto, Paco Hervás. La historia del Voleibol en Hellín, ha pasado por distintos clubes, como el CV Juventud-Capuchinos, el pantalón John Hellín, el CV Hellín, el ADV Hellín, el Ciudad de Hellín y en las últimas décadas, el Juventud Hellín, presidido por Carmen Hernández.

El principal equipo de fútbol de la ciudad fue, hasta la temporada 2015/2016, el Hellín Deportivo, equipo que militó en la Liga Regional Preferente de Castilla-La Mancha, en su última temporada, y que ha dado futbolistas destacados al fútbol español como Josico, jugador que ha desarrollado su trayectoria en Primera División equipos tales como el Albacete Balompié, UD Las Palmas y el Villarreal Club de Fútbol, con el que ha disputado competiciones internacionales, llegando a disputar las semifinales de la liga de campeones, la competición más prestigiosa del mundo a nivel de clubs. También cabe destacar los inicios en el club hellinero de Bodipo, que fue jugador del Deportivo de La Coruña y de la selección ecuatoguineana.

Para la temporada 2016/17 surge un nuevo equipo, sucesor del extinto Hellin Deportivo, y que se llama Hellín Club de Fútbol que juega en la 1º Autonómica Preferente de Castilla La-Mancha, en el Grupo I.

Por su parte el Hellín Deportivo juvenil milita en la Liga Nacional encuadrado en el Grupo XV.

El baloncesto local está representado por el ADB Hellín, club que llegó a militar en la Liga EBA






</doc>
<doc id="51347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51347" title="Faro de Marbella">
Faro de Marbella

El faro de Marbella es un faro marítimo de arribada a puerto. Situado en Marbella, provincia de Málaga, España. 

Fue proyectado en 1861 por el ingeniero Antonio Molina y comenzó a funcionar el 15 de marzo de 1864. Es automático, eléctrico y encendido por célula foto-eléctrica. 

Altura: 29 m. Señales luminosas: 2 destellos cada 14,5 segundos. Alcance teórico: 22 millas marinas.



</doc>
<doc id="51350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51350" title="Faro de Punta Doncella">
Faro de Punta Doncella

El faro de Punta Doncella es un faro de tráfico aéreo marítimo. Está situado en Punta Doncella, entre el paseo marítimo y el puerto marítimo de Estepona, provincia de Málaga, España. Fue proyectado por el ingeniero Antonio Molina en 1861.

Se empieza a construir entre 1861 y 1863, por el ingeniero Antonio Molina. El haz de luz se alzaba a algo más de 8 metros del terreno y 18 sobre el nivel del mar, con un alcance de unas 12 millas marinas. En 1918 se normaliza los detellos luminosos como en la actualidad. En 1922 se construye una nueva torre de 20 metros de altura.

El faro actual mantiene la torre octogonal de piedra, el edificio se ha reformado y ampliado. La señal es automática y se ha instalado un nuevo equipo de control remoto informático.




</doc>
<doc id="51351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51351" title="Faro de la isla de Alborán">
Faro de la isla de Alborán

El faro de la isla de Alborán es un faro de tráfico marítimo situado frente al islote almeriense Isla de Alborán, frente a la costa de la provincia de Almería, España. 

Su mantenimiento corresponde a la Autoridad Portuaria de Almería. Automático, eléctrico y encendido por célula foto-eléctrica. Comenzó su funcionamiento en el año 1876. 


</doc>
<doc id="51352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51352" title="Cx">
Cx

Cx puede referirse a:


</doc>
<doc id="51354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51354" title="Cornelis Zitman">
Cornelis Zitman

Cornelis Zitman (Leiden, Países Bajos, 9 de noviembre de 1926 - Caracas, Venezuela, 10 de enero de 2016) fue un escultor y dibujante neerlandés. Fue conocido por sus esculturas de mujeres, y ganador del premio recibió el Premio Nacional de Escultura de Venezuela en 1951.

Hijo de una familia de constructores de Leiden, ingresó en la Academia de Bellas Artes de La Haya a los 15 años. Al finalizar sus estudios, en 1947, rehusó hacer el servicio militar por estar en desacuerdo con las acciones políticas holandesas en Indonesia y abandona el país a bordo de un petrolero sueco que lo llevará a Venezuela. Se instaló en la ciudad de Coro, donde encontró empleo como dibujante técnico en una empresa constructora. En su tiempo libre pintaba y hacía sus primeras incursiones en el campo de la escultura. Dos años después se trasladó a Caracas, donde trabajó como diseñador de muebles para una fábrica de la que más tarde fue director.

Comenzó a dar clases de diseño en la Universidad Central de Venezuela, mientras continuaba dibujando y pintando. En 1958 expuso un conjunto de pinturas y dibujos en la Galería de Arte Contemporáneo de Caracas. Decidió abandonar la vida de empresario y se mudó a la isla de Grenada, donde se dedicó por completo a la pintura y comenzó a afirmar su carácter de escultor. 

En 1961 viajó a Boston, Estados Unidos, para participar en una exposición de pintura y diseño. Ese mismo año regresó a Holanda con el deseo de estudiar las técnicas de fundición. 

En 1964 trabajó como aprendiz en la fundición del escultor Pieter Starreveld y regresó definitivamente a Venezuela contratado por la Universidad Central como profesor de diseño. Al año siguiente comenzó a trabajar de manera más intensiva en la escultura de pequeño formato modelada directamente en cera. 

En 1971 expuso por primera vez en la Galerie Dina Vierny de París y, a partir de entonces, se dedicó exclusivamente a la escultura. En los años siguientes llevó a cabo varias muestras individuales en Venezuela, Francia, Suiza, Holanda, Estados Unidos, Japón, etc., y obtuvo varios premios nacionales e internacionales.

Algunas de sus obras se encuentran en colecciones particulares y museos de varios países, como las de la Galería de Arte Nacional de Caracas y el Museo de Arte Contemporáneo de Caracas de Venezuela, y el Musée Maillol de París.

Sus esculturas tratan de reproducir y exagerar la morfología de los indígenas de Venezuela, especialmente la figura femenina.

Zitman participó en varias exposiciones internacionales como la Bienal de Escultura de Budapest, la Feria de Arte72 de Basilea, la FIAC de París (1983), la Bienal de São Paulo (1987) y la feria ARCO de Madrid (1990). Entre sus exposiciones individuales cabe destacar las siguientes:




</doc>
<doc id="51356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51356" title="José Manuel Durão Barroso">
José Manuel Durão Barroso

José Manuel Durão Barroso (Lisboa, 23 de marzo de 1956) es un abogado, administrador, profesor y político portugués, actual chairman de Goldman Sachs International. Fue presidente de la Comisión Europea desde el 23 de noviembre de 2004 hasta el 31 de octubre de 2014 y primer ministro de Portugal del 6 de abril de 2002 al 17 de julio de 2004. Está casado y tiene tres hijos.

Durão Barroso se licenció en Derecho en la Universidad de Lisboa, estudió Ciencias Económicas y Sociales en la Universidad de Ginebra y fue profesor ayudante en la Facultad de Derecho en Georgetown, posteriormente regresó a Lisboa y se convirtió en director del Departamento de Relaciones Internacionales de la Universidad Lusíada.

En los años 1970, antes de la Revolución de los Claveles del 25 de abril de 1974, siendo estudiante adoptó la ideología maoísta. Barroso formó parte del MRPP, partido del que fue expulsado por el robo de un camión de muebles de la Facultad de Derecho durante la Revolución de los Claveles, y pasó a afiliarse en diciembre de 1980 al Partido Social Demócrata (PSD) portugués, del que llegaría a ser líder y en el que continúa hasta el día de hoy.

Durante los gobiernos de Aníbal Cavaco Silva, desempeñó los siguientes puestos:

En 1995, Barroso fue elegido diputado en el Parlamento portugués. Cuatro años más tarde, sería designado presidente del PSD y, por lo tanto, líder de la oposición.

Se convirtió en primer ministro portugués el 6 de abril de 2002 al ganar las elecciones celebradas poco antes. Su política se vio marcada por el conservadurismo económico y por el apoyo a la Guerra de Iraq.

El 29 de junio de 2004, Barroso dimitió como primer ministro de Portugal al ser elegido por el Consejo Europeo para presidir la Comisión Europea, cargo en el que sucedió al italiano Romano Prodi, siendo reelegido el 16 de septiembre de 2009 para un periodo adicional de 5 años.

La elección de la Comisión liderada por Barroso no estuvo exenta de polémica. En la primera propuesta que se presentó al Parlamento Europeo, el comisario de Justicia y vicepresidente era Rocco Buttiglione. Ante la evidencia de que, por diversos motivos, el Parlamento no iba a aceptar la Comisión, Barroso realizó una serie de cambios.

Tras reemplazar a Rocco Buttiglione por Franco Frattini y a Ingrida Udre por Andris Piebalgs, se presentó definitivamente la Comisión ante el Parlamento y fue aprobada.

En julio de 2014 Jean-Claude Juncker fue elegido nuevo Presidente de la Comisión Europea, su mandato comenzó el 1 de noviembre de 2014.

En julio de 2016, Barroso fue nombrado presidente no ejecutivo de Goldman Sachs International (GSI) con sede en Londres, la mayor filial del banco. También será consejero del banco.

Además, Barroso ha ejercido los siguientes cargos (remunerados y no remunerados):

José Manuel Barroso ha recibido gran cantidad de distinciones y premios a lo largo de su carrera.



José Manuel Barroso ha sido distinguido con diversos títulos Honoris Causa.



Durante la campaña electoral de 2002, en Portugal, su esposa, Margarida Uva, le dedicó el poema "Sigamos o Cherne" (trad.: Sigamos al mero), de Alexandre O'Neill, lo que le ha valido el apodo de "mero".

Fue el gobernante anfitrión de la Cumbre de las Azores previa a la invasión de Iraq en 2003.





</doc>
<doc id="51358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51358" title="Alhakén II">
Alhakén II

Alhakén II, al-Hakam II o Alhaquén II (en árabe, الحكم بن عبد الرحمن, "al-Ḥakam ibn ʿAbd ar-Raḥmān"; Córdoba, 13 de enero de 915-Id., 1 de octubre de 976) segundo califa omeya de Córdoba, desde el 16 de octubre de 961 hasta su muerte. Durante su reinado —uno de los más pacíficos y fecundos de la dinastía en la península— se amplió la mezquita de Córdoba, ciudad que alcanzó su apogeo del periodo califal. Es conocido asimismo como gran bibliógrafo y gobernante de gran cultura.

Sucedió a Abderramán III a los 47 años y nueve meses de edad, en el 962, continuando la política de su padre y manteniendo la paz y la prosperidad en al-Ándalus. No solo sostuvo el apogeo al que llegó el califato con su padre, sino que con él alcanzó su máximo esplendor.

A los 8 años fue nombrado sucesor de Abderramán III, y su educación fue exquisita, participando intensamente en las actividades de gobierno, así como en las campañas militares, acompañando al califa en varias ocasiones. Conservó durante toda su vida gran aprecio por las artes y las letras. Cuando a la muerte de su padre se hizo cargo del poder contaba con 47 años y adoptó el título de al-Mustánsir bi-l-Lah («el que busca la ayuda victoriosa de Alá»). Hasta entonces, y pese a su unión con Radhia, no tuvo hijos. Al llegar al trono la descendencia se hacía necesaria y logró dársela una concubina esclava, de origen vascongado llamada Subh (también llamada Zohbeya y Aurora), a quien Alhakén dio el nombre masculino de Chafar.

Fue sietemesino y nació el 20 de enero del 915.

Nombrado sucesor al trono joven, obtuvo sobrada experiencia en la Administración, ya que alcanzó el trono con más de cuarenta años. Su padre, preocupado por su educación como heredero, le obligó a residir en el palacio junto a él y a no tomar esposa, lo que desató rumores de homosexualidad.

Adoptó el título honorífico de "al-Mustánsir bi-l-Lah" («el que busca la ayuda victoriosa de Alá») y continuó la política iniciada por su padre, del que fue fundamentalmente un continuador. Sus quince años de reinado fueron tranquilos, como la segunda mitad del de su padre.

A diferencia de su padre, Alhakén se apoyó en dos personajes de la corte: el general Gálib, un liberto de origen eslavo, y el chambelán Yaáfar al-Mushafi, que junto a la concubina Subh ejercieron prácticamente el gobierno, alcanzando altas cotas de poder. El primero tenía a su cargo la defensa de la frontera septentrional frente al reino asturleonés y su condado castellano, y el segundo ejerció el gobierno durante la enfermedad final del califa. Al-Mushafi era amigo personal del califa, hijo de su propio preceptor. Gracias a la protección de Alhakén, alcanzó el título de chambelán; gozó de la máxima confianza del califa por su integridad. El general llegó a ser el comandante supremo de los ejércitos califales y tener la última opinión en toda decisión militar, sirviendo a los tres primeros califas cordobeses.

Entre las primeras medidas que tomó al ser nombrado califa, se encontraba la reclamación al reino cristiano de León de las diez fortalezas que su rey, Sancho I, había prometido a su padre Abderramán III por el apoyo prestado en la disputa dinástica que aquel mantuvo con Ordoño IV y que le había permitido recuperar el trono en el 960.

Ante la negativa del rey leonés a cumplir su promesa, Alhakén acogió al depuesto Ordoño IV en la corte cordobesa prometiéndole reponerlo en el trono, lo que hizo que Sancho I se retractase y enviase una embajada a Córdoba con la promesa de cumplir lo pactado. Sin embargo, la muerte de Ordoño IV —en la propia Córdoba, en 962— motivó que Sancho I cambiase nuevamente de postura y concertase una alianza con el rey navarro García Sánchez I, con el conde castellano Fernán González y con el conde de Barcelona Borrell II para hacer frente al poderío del califa.

Alhakén inició en respuesta, en 963, una ofensiva militar que se ve culminada por el éxito al conquistar las plazas de San Esteban de Gormaz, Atienza y Calahorra lo que, unido a las crisis dinásticas que surgieron en los reinos cristianos, volvieron a colocar al califato cordobés en su posición de supremacía. Se reforzó además Gormaz como centro de defensa frente a cualquier embate castellano. En el 965, la muerte por envenenamiento de Sancho llevó al trono leonés al pequeño Ramiro III, de tres años; su minoría de edad y la regencia de su tía Elvira condujeron a la crisis del reino y el califato quedó árbitro de las numerosos disputas de sus señores feudales. No solo numerosos señores leoneses, sino también el nuevo conde castellano García Fernández y el rey navarro Sancho Garcés, se apresuraron a prestar homenaje a Alhakén a finales de la década de 960 y principios de la siguiente.

Se inició así un periodo de calma militar que se extendió hasta 974, cuando el nuevo conde castellano García Fernández, que había sucedido a Fernán González, aprovechando que el grueso del ejército califal se encontraba en África, atacó la plaza de Deza. García se alió con leoneses y navarros y puso cerco a Gormaz en abril del 975. Su incursión que se vio acompañada en 974 por el asalto del también nuevo rey de León Ramiro III de la plaza de San Esteban de Gormaz. El retorno del general Gálib de su campaña africana puso fin a los ataques cristianos al vencerlos en las batallas de Gormaz (junio del 975), Langa y Estercuel.

La política africana de Alhakén estuvo marcada por el intento de frenar la expansión del califato fatimí, con capital en Kairuán, en el actual Túnez, por el Magreb. Política que se vio favorecida por la conquista, en 969, de Egipto por los fatimíes, que trasladaron su capital a El Cairo tres años más tarde y con ello su zona de influencia lejos del estrecho de Gibraltar. Además, se buscaba asegurar el acceso directo al comercio sahariano controlando algunas ciudades rifeñas. 

Tras los reveses sufridos por su padre, al alcanzar el califato apenas conservaba en la región la posesión de Ceuta y Tánger. Algo mínimo, si se tiene en cuenta que entre 945 y 952 los omeyas controlaban las tierras entre Argel, Siyilmasa y el Atlántico. Durante los diez primeros años de reinado, sin embargo, se contentó con tratar de mantener su influencia mediante la compra de lealtades e incursiones militares ocasionales. Tras atizar la revuelta de algunos zanata contra el vasallo fatimí de la zona, el sinhaya Ziri Manad respondió al hostigamiento y, con el beneplácito del califa fatimí, contraatacó y obtuvo una aplastante victoria en febrero del 971. La muerte de Manad ese mismo año a manos de un antiguo partidario de los fatimíes pasado a los omeyas y coaligado con algunas tribus cenetes supuso un triunfo pírrico al que siguió una dura reacción zirí. A partir de ese año, aumentó notablemente el reclutamiento de fuerzas bereberes, que continuó durante el posterior gobierno de Almanzor y tuvo un importante papel en la guerra civil.

El traslado fatimí hizo que, en 972, Alhakén decidiese recuperar su zona de influencia en el Magreb, para lo cual tuvo que enfrentarse al último representante de la dinastía idrisí, el emir al-Hasan ben Kannun. se envía al general Muhammad ibn Qasim ibn Tumlus, se movilizan las escuadras de Sevilla y Almería y envía dinero al zanata Muhammad ben al-Jayr para reclutar un ejército y pasar a la ofensiva. El general cruzó el estrecho el 7 de agosto y fue a enfrentar al idrisí mientras la flota se encargaba de Tánger. Ese mismo mes, las fuerzas omeyas del almirante Abd al-Rahman ibn Muhammad ibn Rumahis recuperaban Tánger, que antes había expulsado a la guarnición califal y que Ben Kannun controlaba. A la vez, el general Qasim reconquista Tetuán. El 2 de septiembre Kannun es vencido y debe huir, permitiendo a Qasim tomar Arcila. Tras perder Arcila, el idrisí lanzó un contraataque afortunado en diciembre que obligó a los andalusíes a refugiarse en Ceuta. 

Solicitados refuerzos a la península, Alhakén envió al general Gálib, a quien dio total libertad, tanto para sobornar como para combatir enemigos. El general sale de Medinaceli, pasa por la capital, se embarca en Algeciras el 15 de junio de 1973, donde se encarga de los últimos detalles de la expedición. Su objetivo era Tánger, pero el viento lo desvió a Marsá Qabála. Gálib logró el sometimiento del idrisí en marzo del 974. La misión de sobornar a los bereberes estuvo a cargo del joven intendente Abu ʿAmir Muhammad ben Abi ʿAmir.

En el 975 y ante el gran gasto que suponía para el tesoro andalusí mantener sus fuerzas en el Magreb, se devolvió a estas a la península y se las sustituyó por fuerzas locales. Así, el control de la costa meridional del Mediterráneo quedaba asegurado por el presencia directa en algunas plazas fuertes estratégicas como Ceuta y Melilla, y mediante una política de establecimiento de protectorados, como el Emirato de Nekor.

También tuvo que afrontar la ofensiva marítima de los vikingos normandos que, al mando de un tal Gundurendo, recorrían los puertos de Europa sembrando el terror: atacaron Lisboa en 966, pero fueron derrotados frente a Silves por una flota que el califa había desplazado desde Sevilla al mando de su almirante Muhammad ibn Rumahis. Almería, principal puerto militar del califato, había comenzado a fortificarse por orden de Alhakén en el 964. Se garantizaba así la vigilancia del estrecho de Gibraltar y del comercio con el Magreb.

En el año 971, los vikingos intentaron una nueva incursión en territorio califal, Alhakén respondió enviando la escuadra almeriense en ayuda de la sevillana y los normandos no lograron desembarcar. Al acabar su reinado su flota contaba con atarazanas, aparte de la principal, en Alcacer do Sal, Silves, Sevilla, Algeciras, Denia, Tortosa, Ceuta y Melilla, dominando el Atlántico y el Mediterráneo Occidental con sólo su rival fatimí como una verdadera amenaza. Las crónicas árabes hablan de hasta trescientos navíos de combate en las escuadras califales. Cálculos más moderados las reducen a ciento veinte barcos, incluyendo transportes y pataches, operados por siete mil tripulantes, cinco mil de ellos marineros y mil profesionales. Gracias a su poder naval, los omeyas fueron capaces de sostener el enclave de "Fraxinetum", en Saint-Tropez, entre 894 y 972.

El califato se basaba en la igualdad de todos los grupos étnicos y religiosos para acceder a los puestos de gobierno, acabando con la nobleza militar árabe, berberisca, eslava o de cualquier otro origen. El respeto a los cristianos, a los judíos y a la inmensa parte de la población, así como la constitución de una burocracia meritocrática y una clase media comercial y administrativa, fueron las bases de ese estado de bienestar.


Los impuestos coránicos casi nunca bastaron para hacer frente al gasto del Estado, pero la economía alcanzó un desarrollo insospechado gracias a la larga etapa de paz que el califato dio a sus súbditos, lo que proporcionó al fisco unos ingresos saneados que permitieron la construcción de las grandes obras públicas. 


El desarrollo de las ciencias y de las letras se debió a las facilidades que los califas dieron a los sabios orientales inmigrados, ya que los abasíes persiguieron sin tregua a quienes cultivaron el saber más allá de los rudimentos necesarios para la solución de los problemas jurídico-religiosos. La difusión de la cultura andalusí por Europa quedó asegurada gracias a los continuos viajes de los monjes mozárabes a la España cristiana, a la Marca Hispánica hasta Lorena.


De la trayectoria de este califa, inteligente, ilustrado, sensible y extremadamente piadoso solo cabe lamentar que reinara apenas 15 años, y que cometiera el gran error de no nombrar a un sucesor capacitado y eficaz.

Mayor y sin hijos al alcanzar el trono, tuvo su primer vástago, Abderramán, en el 962, hijo de la concubina vascona Subh. El heredero, sin embargo, falleció pocos años después, en 970. Subh volvió a dar a luz tres años más tarde, en 965, al futuro Hisham II; gracias a su nacimiento se convirtió en la mujer más influyente de palacio.

Quizás por sentir próxima su muerte por el ataque de hemiplejía que sufrió, se apresuró en nombrar sucesor a su hijo, Hisham II que, al acceder al trono siendo menor de edad, se convirtió en una marioneta utilizada con astucia por al-Mansur y sus partidarios. En el 976, cuando Hisham contaba apenas once años, Alhakén impuso el juramento de fidelidad al heredero. Ocho meses más tarde, falleció. El nombramiento de un menor para el califato, aunque no sin precedentes suscitó oposición.

Alhakén falleció por una angina de pecho en presencia de dos de sus cortesanos principales la noche del 30 de septiembre de 976. Algunos sectores de la corte propusieron a su hermano menor, Abū-l-Muțarrif al-Mughira, como nuevo califa aduciendo que Hisham, un niño, no podría desempeñar el cargo apropiadamente. El príncipe al-Mughira era el tercer hijo de Abderramán III y su favorito, con unos veintisiete años en ese momento. El chambelán al-Mushafi, deseoso de hacerse con la regencia, envió a Abu ʿAmir Muhammad al palacio del príncipe y lo asesinó. El segundo y cuarto hijos de Abderramán III, Abū-l- Qāsim al-Așbag y Abū-l-Așbag’ Abd al-’Aziz, respectivamente, no participaron de estos eventos.

Físicamente rubio, pero tirando a pelirrojo, con nariz aguileña, grandes ojos negros, corpulento, de piernas cortas y antebrazos demasiado largos, tenía un perceptible prognatismo. Su voz era muy fuerte, casi estentórea.

Alhakén nunca tuvo buena salud. En 974, sufrió un ataque de hemiplejía del que nunca se recuperó y que acabó por matarlo dos años más tarde. La cercanía de la muerte le llevó a acentuar sus obras piadosas, aunque siempre había sido devoto, en contraste con su padre. 

Fue un califa inteligente, ilustrado, sensible y extremadamente piadoso, tanto que, preocupado por la costumbre de beber de sus súbditos, intentó evitarla arrancando los viñedos. Sus consejeros le disuadieron mencionando que el aguardiente de higos también emborrachaba y que la medida hubiese resultado impopular.




</doc>
<doc id="51359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51359" title="Canción (lírica)">
Canción (lírica)

La canción es una composición lírica popular de origen provenzal. Es un poema admirativo que expresa una emoción y que tiene por lo general tema amoroso. Llegó a España en el Renacimiento a través de la literatura italiana.

La canción lírica es una composición en forma de poema admirativo que denota una emoción y un tema. Por lo regular siempre son de tipo amoroso. Sus orígenes se remontan a los trovadores provenzales, quienes escribían juntas letra y música. Más adelante el género lírico de la Provenza dio origen al soneto.

La canción está formada por un número variable de estrofas iguales (generalmente
entre cinco y siete), denominadas estancias, que combinan versos aconsonantados de nueve y catorce sílabas. Generalmente se remata con un "envío" ("concedo" en la italiana) que trasmite la canción a su destinatario.

Cada estarza, o estancia, está constituida por dos partes: la frente ("fronte") y la cola ("coda" o "sira"). Dependiendo de cómo sean se distingue la canción siciliana de la canción petrarquista.

La "frente" ("frente") está constituida por dos [pies] ("piedi"), que contienen el mismo número de versos, pero cuyo esquema rítmico puede ser distinto.

La "cola" ("cola"), del mismo modo, debe descomponerse en dos vueltas ("volt") con idéntico esquema métrico.

Ya ensayada su estructura por Dante, es sancionada definitivamente por Petrarca. 

Consta de una "frente" de dos pies y una cola, generalmente, indivisa. Además entre "frente" y "cola" debe existir una volta que rime con el último verso de la frente".

El envío, por su parte, toma su estructura de la cola. A veces es una cola completa, a veces una de sus vueltas; y a veces sólo sus últimos versos.


</doc>
<doc id="51361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51361" title="Seleuco II Calinico">
Seleuco II Calinico

Seleuco II de la dinastía Seléucida, llamado Calinico (Καλλινικoς), que literalmente quiere decir "el que alcanza una bella victoria", fue llamado también "Pogon", el Barbudo. Fue rey desde el 247 a. C. hasta el 226 a. C. Era hijo de Antíoco II Teos. 

Mantuvo una guerra que perdió contra el rey de Egipto Ptolomeo III. Para entender bien esta guerra es necesario conocer algunos hechos acaecidos en época de Antíoco Teos, padre de Seleuco:

Ptolomeo III tenía una hermana llamada Berenice Sira que se había casado con el rey seléucida Antíoco II Teos, aportando una sustanciosa dote. Antíoco estaba casado en primeras nupcias con una mujer llamada Laodice, y tenía dos hijos con ella, el mayor llamado Seleuco. Laodice fue repudiada y relegada a un segundo lugar, cosa que engendró en ella un gran odio y deseos de venganza. Algún tiempo después, Antíoco II mandó llamar de nuevo a su corte a su primera esposa que aprovechó la ocasión para envenenarle. A continuación hizo matar a Berenice, a su hijo (que era el pretendiente al trono) y a todos los miembros egipcios de la corte que habían llegado en el séquito de la reina y libre ya de enemigos, proclamó a su hijo como rey y con su ayuda. Así los hechos, Ptolomeo III organizó un ejército para acudir a Siria y combatir contra el nuevo rey seléucida Seleuco Calinico y contra su madre, para vengar de esa manera el asesinato de su hermana y su sobrino. Conquistó Siria y llegó hasta Babilonia y hubiera conquistado mucho más si no se hubiera tenido que volver a Egipto para sofocar una sedición. Antes de emprender el regreso saqueó el reino de Seleuco llevándose 40.000 talentos de plata y 2500 imágenes de los dioses, muchas de ellas pertenecientes a Egipto, que habían sido robadas en otra ocasión. 

Seleuco Calinico se casó con su prima Laodice II y tuvo dos hijos: Seleuco y Antíoco. Ambos llegaron a reinar, primero uno y después otro. El primero tuvo un reinado corto y murió envenenado por sus propios generales. Antíoco reinó con el nombre de Antíoco III Megas (el Grande).


</doc>
<doc id="51362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51362" title="Catania">
Catania

Catania es una ciudad italiana, la segunda más poblada de Sicilia. Situada en la costa este de la isla, es la capital de la Ciudad metropolitana que lleva su nombre. La ciudad posee 337 862 habitantes (2014), su comarca 770 000 y la ciudad metropolitana 1 200 000. Se encuentra limitada al norte por el monte Etna, el volcán activo más grande de Europa. Fue fundada en el  a. C., según Plutarco deriva de «Katane» ("rayadura"), por asociación con áspero suelo del territorio lávico del que surge. Ha sido destruida siete veces por erupciones volcánicas y terremotos. Entre las últimas más catastróficas se recuerdan las de los años 1169 y 1693. Es sede de la primera universidad de Sicilia, fundada en 1434 por Alfonso V de Aragón.

Catania se encuentra ubicada en la costa oriental de la isla, a mitad de camino entre las ciudades de Mesina y Siracusa, a los pies del volcán Etna. Su territorio comprende una amplia franja de la llanura de Catania. De cara al mar Jónico con el golfo que toma su nombre.

El territorio es totalmente llano. El núcleo original de la ciudad estaba situado sobre un asentamiento que corresponde más o menos a la actual plaza Dante, donde surge el ex Monasterio de los Benedictinos. La única elevación que se destaca es la colina de Santa Sofía, donde surge la Ciudad Universitaria de Catania, limitando con Gravina.

Catania está atravesada por un río subterráneo, Amenano y en el pasado, cerca de los límites de la ciudad estaba el lago de Nicito, que fue cubierto por la lava en 1669, lo que cambió profundamente el paisaje circundante. La costa es rocosa al norte del puerto, («la escollera») y de arena al sur («la playa»).

Fue fundada en el  a. C. por colonos griegos de Calcis de Eubea conducidos por Evarco. Inicialmente llamada Αἴτνη ("Aítnē" o Ætna), por el volcán, la ciudad fue posteriormente conocida como Catana (en griego, Κατάνη, "Katánē"). La fecha de su fundación puede situarse en torno al año 729 a. C. La legislación de Carondas afectó a todas las ciudades calcídicas de la isla y de la Magna Grecia además del propio país.

En 476 a. C. fue ocupada por Hierón I de Siracusa, llevó nuevos habitantes y le dio el nombre de Etna titulándose "oikistés" (fundador).Para fundar Etna, Hierón expulsó primero a los catanos originarios y los trasladó a Leontinos; a continuación estableció en su lugar a sus propios colonos, 5000 siracusanos y 5000 peloponesios y finalmente cambió el nombre de Catana por el de Etna.

A la muerte de Hierón y la expulsión de Trasíbulo, los antiguos habitantes y los sículos dirigidos por el rey Ducetio expulsaron a los habitantes de esta Etna fundada por Hierón, y fueron a habitar una ciudad del macizo del Etna, Inesa, a la que dieron el nombre de Etna (461 a. C.). Dos ciudades, por tanto, han tenido el nombre de Etna: Catania y después Inesa. Etna-Inesa se sitúa entre Catania y Centoripa, al norte de la actual Paternó. En tiempos de Diodoro Sículo era esta la que se conocía como Etna. Durante la expedición de Atenas a la isla la ciudad rehusó recibir a la flota ateniense, pero finalmente fueron forzados a una alianza con los expedicionarios y la ciudad se convirtió en el cuartel general de la flota y la base contra Siracusa. No se sabe qué pasó tras la derrota de los atenienses, pero en 403 a. C. fue ocupada por Dionisio I de Siracusa que vendió a los habitantes como esclavos y saqueó Catania, donde estableció a sus mercenarios de Campania. Los mercenarios abandonaron la ciudad el 396 a. C. y se retiraron a Etna, ante la llegada de un ejército cartaginés dirigido por Himilcón y Magón. Los cartagineses derrotaron a Leptines, hermano de Dionisio, en una gran batalla naval delante de la ciudad, que fue ocupada por los cartagineses.

Después desapareció por un tiempo de la historia, aunque subsistió como ciudad. Calipo, el asesino de Dión, expulsado de Siracusa, tuvo durante un tiempo la posesión de Catania, y cuando Timoleón desembarcó en Sicilia, encontró la ciudad en manos de un déspota llamado Mamercos, que se alió con el general corintio, pero después se pasó a los cartagineses, por lo cual Timoleón, lo atacó y lo derrocó. Fue entonces ciudad independiente y en tiempos de Agatocles osciló entre este y Cartago. Cuando Pirro de Epiro desembarcó en Sicilia fue la primera ciudad que le abrió las puertas. 

En la primera guerra púnica fue sometida rápidamente por Roma el 263 a. C. al ser ocupada per Valerio Mesala. No fue "foederata civitas" como las vecinas Tauromenium y Mesina, pero fue aliada de Roma y conservó las instituciones municipales; el magistrado principal llevaba el título de "Proágoros". El nombre bajo dominio romano fue Catana o Catina. El 121 a. C. la erupción del Etna la afectó seriamente y quedó libre de tasas durante dos años. Fue saqueada por Sexto Pompeyo y recibió después una colonia romana bajo César Augusto. Después de las ocupaciones de los bárbaros fue recuperada el 535 por el general bizantino Belisario.

Durante el periodo bizantino, una capilla es construida en el conjunto de la "Capella Bonajuto" (). Más tarde pasó a ser controlada por los árabes y a los normandos, en 1071, fue ocupada por los normandos (familia de los Hauteville, en italiano, de Altavilla), siguiendo la suerte del resto de Sicilia. Fue construido el Duomo (catedral) en los siglos y . La ciudad fue considerablemente destruida por terremotos del 4 de febrero de 1169 y 1693 y por los flujos de lava que corrieron sobre y alrededor de ella hasta el mar. El emperador Federico II Hohenstaufen, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico y rey de Sicilia, hizo construir el "Castello Ursino" (fuerte militar) entre 1239 y 1250. En 1282 pasó a depender de la corona de Aragón y fue la residencia favorita de los reyes y en el sede del parlamento siciliano. En 1392 fue el teatro de una revuelta antiaragonesa de dos años, pero después fue considerada protectora de todos los aragoneses.

La ciudad sufrió las destrucciones de la guerra de las Vísperas sicilianas en 1282. A partir de 1282, bajo la influencia aragonesa, Catania pasó a ser la capital del Reino de Sicilia. En 1376 las reliquias de santa Ágata fueron depositadas en la catedral de Catania. En 1423 se produjo una epidemia de peste. La primera universidad siciliana fue fundada allí en 1434 por Alfonso V de Aragón. En los siglos y sufrió las erupciones del Etna y en 1693 un terremoto.

Carondas, el legislador, fue nativo de la ciudad; el poeta Estesícoro vivió y murió allí; el filósofo Jenófanes vivió allí sus últimos años. El introductor del baile en la música de flauta, Andrón, nació en la ciudad. La leyenda habla de los hermanos Anfínomo y Anapio que durante una erupción del volcán dejaron todas sus pertenencias para salvar a sus padres.

De la época griega no quedan restos, pero sí de la romana (teatro, anfiteatro, murallas, baños y algunos edificios y sepulcros), además de un acueducto en las cercanías destruido por una erupción.

Catania forma parte del lugar Patrimonio de la Humanidad declarado por la Unesco en 2002 denominado «Ciudades del barroco tardío de Val di Noto», en concreto con el código 1024-002. 

La ciudad fue arrasada por la lava un total de siete veces, y en las capas bajo la ciudad actual está la ciudad romana, ciudad que le precedió, y la ciudad griega antes de esta. Muchos de los antiguos monumentos de la ciudad romana han sido destruidos por los numerosos terremotos. Actualmente, los restos de los siguientes edificios pueden verse:

El símbolo de la ciudad es "u Liotru", o la "Fontana dell'Elefante" que fue construida en 1736 por Giovanni Battista Vaccarini. Es un manufactura de piedra de lava que retrata a un elefante coronado por un obelisco. La leyenda dice que el elefante original de Vaccarini era asexuado, lo que los hombres de Catania tomaron como un insulto a su virilidad. Para apaciguarlos, Vaccarini añadió testículos apropiadamente enormes a la estatua original. El nombre siciliano "u Liotru" es quizá una deformación de Heliodoro. Una escultura similar está en la Piazza Santa María della Minerva en Roma.




Bajo la ciudad corre el río Amenano, visible solo en un lado, al sur de la Plaza del Duomo.

La ciudad es sede de la Universidad de Catania, fundada en 1434. Es la universidad más antigua de Sicilia y una de las principales del Mezzogiorno.

Además alberga:

El Calcio Catania es el principal club de fútbol de la ciudad. Ha disputado varias temporadas en la Serie A, la máxima división italiana de fútbol. Actualmente, participa en la tercera categoría del fútbol nacional, la Serie C. Su estadio es el Angelo Massimino cuyo aforo es mayor a 23.000 espectadores.

El conjunto deportivo catanés más galardonado es la Associazione Sportiva Orizzonte Catania, club de waterpolo femenino que se ha proclamado 19 veces campeón del campeonato italiano, 3 veces de la Copa de Italia, 1 vez de la Fin Cup, 8 veces de la Copa de Europa y 1 vez de la Supercopa de Europa.

Catania está cubierta por varias líneas ferroviarias pertenecientes a Ferrovie dello Stato (vía de ancho estándar), así como la Ferrovia Circumetnea (vía de ancho 950 mm), lo que propicia la existencia de varias estaciones por toda la ciudad, destacando la estación de Catania Central.

Catania es famosa por su rica y amplia gastronomía, que hace que sea elegida cómo destino turístico gastronómico. Algunas de sus especialidades son:




</doc>
<doc id="51363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51363" title="Lafcadio Hearn">
Lafcadio Hearn

Patrick Lafcadio Hearn (Santa Maura, isla de Léucade, mar Jónico, Grecia; 27 de junio de 1850-Tokio, 26 de septiembre de 1904) fue un periodista, traductor, orientalista y escritor británico (Léucade estaba entonces bajo administración británica), de madre griega y padre Irlandés (Irlanda estaba entonces también bajo administración británica), que dio a conocer la cultura japonesa en Occidente. 

Mantuvo su nacionalidad británica durante la mayor parte de su azarosa vida, hasta que, tras llevar un tiempo establecido en Japón, se nacionalizó en ese país, adoptando el nombre de .

Nació en Léucade (Λευκάδα), una de las islas Jónicas (de donde proviene su nombre Lafcadio); era hijo de una campesina griega de Citera, Rosa Antonia Kassimati, y de un cirujano militar irlandés católico, Charles Hearn, quien se hallaba allí con motivo de la ocupación inglesa. Su familia paterna era en parte bohemia; un tío suyo, Richard, era pintor y asistió a la escuela de Barbizón, si bien nunca le atrajo en especial esta disciplina. 

Cuando Hearn tenía seis años, su familia se trasladó a Dublín, donde Charles dejó a su esposa y a su hijo al ser destinado a las Indias Occidentales. Su madre, antes de volver a su país, confió a su hijo a una tía paterna que vivía en Gales. Deseosa de que cursara carrera eclesiástica, su tía abuela le hizo estudiar en varias escuelas parroquiales; sus padres, en fin, se desentendieron de él y sufrió una infancia bastante triste y solitaria; es más, perdió en un accidente el ojo izquierdo y quedó tuerto, lo que le confirió además un intenso complejo de inferioridad motivado también por su gran miopía; esta es la causa por la cual aparece en sus fotografías sin monóculo, de lado o con los ojos cerrados. 

Estudió, aparte de en Inglaterra e Irlanda, también en Francia, de cuyo idioma, así como del español, traducirá algunos textos, y perdió la fe completamente. En 1869 marchó a Nueva York, donde se ganó la vida trabajando en restaurantes. Luego, en Cincinnati (Ohio), trabajó como corrector de pruebas y consiguió ingresar como redactor del "The Cincinnati Enquirer" en 1873. 

Sus artículos sobre el mundo marginal de la ciudad resultaron muy entretenidos y muy pronto le nombraron cronista; pero sus relaciones íntimas con una mulata, Alethea ("Mattie") Foley, provocaron un escándalo tal que le echaron. Le admitieron en el periódico rival de esa misma ciudad, "The Commercial"; sin embargo le despidieron también en 1877; tras siete meses de privaciones se marchó a Nueva Orleans y pudo entrar en el periódico "Ítem" de esta ciudad; se interesa por el vudú, la historia, la cocina y los barrios bajos del lugar y escribe famosos artículos al respecto; ya en 1881 empezó a trabajar con buen sueldo en "The Times Democrat", para el que escribió artículos de fondo y sueltos en los números dominicales, donde también publicó traducciones del francés y el español en un pulido estilo literario: de hecho, se considera que Lafcadio Hearn es el único estilista en esa época de los Estados Unidos. Recogió algunos de estos trabajos en "Hojas sueltas de literatura extraña" (1884) y en "Gombo Zhebes" (1885), donde ofrece una imagen decadente y hedonista de Nueva Orleans. A partir de este último año sus textos aparecieron en las revistas de Nueva York y en 1887 publicó "Fantasmas de China"; trabaja también en "Scribner's Magazine" y ese mismo año "The Harper's Magazine" le envió como corresponsal a la Martinica, donde permaneció dos años y medio; fruto literario de esa estancia fueron "Dos años en las Antillas francesas" ("Two years in the French West Indies", 1890), la mejor descripción de estas islas publicada hasta hoy, y "Youma, The Story of a West-Indian Slave" ("Yuma, la historia de un esclavo de las Indias Occidentales"), del mismo año. Publica varias traducciones de escritores franceses importantes (relatos de Guy de Maupassant o "Las tentaciones de San Antonio" de Gustave Flaubert) y también sus primeros escritos propios. De entre estos últimos, dos novelas: "Guita" y "Karma".
Absolutamente harto de la mentalidad y costumbres norteamericanas, en 1890 marchó a Japón para escribir allí otra serie de artículos destinada también a "The Harper's Magazine". Pero, poco después de su llegada a Yokohama, rompió sus relaciones con este periódico irritado por la tiranía de los editores y, con el apoyo del profesor Basil Hall Chamberlain, de la Universidad de Tokio, se dedicó a la enseñanza.
"Visiones del Japón menos conocido" (1894) fue el primero de doce excelentes volúmenes que escribió sobre Japón, cuya lengua nunca llegó a dominar completamente. 

Se casó con Setsuko Koizumi, perteneciente a una buena familia japonesa de samuráis; juntos tuvieron cuatro hijos y junto a ella consiguió la estabilidad que había estado buscando en sus viajes. Ella le contó los interesantes cuentos tradicionales de espectros y aparecidos que aprovechó para escribir sus relatos de fantasmas orientales; su dominio de la lengua local era imperfecto y su esposa ignoraba el inglés, pero ambos podían comunicarse en un japonés rudimentario. 

Consiguió un empleo de profesor de inglés en Matsue (Shimane); a fin de resolver las cuestiones legales planteadas por su matrimonio, se hizo súbdito japonés en 1895, se convirtió al Budismo y asumió el nombre de Koizumi Yakumo, con lo cual su sueldo pasó a ser muy inferior al de los extranjeros no naturalizados. 

En 1894 abandonó la enseñanza y obtuvo el puesto de redactor jefe de "The Cronicle", un periódico en inglés de la ciudad portuaria de Kōbe; finalmente, el profesor Chamberlain le obtuvo la cátedra de literatura inglesa de la Universidad de Tokio, donde enseñó hasta 1903 e impartió unas lecciones que fueron publicadas de forma póstuma. 

Su última obra es un agudo sumario de los conocimientos que Hearn llegó a reunir sobre su país adoptivo: "Japón. Ensayo de interpretación". 

Su labor resulta aún muy valiosa para la comprensión del mundo y de la civilización orientales, y destacó también como un excelente narrador de cuentos de fantasmas; entre las diversas colecciones en que reunió estos relatos, destaca en especial "Kwaidan", que fue además llevada al cine.

































</doc>
<doc id="51369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51369" title="Antíoco III el Grande">
Antíoco III el Grande

Antíoco III el Grande (en griego: Ἀντίoχoς Μέγας Antíochos Mégas) (241 a. C. - 187 a. C.), de la dinastía seléucida, fue rey del Imperio seléucida desde el 223 al 187 a. C. Era hijo de Seleuco II Calínico. Sucedió a su hermano Seleuco III Sóter Cerauno, que había sido asesinado por sus generales en una expedición en la región de los montes Tauro, en Asia Menor. En ese momento él se encontraba en Babilonia.

Su reinado fue el último gran intento de restaurar el Imperio seléucida al nivel de gran potencia. El imperio empezó su decadencia en los últimos años de su abuelo Antíoco II, en el cual se produjeron la separación de Bactriana bajo el sátrapa Diodoto y de Partia bajo el gobernador Arsaces.

La alianza entre Ptolomeo II y Antíoco II se selló con una boda entre Antíoco y Berenice, hija de Ptolomeo. Tuvieron un hijo llamado Ptolomeo Antíoco, el cual gracias a la influencia de su gran abuelo, fue proclamado heredero. Pero tras la muerte de Filadelfo, Laodice, primera esposa de Antíoco II, madre de Seleuco Calínico y abuela de Antíoco III, desheredó a Berenice y a su hijo. Berenice llamó en su ayuda a su hermano y nuevo rey de Egipto, Ptolomeo III Evergetes. Pero para evitar problemas Ladioce asesinó a Berenice y a su hijo. Antíoco II cayó en su conjura. Ladioce colocó como herederos a sus hijos Seleuco II Calínico y Antíoco Hierax, padre y tío de Antíoco III respectivamente.

Ptolomeo III saqueó toda Siria y Mesopotamia, debilitando así la posición de Seleuco II, tras lo cual su hermano Antíoco Hierax se proclamó independiente con ayuda de los principados de Anatolia y los gálatas, y empezó una guerra civil en el imperio. Las guerras entre el padre y el tío de Antíoco minaron a Seleucia, algo que no acabó tras el asesinato de Antíoco Hierax y la muerte de Seleuco Calínico.

Seleuco III, su hermano, intentó reconquistar las regiones orientales. Pero se enfrentó a los soberanos, generales y gálatas partidarios de los intentos independentistas de su tío Antíoco Hierax. A consecuencia de una conjura, Seleuco III fue asesinado y su hermano menor subió al trono.

Al ascender al trono contaba con 18 años, por lo que dada su inexperiencia, empezó por delegar poderes. El general Aqueo fue encargado de recuperar Asia Menor, mientras que las satrapías de Media y Persia fueron confiadas a otros dos militares, los hermanos Molón y Alejandro.

La campaña de Aqueo fue un éxito, ya que derrotó a Átalo I y le obligó a volver a sus anteriores fronteras del reino de Pérgamo. En cambio, Molón se rebeló en 222 a. C., y Antíoco tuvo que intervenir personalmente para sofocar la rebelión. Aqueo, viendo al rey comprometido en Babilonia, se rebeló también, ocupando Antioquía, pero viendo que perdía el apoyo popular, fingió seguir siendo fiel, y Antíoco le permitió seguir en su provincia.

Mantuvo una guerra contra el rey de Egipto Ptolomeo IV Filopator, conocida como "Cuarta Guerra Siria". El ejército de Antíoco se presentó a las puertas de Egipto con 62 000 soldados de a pie, 6000 jinetes y 102 elefantes; mientras que el ejército egipcio estaba formado por una falange de 20 000 egipcios, mercenarios gálatas y tracios y 73 elefantes africanos. El decisivo encuentro se produjo en Rafia (al sur de lo que actualmente se conoce como la Franja de Gaza), en el cual el ejército de Ptolomeo ganó la batalla.

En 216 a. C., Antíoco marchó contra el oeste de Anatolia para sofocar la rebelión de su primo Aqueo, al que derrotó y ejecutó dos años después. La ciudadela resistió un año más bajo la viuda de Aqueo, Laodice, hasta su rendición.

Habiendo recuperado la parte central de Asia Menor, aunque el gobierno seléucida debía tolerar las dinastías de Pérgamo, Bitinia y Capadocia, Antíoco se centró en recobrar las provincias del norte y este. Obligó a Jerjes de Armenia a reconocer su supremacía en 212 a. C.

En 209 a. C., Antíoco invadió Partia, ocupó su capital, Hecatompylos, y llegó hasta Hircania. El rey parto Arsaces II llegó a un acuerdo para firmar un acuerdo de paz. Luego pasó a Bactriana, donde el rey del Reino grecobactriano, Eutidemo I había suplantado a los rebeldes originales. Eutidemo fue derrotado por Antíoco en la Batalla del Ario, pero después de sufrir asedio en su capital, Bactra, obtuvo una paz honorable, por la cual, Antíoco prometió la mano de una de sus hijas al hijo de Eutidemo, Demetrio I.

Antíoco, siguiendo los pasos de Alejandro Magno, cruzó el valle de Kabul, alcanzando el reino indio de Sofagaseno, y volvió por Sistán y Carmania (206/205 a. C.). Según el relato de Polibio:

Desde Seleucia del Tigris llevó una expedición al Golfo Pérsico contra una tribu de la costa arábiga (205/204 a. C.). Antíoco parecía haber restaurado el Imperio Seléucida en el este, lo que le proporcionó el título de «el Grande». En 205/204 a. C. el niño Ptolomeo V accedió al trono de Egipto, y Antíoco , según Polibio, concluyó un pacto secreto con Filipo V de Macedonia para el reparto de las posesiones ptolemaicas. Según los términos del pacto, Macedonia recibiría las posesiones próximas al mar Egeo, más Cirene, y Antíoco anexionaría Chipre y Egipto.

Así comenzó la Quinta guerra siria (202 al 200 a. C.). Una vez más, Antíoco atacó la provincia ptolemaica de Celesiria y Fenicia, y en 199 a. C. parece haber tomado posesión de ellas, antes de que el jefe Etolio Escopas las recuperara para Ptolomeo. Pero esta recuperación fue breve, pues en 198 a. C., Antíoco derrotó a Escopas en la Batalla de Panio, cerca de las fuentes del Jordán, una batalla que marca el final del dominio ptolemaico en Judea.

El último intento de Antíoco por expandir sus fronteras resultó en fracaso, contra un pueblo que comenzaba a desplegar su poder: Roma. Fue derrotado por dos veces, en las Termópilas (191 a. C.) y en la batalla de Magnesia del 190 a. C., contra el general romano Lucio Cornelio Escipión Asiático. Esto representó el declive de su reinado: se vio obligado a ceder todas las tierras situadas al norte de los montes Tauro en Asia Menor, además de afrontar el pago de un gran tributo.

Antíoco murió asesinado en Ecbatana (actual Hamadán, Irán) en el año 187 a. C., cuando fue sorprendido al querer robar los tesoros de un templo, tan necesitado se veía de recursos. Le sucedió su hijo Seleuco IV Filopátor.




</doc>
<doc id="51372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51372" title="Hécuba">
Hécuba

En la mitología griega, Hécuba (Ἑκάβη, "Hekábē"), reina de Troya, es la segunda esposa de Príamo y uno de los personajes de la "Ilíada". Se trata de la hija de Dimas, rey de Frigia según esta obra, aunque también se la ha considerado hija de Sangarios y de la ninfa Evagora.

Hécuba tuvo de Príamo una abundante descendencia que según las fuentes va desde los 14 hijos que le da Apolodoro a los 50 que propone Eurípides, pasando por los 19 de la tradición más extendida. De sus hijos los más famosos son Héctor, Paris, Casandra, Héleno, Políxena y Troilo.

Hécuba mandó a Polidoro, su hijo menor, a Tracia para que huyera de la guerra que se avecinaba. Durante la guerra, Polidoro fue cuidado por Poliméstor, el rey de aquel lugar.

Después de la guerra de Troya, los griegos convirtieron a Hécuba en su esclava, correspondiendo en el reparto a la parte de Odiseo.

Repudiada y abandonada se lamenta: ""modo maxima rerum, [A IX] tot generis natisque potens - nunc trahor exul, inops - Ovidio metam: hace poco (era) la más importante de todas, poderosa por tantos familiares e hijos y ahora ando vagante, desterrada y desposeída"." 

Embarcada junto a otros esclavos, llegó a Tracia, donde descubrió que Poliméstor había matado a Polidoro para apoderarse de los bienes que había traído. Hécuba se vengó sacándole los ojos y matándolo junto a dos de sus hijos.

Sobre su muerte existen tres versiones: la primera, que se suicidó por desesperación; la segunda, que la mataron los griegos; y la tercera, que los dioses la convirtieron en una perra tras oírle aullar por la muerte de sus hijos.









</doc>
<doc id="51380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51380" title="Pío">
Pío

Pío hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="51390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51390" title="Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas">
Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas

La Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP) fue una comisión creada por el presidente de la Argentina Raúl Alfonsín el 15 de diciembre de 1983 con el objetivo de investigar las reiteradas y planificadas violaciones a los derechos humanos ocurridas durante el período del terrorismo de Estado en Argentina en las décadas de 1970 y 1980, llevadas a cabo por la dictadura militar denominada Proceso de Reorganización Nacional. No fue instituida para juzgar, sino para indagar sobre la suerte corrida por los desaparecidos. La comisión recibió varios miles de declaraciones y testimonios, y verificó la existencia de cientos de lugares clandestinos de detención en todo el país.

El 10 de diciembre de 1983 asumió a la presidencia de Argentina el político radical Raúl Alfonsín, luego de sieteaños de interrupción democrática por parte del autodenominado Proceso de Reorganización Nacional. Dicha dictadura, con el pretexto de combatir a los grupos guerrilleros (que, si bien habían intensificado los atentados en las ciudades, se encontraban políticamente desahuciados tras el distanciamiento y la muerte de Juan Domingo Perón) llevó adelante un plan sistemático de desaparición de personas consideradas «subversivas», rótulo utilizado de manera muy amplia y ambigua. Por lo general, grupos comando secuestraban a estas personas, las confinaban en centros clandestinos de detención, donde las torturaban, eventualmente asesinaban y hacían desaparecer los cadáveres. Las autoridades negaban luego conocer su paradero.

A fin de investigar estos crímenes, Raúl Alfonsín ―a solo cinco días de su asunción― decretó el juzgamiento de las Juntas Militares y a las organizaciones guerrilleras. Para complementar esta investigación, envió varios proyectos a fin de reformar la Justicia Militar y creó la Conadep (Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas). La comisión debía investigar y organizar las pruebas que presentaría el Estado en el juicio.

La comisión fue conformada con personalidades reconocidas y respetadas del país, de distintos ámbitos del conocimiento. Además de los secretarios mencionados en la ficha del artículo, fueron sus miembros:


Durante 280 días, la comisión recorrió todo el país en busca de testimonios de sobrevivientes, de familiares, de represores y de los edificios utilizados como centros de detención (o de sus ruinas). Realizaron un inventario de todas las desapariciones denunciadas y de todos los centros clandestinos, contrastando los relatos con la arquitectura de los edificios, tarea realizada muchas veces con la presencia de los mismos sobrevivientes. Con esta información confeccionaron mapas, clasificaron los relatos e hicieron un análisis a fin de reconstruir el modo de operar del terrorismo de Estado. Los procedimientos utilizados para recabar información consistieron en lo siguiente:

Entregó sus conclusiones el 20 de septiembre de 1984 en un informe entre cuyos hitos se encuentra haber demostrado por primera vez el carácter sistemático y masivo de la represión militar. Las pruebas incluyeron la verificación de 340 centros clandestinos de detención, acumularon más de 7000 archivos en 50 mil páginas, una lista parcial de 8960 personas desaparecidas y fueron la base del Juicio a las Juntas de 1985.

El resultado de toda esa investigación fue entregado el jueves 20 de septiembre de 1984 al presidente Alfonsín, luego de un discurso de Ernesto Sabato. El voluminoso informe final, de varias carpetas, registraba la existencia de 8961 desaparecidos y de 380 centros clandestinos de detención. La detallada descripción realizada permitió probar la existencia de un plan sistemático perpetrado desde el gobierno mismo, siendo efectivamente clave para el Juicio a las Juntas. Este informe final fue publicado en forma de libro bajo el nombre de "Nunca más". Ese título fue elegido a partir de la propuesta de Marshall Meyer porque era el lema utilizado originalmente por los sobrevivientes del Gueto de Varsovia para repudiar las atrocidades nazis.


Para el análisis de la investigación de la CONADEP, véase Emilio Crenzel: «La historia política del Nunca Más. La memoria de las desapariciones en la Argentina», Buenos Aires, SigloXXI, 2008; y Emilio Crenzel: "The National Commission on the Disappearance of Persons: Contributions to Transitional Justice" en The International Journal of Transitional Justice, Vol.2, 2, pp.173-191, julio de 2008, Oxford University Press.


</doc>
<doc id="51397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51397" title="Erik el Rojo">
Erik el Rojo

Erik Thorvaldsson (nórdico antiguo: "Eirikr Þorvaldsson"), más conocido como Erik el Rojo (nórdico antiguo: "Eirīkr hinn rauði") (Noruega, 950-Eystribyggð, Groenlandia, 1003), fue un vikingo, comerciante y explorador noruego de finales del siglo X.

Fundó el primer asentamiento vikingo en Groenlandia. Nació en el distrito de Jæren, Rogaland, Noruega, hijo de Thorvald Asvaldsson, un exiliado por asesinato. Se ha especulado con que el apodo de "el Rojo" posiblemente fuera por ser pelirrojo.

Aunque la cultura popular acredita que Erik fue el primero en descubrir Groenlandia (actualmente perteneciente a Dinamarca), las sagas islandesas sugieren que otros exploradores nórdicos la descubrieron e intentaron colonizarla antes que él. La tradición asegura que Gunnbjörn Ulfsson (también conocido como Gunnbjörn Ulf-Krakuson) fue el primero en divisar esta masa de tierra. Un siglo antes de la llegada de Erik, fuertes vientos habrían arrastrado a Gunnbjörn hacia esa tierra, a la que llamó «islas Gunnbjörn» o «Gunnbjarnarsker». La naturaleza accidental de tal descubrimiento, sin embargo, hace que el crédito mayor en la historia de Groenlandia lo tenga Erik el Rojo, como su descubridor oficial.

Después de Gunnbjörn, Snaebjörn Galti visitó asimismo Groenlandia. De acuerdo con registros de la época, el intento de este hombre de establecer una población allí terminó en desastre.

Dentro de este contexto, aproximadamente en 982 Erik navegó hacia esta misteriosa y desconocida tierra. Rodeó el extremo sur de la isla (luego conocido como cabo Farewell) y navegó la costa occidental. Con el tiempo alcanzó una parte de la costa que estaba razonablemente libre de hielo y que por tanto tenía, al igual que Islandia, condiciones que le daban probabilidades de prosperidad y desarrollo futuros. Según la saga anteriormente citada, Erik pasó tres años de su exilio explorando esta tierra. La bautizó «Groenlandia» («Tierra Verde»). El primer invierno allí lo pasó en Eiriksey, y el segundo en Eiriksholmar, cerca de Hvarfsgnipa. El siguiente verano exploró toda la línea de la costa hasta lugares bastante al norte, como Snaefell o Hrafnsfjord.

Cuando su exilio terminó, regresó a Islandia y trajo consigo magníficas historias sobre aquella «tierra verde». Erik bautizó aquella tierra con un nombre mucho más sugerente que «Islandia» («Tierra de Hielo»), con el fin de atraer a colonos islandeses, puesto que creía que con ello la gente se sentiría más dispuesta a participar en la colonización. Para crear un establecimiento duradero en Groenlandia, Erik necesitaba a cuanta persona pudiese atraer. Su plan funcionó bastante bien, y muchas personas —particularmente aquellas «pobres gentes de Islandia» y aquellos que habían sufrido los estragos de la reciente hambruna— fueron convencidas de que Groenlandia podía ser su gran oportunidad.

Tras pasar el invierno en Islandia, Erik volvió a Groenlandia el siguiente verano, en el 985 D.C., esta vez con un gran número de colonos, quienes establecieron los primeros dos asentamientos es la costa suroccidental: el asentamiento oriental (Eystribyggð), en lo que hoy es Julianhåb, donde Erik tenía su granja llamada Brattahlíð, y el asentamiento occidental (Vestribyggð), en la actual Nuuk (con el tiempo, se desarrolló un asentamiento medio, pero muchos expertos opinan que formaba parte del occidental). Ambos asentamientos, ubicados en la costa suroccidental, resultaron ser las únicas zonas donde la agricultura era posible. Durante el verano, cuando el clima era más templado, los colonos enviaban verdaderos ejércitos hacia el norte, a la Bahía Disko, sobre el Círculo Polar Ártico, a cazar. Así, conseguían carne de foca, cuya piel también era utilizable como ropa, y marfil de morsas, narvales o ballenas encalladas en la costa, si tenían suerte. Es probable que en estas expediciones se hubiesen encontrado con los Inuit, quienes todavía no habitaban la parte oriental de la isla.

En Eystribyggð, Erik construyó la hacienda Brattahlíð, cerca del presente Narsarsuaq, para sí mismo. Erik sostuvo el título de «Jefe Principal» de Groenlandia y obtuvo gran respeto y riquezas. La empresa involucró un total de veinticinco embarcaciones, catorce de las cuales completaron exitosamente la travesía, y de las once restantes, algunas regresaron a Escandinavia, mientras que otras desaparecieron en el océano.

El asentamiento floreció, albergando un total de 3000 habitantes esparcidos sobre una vasta área a lo largo del Eriksfjord y otros fiordos contiguos. Llegaban grupos de inmigrantes que escapaban de la superpoblada Islandia y se unieron a los colonos originales.

Sin embargo, algunos colonos que llegaron en el 1002 d. C. trajeron consigo una epidemia que causó estragos en la población de la isla, matando al propio Erik. Con todo, la colonia rebrotó y sobrevivió hasta la Pequeña Edad de Hielo en el siglo XV, cuando se hizo inviable para el estilo de vida europeo. Los ataques de piratas, los conflictos con los Inuit que invadían sus tierras y el abandono por parte de Noruega forzaron el declive de la población.

La historia dice que Erik y su esposa Theodhild tuvieron cuatro hijos: una hija, Þuríður Eiríksdóttir (n. 978), y tres varones, el también famoso explorador Leif Eriksson, Thorvald y Thorsteinn. De otro matrimonio tuvo una hija, Freydís Eiríksdóttir.

Erik fue ferviente defensor del paganismo nórdico, a diferencia de su hijo Leif y su esposa, quienes construyeron la primera iglesia cristiana en América en el patio de su granja. A pesar de lo que se ha especulado, parece improbable que haya sido Leif el pionero del cristianismo en Groenlandia.

Leif Eriksson se convirtió en el primer vikingo y europeo en explorar la tierra de Vinland, hoy parte de Terranova y Labrador, Canadá. Cuenta la leyenda que Leif invitó a su padre para el viaje, pero que este cayó de su caballo en el camino y, tomando esto como un mal presagio, decidió quedarse. Erik murió el primer invierno, tras la partida de su hijo.





</doc>
<doc id="51399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51399" title="Leif Erikson">
Leif Erikson

Leif Erikson (en nórdico antiguo Leifr Eiríksson), apodado "El afortunado" ("Leifur heppni") (c. 970-c. 1020), fue un explorador vikingo considerado como uno de los primeros europeos que llegó a América del Norte. Su patronímico, Erikson, se puede escribir también como Ericsson, Eiríksson o Ericson.

En 1929, la Cámara Legislativa de Wisconsin aprobó un proyecto de ley para hacer del 9 de octubre el «Día de Leif Erikson» en el estado. En 1964, el Congreso de los Estados Unidos autorizó y pidió al presidente que proclamara el 9 de octubre de cada año como «Día de Leif Erikson».

Leif fue el segundo de los hijos del explorador noruego Erik el Rojo (que en 985 fundó el primer asentamiento vikingo en Groenlandia, poco después de haber sido exiliado de Islandia) y de su esposa Theodhild, y el nieto de Thorvald Asvaldsson. Su año de nacimiento se suele fechar en torno al 970. A pesar de que su lugar de nacimiento no este referenciado en las sagas, es probable que naciera en Islandia el lugar donde se conocieron sus padres posiblemente en algún lugar a las afueras de Breiðafjörður y posiblemente en la granja donde la familia de Theodhild pudo haberse establecido. Leif tuvo dos hermanos cuyos nombres eran Thorsteinn y Thorvald, y una hermana, Freydís.

Thorvald Asvaldsson fue desterrado de Noruega por homicidio y se exilió en Islandia acompañado por el joven Erik. Cuando el propio Erik fue desterrado de Islandia viajó hacia el oeste a una tierra a la que llamó Groenlandia donde estableció el primer asentamiento permanente en el año 986. A Tyrker, uno de los esclavos de Erik, le fue confiado especialmente el cuidado de los hijos de Erik. De este modo Leif se referirá a él como su padre adoptivo.

A Erikson se le atribuye la cristianización de Groenlandia, pero el profesor Jón Jóhannesson demostró que la misión evangelizadora nunca tuvo lugar y que fue un invento de finales del , obra del monje Gunnlaugr Leifsson. El argumento es algo intrincado, pero en resumen se orienta a la cantidad de presuntos países que fueron «convertidos» por Olaf Tryggvason en apenas cinco años de reinado.

En 999 visitó Noruega y fue bautizado bajo amparo del rey Olaf Tryggvason, pasando el invierno con él. Alrededor del año 1000, guiado por los relatos del comerciante Bjarni Herjólfsson, se dirigió hacia el oeste y pasó un invierno en una tierra a la que denominó Vinland y que describió como abundante en salmones y pastizales. Su campamento constituiría el primer asentamiento europeo en América, quinientos años antes que Cristóbal Colón. Es probable que los vikingos se hayan aprovisionado de madera en América (en Groenlandia no hay bosques) hasta mediados del .

Su hermano Thorvald Eriksson fue el primer europeo en tener contacto con amerindios, y también su primera víctima. El campamento, Leifsbúðir, estaba ubicado en el extremo norte de la isla de Terranova, posiblemente en el lugar conocido actualmente como L'Anse aux Meadows y duró solo unos años antes de ser abandonado. Esto probablemente se debió al clima, a problemas internos y sobre todo a los enfrentamientos con los nativos (que los vikingos llamaban presumiblemente "skrælingjar").

Las sagas solo mencionan una relación con una mujer de las Hébridas llamada Þórgunna, quien concibió un hijo considerado ilegítimo, Þorgils Leifsson (n. 1000).




</doc>
<doc id="51402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51402" title="Intel 4004">
Intel 4004

El Intel 4004 (i4004), un CPU de 4bits, fue el primer microprocesador en un simple chip, así como el primero disponible comercialmente. Aproximadamente al mismo tiempo, algunos otros diseños de CPU en circuito integrado, tales como el militar F14 CADC de 1970, fueron implementados como chipsets, es decir microprocesador muy desarrollado.

El 4004 fue lanzado en un paquete de 16 pines CERDIP el 15 de noviembre de 1971. El 4004 fue el primer procesador de computadora diseñado y fabricado por el fabricante de chips Intel, quien previamente hacía semiconductores de chips de memoria. Marcian "Ted" Hoff formuló la propuesta arquitectónica en 1969. sin embargo, la implementación del microprocesador sólo comenzó en 1970 cuando Federico Faggin fue empleado por Intel, procedente de Fairchild Semiconductor, para dirigir el proyecto y para diseñar el 4004 (1970-1971). En Fairchild, Faggin había desarrollado la tecnología pionera llamada Silicon Gate Technology (SGT) y había también diseñado el primer circuito integrado MOS usando la tecnología SGT (el Fairchild 3708), en 1968, demostrando la viabilidad de la nueva tecnología. Tan pronto como empezó a trabajar para Intel, Faggin creó una nueva metodología de "random logic design" con silicon gate, que no existía previamente, y que la utilizó para encajar el microprocesador en un único chip. Su metodología fue usada en todos los primeros diseños de microprocesadores de Intel (8008, 4040, 8080). Masatoshi Shima de Busicom asistió a Faggin durante el desarrollo de la familia 4004 y más tarde escribió el software para la calculadora Busicom. Shima se unió a la compañía ZiLOG, la primera compañía dedicada exclusivamente a microprocesadores, fundada por Federico Faggin a finales del 1974, y desarrolló el diseño del Z80 con Faggin.

Originalmente diseñado para la compañía japonesa Busicom para ser usado en su línea de calculadoras, el 4004 también fue proporcionado con una familia de chips de soporte especialmente diseñados para él. Por ejemplo, cada "ROM de programa" internamente guardaba para su propio uso los 12 bit de dirección de programa del 4004, lo que permitía, si las 16 ROM fueron instaladas, acceso de 4 KB de memoria desde el bus de direcciones de 4 bits. El circuito 4004 fue construido con 2.300 transistores, y fue seguido el año siguiente por el primer microprocesador de 8 bits, el 8008, que contenía 3.300 transistores, y el 4040, que era una versión revisada del 4004.

Como su cuarta entrada en el mercado de microprocesadores, Intel lanzó el CPU que comenzó la revolución del microcomputador, el 8080, usado en el Altair 8800.


"Haga clic en las imágenes para ver una versión de tamaño completo".


(*) Nota: un chip de 4001 ROM + I/O no se puede utilizar en un sistema junto con un par 4008/4009.


El diseño del i4004 era muy eficaz para ser empleado en calculadoras y dispositivos de control. Existen incluso unos pocos viejos sistemas de control de semáforos en uso construidos con el i4004.

El Intel 4004, naturalmente, es uno los chips antiguos que puede verse en museos históricos de la informática/electrónica junto con otros chips clásicos como el 8008, 8080, 8088/8086, Motorola 6800, o el mítico Z80, así como con memorias de núcleos magnéticos, transistores, equipos con tarjetas perforadas y demás.




</doc>
<doc id="51404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51404" title="IBM PC">
IBM PC

El IBM Personal Computer (en español, computadora personal IBM u ordenador personal IBM), conocido comúnmente como IBM PC, es la versión original y el progenitor de la plataforma de hardware compatible IBM PC. Es el IBM modelo 5150, y fue introducido el 12 de agosto de 1981 haciendo parte de la quinta generación de computadoras. Fue creado por un equipo de ingenieros y de diseñadores bajo la dirección de Don Estridge y William C. Lowe del "IBM Entry Systems Division" en Boca Raton, Florida.

Junto al "microcomputador" y al "computador casero", el término "computador personal" ya estaba en uso antes de 1981. Comenzó a usarse desde 1972 para caracterizar al Alto de Xerox PARC. Sin embargo, debido al éxito del IBM Personal Computer, el término "PC" vino a significar más específicamente un microcomputador compatible con los productos PC de IBM. El IBM PC es el predecesor de las actuales computadoras personales y progenitor de la plataforma compatible IBM PC.

6 años antes del IBM PC, IBM había lanzado su primer microcomputador de escritorio, el IBM 5100, introducido en 1975. Era un sistema completo, que tenía incorporado un monitor, un teclado y un almacenamiento de datos en una sola carcasa. Era también muy costoso - hasta $20 000. Se diseñó específicamente para los solucionadores de problemas profesionales y científicos, no para los usuarios empresariales o los aficionados. Nunca fue un computador personal.

En 1975 fue introducido el Altair 8800 en un artículo de la edición de enero de la revista "Popular Electronics", vendido en forma de kit. El Altair sorprendió a sus creadores cuando generó miles de encargos en su primer mes de venta. La introducción del Altair generó una industria entera basada en la diagramación básica y el diseño interno. Nuevas compañías como Cromemco comenzaron a ofrecer kits adicionales, mientras que Microsoft se fundó para suministrar un interpretador BASIC para los sistemas. Poco después, varios diseños de clones completos aparecieron en el mercado, tipificados por el IMSAI 8080. Esto generó la aparición de una amplia variedad de sistemas basados en el bus S-100 introducido con el Altair. El Altair se considera la chispa que condujo a la revolución del computador personal.

En 1977 aparecieron tres microcomputadores que iniciaron una explosión en el mercado del computador doméstico: el Apple II de Apple Computer, el TRS 80 modelo I de Tandy y el Commodore PET de Commodore. Eran computadores fáciles de usar y fueron los primeros usados por la población en general. Pronto les siguieron otros computadores, como los primeros de la familia Atari de 8 bits, máquinas CP/M, diferentes modelos hechos por Tandy como los TRS 80 Modelos II y III y el TRS-80 Color Computer, el Texas Instruments TI-99/4A, el Commodore VIC 20 y otros.

Cada vez se sumaban más empresas, tanto las ya establecidas como otras de nueva creación que producían computadores o todo tipo de periféricos, componentes, y software para microcomputadores. En 1978 apareció el WordStar, desarrollado originalmente para el CP/M, fue el procesador de palabras con más características y fácil de utilizar de los disponibles para este sistema operativo, y se convirtió en un estándar de facto. En 1979 apareció VisiCalc, la primera hoja de cálculo, considerada la aplicación que hizo que el microcomputador dejara de ser un pasatiempo para entusiastas de la computación y se convirtiera en una herramienta seria de negocios. Esto probablemente motivó a IBM a entrar en el mercado del PC, que ellos habían ignorado hasta entonces. También aparecieron los primeros videojuegos para computadores personales, los más populares eran Microchess, SARGON, Adventureland, Mystery House y Zork, entre otros. El mercado del microcomputador estaba creciendo muy rápidamente, pero IBM, la empresa de computación más grande del mundo y que entonces ofrecía desde minicomputadores hasta mainframes, todavía no participaba en este segmento.

La línea original de PCs era parte de una estrategia de IBM para ingresar en el mercado de las computadoras domésticas, que hasta entonces había ignorado y estaba dominado por otros. El modelo original del IBM PC fue designado como el 5150, poniéndolo en la serie del "5100" que había lanzado en el año 1975, aunque su arquitectura no fue descendiente directa del IBM 5100.

En vez de utilizar el habitual proceso de diseño de IBM, se reunió un equipo especial con autorización de saltar las restricciones normales de la compañía y rápidamente conseguir algo para el mercado. A este proyecto se le dio el nombre código de "Project Chess" ("Proyecto Ajedrez") en el "IBM Entry Systems Division" en Boca Raton, Florida. El equipo consistió de doce personas dirigidas por Don Estridge con el Diseñador en Jefe, Lewis Eggebrecht.

Previamente IBM siempre había desarrollado sus propios componentes, pero no lo hicieron así en este caso.

Desarrollaron el PC en alrededor de un año. Para lograrlo, primero decidieron construir la máquina con partes disponibles ("off-the-shelf") de una variedad de diferentes fabricantes de equipos originales (OEM) y de diferentes países, en segundo lugar, por razones de tiempo y costo, en vez de desarrollar diseños únicos para el monitor y la impresora del IBM PC, la gerencia del proyecto decidió utilizar un monitor IBM disponible existente, desarrollado anteriormente en IBM de Japón así como un muy popular modelo existente de impresora, el Epson MX 80. Por consiguiente, los únicos elementos de diseño industrial del IBM PC fueron relegados a la unidad del sistema y el teclado.


También decidieron usar una arquitectura abierta, de modo que otros fabricantes pudieran producir y vender componentes periféricos y software compatible sin la compra de licencias.

IBM también vendió un manual, el "IBM PC Technical Reference Manual" que incluyó completos diagramas esquemáticos de los circuitos, un listado del código fuente del ROM BIOS, y mucha información detallada de ingeniería y de programación sobre cada uno de los componentes del IBM PC y su diseño en general. Seis semanas después que IBM anunció el IBM PC, el 12 de agosto de 1981, en COMDEX, Tecmar tenía 20 productos para el PC disponibles para la venta. Estos productos incluyeron la expansión de memoria, IEEE-488, adquisición de datos y chasis de expansión.

En ese tiempo, Don Estridge y su equipo consideraban usar el procesador IBM 801 (un temprano CPU RISC) y su sistema operativo que habían sido desarrollados en el Thomas J. Watson Research Center en Yorktown Heights, Nueva York. El 801 era por lo menos un orden de magnitud más poderoso que el Intel 8088, y el sistema operativo era muchos años más avanzado que el sistema operativo DOS 1.0 de Microsoft el cual finalmente fue seleccionado. La eliminación de una solución interna hizo el trabajo del equipo mucho más fácil y pudo haber evitado un retardo en el horario, pero las últimas consecuencias de esta decisión para IBM eran de gran envergadura. IBM tenía recientemente desarrollado el microcomputador de negocios Datamaster que utilizó un procesador e ICs periféricos Intel; la familiaridad con estos chips y la disponibilidad del procesador Intel 8088 fue un factor que decidiría en la opción del procesador para el nuevo producto. Incluso los 62 contactos de las ranuras de expansión del bus de expansión fue diseñado para ser similar a las ranuras de expansión del Datamaster. Retardos debido al desarrollo interno del software del Datamaster también influyeron al equipo de diseño hacia un proceso de desarrollo acelerado para el PC, con información técnica públicamente disponible para animar a desarrolladores terceros.

El precio para el IBM PC comenzó en $1565 para una configuración escueta con 16 KiB de RAM y sin unidades de disquete. Sin embargo, la mayoría de los sistemas se vendieron con una o dos unidades de disquete y el sistema operativo PC DOS, y para trabajar con el sistema operativo se necesitaba un sistema con al menos 32 KiB de RAM. Todo esto subió el precio base del IBM PC a más de 2000 dólares.

IBM esperaba mantener su posición en el mercado al tener los derechos de licencia del BIOS, y manteniéndose delante de la competencia. Desafortunadamente para IBM, otros fabricantes rápidamente hicieron ingeniería inversa del BIOS y produjeron sus propias versiones sin pagar derechos de uso a IBM. Columbia Data Products introdujo el primer computador IBM PC compatible en junio de 1982, (Compaq Computer Corporation anunció el Compaq Portable, el primer PC portable compatible IBM. Los primeros modelos fueron despachados en marzo de 1983.

Una vez que el IBM PC se convirtió en un éxito comercial, el producto regresó al usual control de la gerencia tradicional más apretado de IBM. La tradición de IBM de "racionalizar" sus líneas de productos, restringiendo deliberadamente el desempeño de modelos de menor precio para evitar que "canibalizaran" los beneficios de modelos más caros, facilitó el trabajo a sus competidores que no tuvieron inconvenientes en quitarle el liderazgo a IBM sobre su propio producto.

El éxito del IBM PC llevó a otras compañías a desarrollar sistemas compatibles de IBM, que a su vez llevó a mercadear cosas como disquetes publicitados como con "Formato IBM". Debido a la arquitectura abierta y con componentes externos estándar que se conseguían fácilmente en el mercado, un clon del IBM PC podía ser construido con piezas disponibles, pero el BIOS requirió una cierta ingeniería inversa. Las compañías como Phoenix Software Associates, American Megatrends, Award y otras lograron versiones funcionales del BIOS, permitiendo a compañías como Dell, Compaq, y HP, y otras, manufacturar PCs que funcionaron como los productos de IBM. El IBM PC se convirtió en el estándar industrial.

ComputerLand y Sears Roebuck se asociaron con IBM desde el principio del desarrollo. El jefe de ventas y mercadeo de IBM, H.L. ('Sparky') Sparks, confió en estos socios al por menor en el importante conocimiento del mercado. Computerland y Sears se convirtieron en los puntos de venta principales para el nuevo producto. Ya existían más de 190 almacenes Computerland, mientras que Sears estaba en proceso de crear un puñado de centros de computadores, dentro de los almacenes, para la venta del nuevo producto. Esto garantizó la amplia distribución de IBM a través de los EE. UU.

Apuntando la nueva PC al mercado hogareño, las ventas de Sears Roebuck no pudieron llenar las expectativas. Este resultado desfavorable reveló que la estrategia de apuntar al mercado a las oficinas era la clave a ventas más altas.

El primer IBM PC fue lanzado el 12 de agosto de 1981. Aunque no era barato, con un precio base de USD 1.565, era económico para las empresas. Sin embargo, no fueron los departamentos de cómputo de las empresas los responsables de comprarlo, sino una serie de administradores de rango medio que vieron el potencial del PC cuando se portó la hoja de cálculo VisiCalc. Confiando en el prestigio del nombre IBM, empezaron a comprar máquinas con sus propios presupuestos para hacer los cálculos que habían aprendido en las escuelas de negocios.

En pocos años el IBM PC y sus sucesores, tanto de IBM como los clones, desplazaron a casi todos los microcomputadores con otras arquitecturas, surgiendo así el estándar de la arquitectura x86, y del sistema operativo de disco MS DOS en un principio, y luego el sistema operativo Windows, convirtiéndose así en computadores Wintel.

La unidad del sistema del IBM PC contenía la placa base, la fuente de poder (que energizaba todos los componentes), tenía espacio para hasta dos unidades de disquete de 5,25 pulgadas de altura completa y para albergar hasta 5 tarjetas de expansión conectadas a la placa base. En la parte trasera había 5 aberturas largas cubiertas con plaquitas metálicas atornilladas que eran removidas para poder colocar y atornillar las tarjetas de expansión. También había dos conectores DIN de 5 contactos, uno para conectar el teclado, y otro para conectar los cables para controlar un grabador de casetes previsto como dispositivo de almacenamiento. Había también un pequeño altavoz con el cual se podían generar tonos. Una cubierta deslizable cerraba la unidad del sistema.

El IBM PC típico se vendía con una o dos unidades de diskkettes, una tarjeta controladora para las unidades de disquetes, y una tarjeta de video, de tal manera que había ocupadas al menos dos ranuras de expansión de las cinco que disponía el computador.

La placa base del IBM PC (llamaba "planar" en la terminología de IBM o "tarjeta del sistema"). Principalmente contenía el CPU, la RAM, y tenía un bus con ranuras de expansión para tarjetas. En la placa base también está el subsistema ROM, controladores de DMA, IRQ, y BUS, un socket para un coprocesador, cuatro bancos de memoria RAM de 16 KB cada uno, el circuito de sonido (un altavoz de PC generador de tonos), una interfaz para el teclado y una interfaz para casete.

La placa base estaba conformada por varios chips con propósitos especiales más lógica de pegamento implementada con un conjunto de ciruitos integrados de tecnología TTL:


En la placa base, el IBM PC tenía 5 ranuras de expansión de 62 contactos, llamadas por IBM como el "Canal de E/S". Eran usadas para poder insertar tarjetas de expansión que añadían funcionalidad al computador. Contiguo a cada ranura de expansión había, en la parte posterior de la carcasa del computador, una apertura a través de la cual las tarjetas de expansión podían exponer conectores. Cuando no había instaladas tarjetas de expansión, una cubierta metálica cubría la apertura para prevenir la intrusión de polvo, suciedad y controlar el flujo del aire.

Las ranuras de expansión eran una ampliación de los buses dirección, datos y control del procesador 8088. Tenía las 8 líneas del bus de datos y las 20 líneas del bus de direcciones (demultiplexadas), junto con las líneas del bus de control del CPU, y a estas líneas se les añadían líneas IRQ para interrupciones, líneas para el DMA, líneas de reloj, líneas de energía de +5, -5, +12 y -12 voltios (además de la tierra), y otras.

Fue diferente al bus S-100, que era un estándar de la industria al momento de salir el IBM PC. El bus usado en el PC original se hizo muy popular convirtiéndose en un nuevo estándar. Muchos fabricantes terceros manufacturaron todo tipo de tarjetas de expansión para el PC y el posterior IBM XT que también usó este bus, generando así una industria alrededor de la arquitectura del PC y el XT. Fue conocido como bus PC o bus XT, y luego como bus ISA de 8 bits.

Con el lanzamiento del computador IBM AT, IBM amplió el bus original del IBM PC para adaptarse a la nueva arquitectura del AT que tenía un procesador Intel 80286 y manejaba 16 bits de datos en vez de 8 y podía direccionar hasta 16 MB de memoria. El bus original del PC entonces amplió agregando 8 líneas de datos adicionales para trabajar con 16 bits, líneas adicionales de dirección para poder acceder los 16 MB, nuevas líneas de IRQ, DMA, y otras funciones.

Posteriormente, cuando IBM lanzó la serie de computadores PS/2, con una nueva arquitectura y un nuevo bus, (el MCA), IBM pretendía licenciar el nuevo bus a fabricantes terceros de computadores, pero el resto de la industria no se fue por ese camino y eligieron continuar manufacturando máquinas basadas en la arquitectura abierta y que no necesitaba licencia del IBM AT. El bus del AT entonces comenzó a llamarse Industry Standard Architecture (bus ISA), convirtiéndose en el nuevo estándar de la industria y convirtiendo al MCA de IBM en un fracaso. Entonces, el bus del PC original fue llamado "bus ISA de 8 bits" o "bus XT ISA", mientras que el término "ISA" (a solas) se refería al bus AT de 16 bits (como está definido en las especificaciones del ISA). Posteriormente, en 1988, se desarrolló el estándar Extended Industry Standard Architecture (EISA), que ampliaba el bus ISA existente haciéndolo de 32 bits y añadiendo funcionalidad adicional equivalente a la del bus MCA de IBM pero manteniendo compatibilidad hacia atrás con el bus ISA.

El bus ISA del AT, estandarizado de esta manera es usado hasta nuestros días en computadores para uso industrial, donde su relativamente baja velocidad, señales de 5 voltios, y diseño relativamente simple y sencillo (para los estándares de 2011) le dan ventajas técnicas (ej. inmunidad a ruido para confiabilidad).

Al computador se le añadía funcionalidad por medio de tarjetas de expansión, llamadas por IBM como "adaptadores". Para el IBM PC, IBM proveía dos tarjetas de video, el IBM Monochrome Display and Printer Adapter (MDA) (que también tenía incorporado un puerto para conectar una impresora) y el IBM Color Graphics Adapter (CGA), un controlador de unidades de diskkette (al que se le podían conectar dos unidades de disquete internas y dos externas), un adaptador para impresora (puerto paralelo), un adaptador para comunicaciones asincrónicas (puerto serial RS232), un adaptador de control de juegos (para hasta 2 joystick o 4 paddles) y dos opciones de expansión de memoria RAM, una con 32 KiB de RAM y la otra con 64 KiB (con las que se podía ampliar la memoria del computador hasta 256 KB).

Las tarjetas se insertaban en cualquier ranura de expansión libre de las 5 que tenía el computador y, exceptuando la expansión de memoria, tenían conectores que eran expuestos al exterior por medio de ranuras en la parte trasera del computador. Los dispositivos se conectaban por medio de cables al conector respectivo. IBM vendía un monitor monocromático de alta resolución, el IBM 5151, que se conectaba en la tarjeta de video MDA, unidades de disquetes que se conectaban en el conector interno de la controladora, y una impresora que podía conectarse tanto en el puerto paralelo del MDA como en el adaptador paralelo independiente.

Debido a que las tarjetas originales de expansión de IBM tenían generalmente una sola funcionalidad, (puerto serial, puerto paralelo, controlador de unidades de disquetes, controlador de juegos, etc), era fácil llenar las cinco ranuras de expansión del PC, o aún las ocho ranuras del XT, incluso sin la instalación de ningún hardware especial. En el PC se ocupaban al menos dos ranuras de expansión, una para una tarjeta de video y otra para la controladora de disquetes, quedando libre solo tres. En el XT se ocupaba una tercera para la controladora del disco duro, quedando libres cinco. Fue entonces que compañías como Quadram y AST comenzaron a manufacturar muy populares tarjetas con múltiples funcionalidades (multi-I/O), que combinaban varios periféricos en una sola tarjeta de adaptador que usaba una sola ranura de expansión; Quadram ofreció el QuadBoard y AST el SixPak, ambas ofreciendo memoria RAM, un puerto serial, un puerto paralelo, un puerto de juegos, un reloj. Luego esto se volvió la manera estándar de incluir la funcionalidad básica a un computador. Hoy en día, gran parte de la funcionalidad viene incorporada en la propia placa base.

En las tarjeta paralela, la interfaz de periféricos programable (PPI) Intel 8255 (en la dirección de E/S 0x378) se usaba para el E/S de la impresora,
y en la tarjeta serial se usaba el Intel 8250 (UART) (en la dirección de E/S 0x3F8 o 0x3E8) que controlaba la comunicación serial en el (pseudo)

El teclado original del IBM PC de 1981 era extremadamente confiable y de alta calidad, desarrollado originalmente en Carolina del Norte para el sistema de Datamaster. Cada tecla fue clasificada para ser confiable sobre los 100 millones de pulsaciones. Para el IBM PC, fue diseñada una carcasa separada para el teclado con una característica de usabilidad nueva que permitía que los usuarios ajustaran el ángulo de inclinación para comodidad personal. Comparado con los teclados de otros pequeños computadores de ese entonces, el teclado del IBM PC era muy superior y desempeñó un rol significativo en el establecimiento de una imagen de alta calidad. Por ejemplo, el diseño industrial del teclado, junto con la unidad del sistema, fue reconocido con un importante premio de diseño. En otoño de 1981, la revista Byte fue tan lejos como pudo en expresar que el teclado era el 50 por ciento de la razón para comprar un IBM PC. La importancia del teclado fue definitivamente establecida cuando el IBM PCjr de 1983 fracasó, en gran parte por tener un muy diferente y mediocre teclado tipo chiclet que dio una pobre imagen a los clientes. Por extraño que parezca, la misma cosa casi sucedió al IBM PC original cuando, a principios de 1981, la gerencia seriamente consideró sustituir el teclado por uno más barato y de inferior calidad. Este error fue evitado por poco por el consejo de uno de los ingenieros de desarrollo originales.

Sin embargo, el teclado de 84 teclas del IBM PC original de 1981 fue criticado por los mecanógrafos por la colocación no estándar de las teclas ENTER y la de MAYÚSCULA de la izquierda, y porque no tenía un teclado de cursor y numérico separados, que eran populares en los terminales video de la serie DEC VT100 anteriores al PC. En 1982, Key Tronic introdujo el teclado PC de 101 teclas que ahora es estándar. En 1984, IBM corrigió las teclas de ENTER y MAYÚSCULA izquierda en su teclado AT, pero acortó la tecla de retroceso, haciéndola más difícil de alcanzar. En 1986, IBM cambió al teclado mejorado de 101 teclas, que añadió el cursor y el teclado numérico separados, relocalizando todas las teclas de función y la de control (CTRL), y la tecla de escape (ESC) también fue localizada en el lado opuesto del teclado.

Otra crítica del teclado era el sonido relativamente ruidoso del "chasquido" que hacía cada tecla cuando se presionaba. Puesto que los usuarios de máquina de escribir estaban acostumbrados a mantener sus ojos en el papel que estaban mecanografiando y tenían que confiar en el sonido mecánico que era hecho cada vez que un carácter era mecanografiado sobre el papel, para asegurarse de que habían pulsado la tecla lo suficientemente fuerte (y solamente una vez), la característica del teclado electrónico del PC, de "chasquear", fue pensada para proporcionar la misma seguridad. Sin embargo, resultó muy ruidoso y molesto, especialmente si muchos PC estaban en uso en el mismo cuarto. Los teclados posteriores fueron significativamente más silenciosos.

El teclado del IBM PC es muy robusto y flexible. La interfaz de bajo nivel para cada tecla es la misma: cada tecla envía una señal cuando es presionada y otra señal cuando es liberada. Un microcontrolador integrado en el teclado, el Intel 8048, explora el teclado y codifica un "scan code" (código de exploración) y "release code" (código de liberación) para cada tecla a medida que es presionada y liberada. Cualquier tecla puede ser usada como una tecla de cambio (shift), y un gran número de teclas pueden presionarse simultáneamente y ser detectadas por separado. El controlador en el teclado maneja la operación typematic (de repetición), emitiendo códigos de scan repetidos, para una tecla presionada después de un tiempo, y luego un solo código de liberación, cuando la tecla es finalmente liberada.

Un IBM PC compatible puede tener un teclado que no reconozca cada combinación de tecla como lo hace el de un verdadero PC, por ejemplo, teclas de cursor con mayúsculas. Además, los vendedores "compatibles" a veces usaron interfaces propietarias de teclado, previniendo que el teclado pudiera ser sustituido.

Aunque el PC/XT y el AT usan el mismo estilo del conector del teclado, el protocolo de bajo nivel para leer el teclado era diferente entre estas dos series. El teclado del AT usa una interfaz bidireccional que permite al computador enviar comandos al teclado. Un teclado AT no podía ser usado en un XT, ni al revés. Los fabricantes terceros de teclados proporcionaron un interruptor en algunos de sus teclados para seleccionar entre el protocolo de estilo AT y estilo XT.

Cuando salió el IBM PC al mercado, IBM ofrecía dos tarjetas gráficas para él, la Monochrome Display Adapter (MDA), y la Color Graphics Adapter (CGA). Ambas tarjetas usaban el controlador de CTR Motorola 6845.

La tarjeta MDA tenía 4 KB de memoria RAM, no podía desplegar gráficos y tenía solo un modo de texto de 80x25 caracteres de muy alta calidad y resolución (720x350). Los caracteres podían tener individualmente ciertos atributos: normal, invisible, subrayado, brillante (negritas), vídeo inverso, y parpadeo. Algunos de esos atributos podían combinarse. La MDA venía con un conector para conectar un monitor monocromático y uno para una impresora. IBM vendía opcionalmente el monitor IBM 5151 y una impresora que se conectaban a la tarjeta MDA. Algunas tarjetas MDA de IBM tuvieron circuitos que les permitían desplegar el texto en 16 colores con fondo de 8 más parpadeo, si se conectaban a un monitor de color RGBI.

La CGA, además de los modos de texto, podía desplegar gráficos en resoluciones de 320x200 con cuatro colores, y 640x200 en 2 colores. Se podía seleccionar entre varias paletas de colores para elegir los 4 o 2 colores de los modos gráficos. Podía desplegar texto en baja resolución a 40x25, y alta resolución a 80x25. En ambas resoluciones el texto podía tener 16 colores con un fondo de 8 colores y además podía parpadear. En el modo de texto de baja resolución se tenían 8 páginas de texto y en el modo de texto de alta resolución 4. Una de esas páginas se desplegaba en un momento dado, pero podía cambiarse a otra página instantáneamente. La tarjeta tenía un conector para un monitor RGBI, un conector interno para entrada de un light pen, y una salida de video compuesto RCA, junto con un conector interno para poder conectar un modulador de radiofrecuencia y poder ver la imagen desplegada en un televisor normal de la época, que usualmente no tenían entrada directa para video. Con el modulador de radiofrecuencia podía verse la imagen producida por la CGA en el canal 3 o 4 del televisor.

Pronto aparecieron otras tarjetas gráficas hechas por terceros que superaban las capacidades de las que vendía la IBM. Una de las más populares fue la Hercules Graphics Card (HGC), que mejoró significativamente las capacidades de la MDA de IBM, agregando al modo de texto de la MDA, un modo gráfico monocromático de alta resolución a 720x348. La HGA se convirtió en el estándar de la industria para los monitores monocromáticos. También aparecieron tarjetas como la Plantronics Colorplus, que tenía el doble de memoria RAM y mejoraba las prestaciones de la CGA original agregando dos modos gráficos adicionales, 320x200 a 16 colores, y 640x200 a 4 colores.

Cuando salió el IBM PC, el código ASCII era un estándar de la industria, el cual tenía definidos 128 caracteres en 7 bits. IBM creó para el IBM PC el ASCII extendido usando 8 bits para agregar otros 128 caracteres a los 128 del ASCII. Este nuevo juego de caracteres fue usado por las microcomputadoras personales de IBM y por la industria de las máquinas clónicas, convirtiéndose así en un estándar.

El ASCII Extendido tenía, entre el código 128 y el 255 (por arriba del ASCII tradicional), caracteres para soportar algunos lenguajes diferentes del inglés, como por ejemplo las vocales acentuadas y la eñe del español, y además tenía algunos caracteres griegos, símbolos matemáticos, caracteres gráficos, y otros. Los caracteres del 0 al 31 ASCII estándar eran caracteres de control no imprimibles, pero IBM los aprovechó para desplegar caracteres imprimibles adicionales, como caras, signos sexuales, los palos de la baraja de cartas francesa, flechas en varias direcciones y otros.

Estos caracteres ASCII extendido podían ser desplegados por las tarjetas de vídeo en los modos de texto, pero en los modos gráficos el BIOS solo soportaba los primeros 128 (incluyendo los 32 caracteres especiales imprimibles entre el 0 y el 31).

Este juego de caracteres ASCII Extendido no contaba con todos los necesarios para su uso en ciertos idiomas, lo que hizo que se crearan variantes del juego original en el que se sustituían los 128 caracteres extra para adaptarse al idioma correspondiente. Estas variantes se llamaron "páginas de códigos" (del inglés "code pages"). Hoy en día estos códigos están obsoletos, habiendo sido reemplazados por esquemas mucho mejores, como el ISO-8859-1 o el Unicode.

Como ya se mencionó, IBM equipó al modelo 5150 con un puerto para conectar una unidad de casete, originalmente destinado para que los casetes compactos se convirtieran en el medio de almacenamiento más común para el 5150, soportada por el BIOS y el ROM BASIC del IBM PC. Sin embargo, la adopción de configuraciones sin floppy fue baja. Pocos IBM PC (si es que hubo alguno) dejaron la fábrica sin una unidad de floppy instalada. Además, el DOS no estaba disponible en cintas de casete, solo en discos floppy (por eso lo de "Sistema Operativo de Disco (DOS)"). Los 5150 con solo un grabador externo de casete para almacenamiento solo podrían usar el ROM BASIC del computador como su sistema operativo. A medida que el DOS vio una creciente adopción, la incompatibilidad de los programas DOS con los PCs que usaban solo casetes para almacenamiento hizo esta configuración incluso menos atractiva.

Es interesante que la interfaz de casete del IBM PC codifica los datos usando una modulación de frecuencia con una velocidad variable. Tanto un uno como un cero son representados por un ciclo sencillo de una onda cuadrada, pero las frecuencias de las ondas difieren por un factor de dos, con los unos teniendo una frecuencia más baja. Por lo tanto, los períodos de bits para ceros y unos también diferían por un factor de dos, con el inusual efecto que el flujo de datos con más ceros que unos usarán menos cinta (y tiempo) que un flujo de datos de igual longitud (en bits) conteniendo más unos que ceros, o con igual número de cada uno.

La mayoría de los PC 5150 tenían una o dos unidades de disco floppy de 5.25 pulgadas. Estas unidades floppy eran, o de simple lado, doble densidad (SS/DD, también denominada como SSDD), o de doble lado, doble densidad ((DS/DD ó DSDD). El IBM PC nunca usó unidades floppy de simple densidad. Las unidades y los discos eran referidas comúnmente por su capacidad, ej. "disco floppy de 160 KB", o "unidad floppy de 360 KB". Las unidades doble lado eran compatibles con versiones anteriores; podían leer y escribir floppies de simple lado. El mismo tipo de disquete físico podía usarse en ambas unidades, sin embargo, para convertir un disco simple lado de 5.25 pulgadas a un disco doble lado, era necesario reformatear, y las unidades de simple lado no podrían leerlo con ese formato.

Los discos eran codificados en Modified Frequency Modulation (MFM) en sectores de 512 bytes, y los sectores eran creados por software (soft-sectors). Contenían 40 pistas por lado con una densidad de 48 pistas por pulgada (TPI), mientras que los discos doble lado tenían una capacidad de 320 KB. Sin embargo, el sistema operativo DOS fue posteriormente actualizado para permitir formatear discos con nueve sectores por pista. Esto rendía una capacidad formateada de 180 KB con unidades/discos de simple lado, y 360 KB con las de doble lado. La capacidad no formateada de los discos floppy era anunciada como de "250 KB" para simple lado y "500 KB" para doble lado, sin embargo, estos "250/500 KB" en bruto no era la misma cosa que la capacidad formateada usable, bajo DOS, la máxima capacidad para los discos de simple y doble lado fue de 180 KB y 360 KB respectivamente. Independientemente del tipo, el sistema de archivos de todos los floppy (bajo DOS) fue el FAT12

Si bien las unidades de simple lado fueron inicialmente las únicas disponibles para el modelo 5150, muy pronto IBM cambió a unidades de doble lado, y la mayoría de los PC 5150 eventualmente se despacharon con una o dos unidades de doble lado. El sucesor del 5150, el IBM XT nunca se despachó con unidades de simple lado; y generalmente tenía una unidad de 360 KB de doble lado contigua a su disco duro interno. Aunque es técnicamente posible modernizar al IBM PC original con disqueteras más avanzadas como las de alta densidad (lanzadas en 1984), esto no era una opción ofrecida por IBM para el modelo 5150, y el cambio a disquetes de 5.25 pulgadas de alta densidad estuvo notoriamente cargado con problemas de compatibilidad del disco.

La tarjeta controladora de disquetes original de IBM incluía un conector D-shell externo de 37 pines. Esto permitía a los usuarios conectar disqueteras externas adicionales de vendedores terceros. IBM en sí misma no ofreció unidades floppy externas.

El 5150 no podía tener discos duros por sí mismo ya que su fuente de alimentación de 63,5 vatios no generaba la suficiente energía. Más tarde, IBM ofreció la "5161 Expansion Unit" (Unidad de Expansión 5161) la cual no solo proveía más ranuras de expansión, sino que también incluía un disco duro de 10 MB (posteriormente 20 MB) energizada por su propia fuente de alimentación de 130 vatios. La "IBM 5161 Expansion Unit" fue lanzada a principios de 1983, dos años después del lanzamiento el IBM PC.

Una unidad de disco fue una característica rara y costosa en los primeros IBM PCs. Una unidad floppy (unidad A) era estándar, y una segunda unidad floppy, si estaba presente, fue designada como B. Las unidades de disco llegaron a conocerse como la "unidad C", porque en los IBM PC que las tenían, era la tercera unidad.

El primer computador personal de IBM que se despachó con una unidad de disco duro interna, fija fue el IBM modelo 5160, el IBM XT. A medida que otros computadores compatibles con el IBM PC comenzaron a aparecer, estuvieron disponibles discos duros con mayores capacidades de almacenamiento. Podían ser instalados en la Unidad de Expansión del IBM PC, en PCs actualizadas con nuevas fuentes de poder, o en el XT. Agregar una tercera unidad de disco a veces requería enchufar una nueva tarjeta controladora, porque algunas de esas unidades no eran compatibles con el controlador de disco existente. Algunas unidades de disco de terceros para el IBM PC eran vendidas como kits, incluyendo la tarjeta controladora y una fuente de poder de reemplazo. Finalmente, algunas unidades de disco fueron integradas con sus controladores en una simple tarjeta de expansión, comúnmente llamada una "HardCard".

Después de que las unidades de disquete se volvieron obsoletas a principio de los años 2000, las letras A y B dejaron de usarse. Pero por 25 años, virtualmente todo software basado en el DOS asumía que la unidad para la instalación del programa era la C, así que el disco primario continúa siendo "la unidad C" incluso hoy en día. Otras familias de sistemas operativos (ej. Unix) no están restringidos por estas designaciones.

Con el lanzamiento del IBM PC, IBM ofreció una impresora de matriz de puntos de 9 pines, la "IBM 80 CPS Matrix Printer". Esta impresora era en realidad la extremadamente popular Epson MX 80, re-etiquetada como "IBM". Aceptaba formas continuas de 8 1/2 pulgadas e imprimía a 80 caracteres por segundo (cps). Se conectaba al computador a través de un puerto paralelo (interfaz Centronics) y tenía un juego de caracteres que se podían imprimir en varios tamaños y estilos: normal, condensado, agrandado (doble ancho). y condensado agrandado. Podía imprimirse en modo enfatizado y la mayoría de los modos podía imprimirse en double strike, que hacía el texto en negritas.

Abajo se encuentra el mapa de memoria del IBM PC. Los primeros 640 KiB, desde 00000h hasta 9FFFFh, tenían los vectores de interrupción, el área de datos del BIOS y el resto para el PC DOS y los programas. El área entre A0000h y FFFFFh estaba reservada para las ROM del sistema y el ROM de las tarjetas adaptadoras y la memoria RAM de estas. Para cuando salió el IBM PC mucha de esta área no estaba asignada. Luego se usó este espacio para memoria de las nuevas tarjetas de video, la especificación de memoria expandida EMS, etc. Como ejemplo, la muy popular tarjeta de video Hercules Graphics Card, que pronto sustituyó a la MDA de IBM como estándar, ocupaba 32 KiB del espacio de memoria entre B0000h y B7FFFh.

El microprocesador 8088 del IBM PC podía direccionar hasta 1 MiB de memoria (20 bits de direccionamiento). En la arquitectura del IBM PC, los 384 KiB superiores fueron reservados como espacio para el IBM BIOS, el ROM BASIC, otras ROM de BIOS que pudieran tener las tarjaras de expansión, memoria RAM para las tarjetas de video, y para otros dispositivos. Esto dejaba un espacio de uso para los programas de hasta 640 KiB de memoria RAM, que era muy superior a los 48 KiB de RAM para programas, y hasta 16 KiB de ROM para el interpretador BASIC, que se usaban en muchos de los computadores personales, (con microprocesadores de 8 bits), en el momento en que salió el IBM PC.

Posteriormente, el computador IBM AT, con su procesador Intel 80286 podía direccionar hasta 16 MiB de memoria, pero, los programas del MS DOS y del PC DOS no podían direccionar memoria RAM por arriba del megabyte, aunque el computador la tuviera, excepto de una manera muy ineficiente. Otros sistemas operativos, como el OS/2 sí tenían la capacidad de acceder la memoria por arriba del megabyte.

Fue creado entonces la especificación de la Expanded Memory Specification (EMS), que permitía ver, desde el DOS, grandes porciones de memoria accedidas en páginas o bloques de 64 KiB de memoria, uno a la vez, de una manera eficiente. Entonces, la memoria expandida podía ser accedida desde el DOS, tanto con el procesador 8088 del IBM PC y el XT, como por el procesador 80286 del AT, que bajo el DOS trabajaba en modo real y por lo tanto no tenía acceso a la memoria por arriba del megabyte (excepto casi 64 KiB del área de memoria alta).

El procesador 8088 usaba 16 bits del bus de direcciones para direccionar la entrada/salida, quedando así el espacio de direcciones de E/S en 2 = 64 K = 65.536 direcciones de E/S distintas, pudiéndose acceder como puertos de E/S de 8 bits ó 16 bits.

A continuación una lista de las direcciones de los puertos de entrada/salida (E/S) usados en el IBM PC. Las direcciones están en hexadecimal.



Posteriormente se agregaron más componentes en los computadores personales de IBM que continuaron al IBM PC. El IBM PC AT agregó los siguientes:


Los computadores de hoy en día tienen, generalmente, la misma funcionalidad heredada desde el IBM PC, XT y el AT, manteniendo la compatibilidad hacia atrás hasta el IBM PC. Pero en vez de chips individuales y tarjetas añadidas, hoy en día esta funcionalidad se encuentra en el chip southbridge de la placa base para casi todos los componentes.

El hardware de la placa base tenía un controlador de interrupciones Intel 8259, que podía procesar hasta 8 líneas de interrupción de hardware (IRQ0 a IRQ7). El IRQ0 estaba asignado contador 2 del PIC 8253 de la placa base y recibía una señal de interrupción 18,2 veces por segundo, y el IRQ1 recibía una señal para interrupción por el controlador del teclado cada vez que se presionaba o liberaba una tecla. El resto de las interrupciones, IRQ2 a IRQ7, estaban disponibles para las tarjetas de expansión en el canal de E/S (el bus ISA de 8 bits). El IRQ 6 recibía una señal desde la tarjeta controladora de disquetes.

La IRQ0 a IRQ7 del controlador de interrupciones 8259 se asignaron en el IBM PC de la siguiente manera:


El procesador 8088 llamaba a los vectores de interrupción 8, 9, A, B, C, D, E, F (en hexadecimal) en respuesta a las interrupciones de hardware IRQ0 a la IRQ7 que recibía el 8259. Los vectores de interrupción 8 (timer tick), 9 (teclado), E (controlador de disquete) apuntaban a rutinas en el IBM PC ROM BIOS para procesar las interrupciones de hardware correspondientes.

El firmware del IBM PC estaba albergado en 5 chips en la placa base, cada uno de 8 KiB de memoria ROM. El primero de ellos, que residía en la parte más alta de la memoria direccionable por el CPU, era el IBM PC ROM BIOS, donde se encontraban las rutinas del BIOS, el Power On Self Test, el Boot Strap Loader, y algunas tablas de datos. Los otros cuatro chips de ROM contenían al IBM PC ROM BASIC. Había un sexto zócalo libre en la placa base para que el usuario pudiera colocar un chip de ROM de 8 KiB con programas personalizados.

Adicionalmente, cada tarjeta que se enchufaba en el sistema podía tener su propia ROM controladora, que venían a ser extensiones del BIOS.

El IBM PC tenía una memoria ROM de 8 KiB en la dirección desde FE000 a FFFFF donde residía el IBM PC ROM BIOS, que era el BIOS del computador. Al iniciar el computador se ejecutaba el código en el BIOS del Power On Self Test (POST), que iba revisando los componentes del computador y los iba poniendo en funcionamiento y también se activaba al BIOS para volverlo operativo. Una vez iniciado y revisado el computador por el POST, se ejecutaba el Boot Strap Loader que cargaba el primer sector del disquete hacia la memoria RAM y le pasaba el control al código que residía allí para iniciar así el bootstrap del sistema operativo de disco PC DOS. En caso de haber una falla en la carga de dicho sector, se iniciaba el IBM PC ROM BASIC, que era el interpretador BASIC en el ROM del computador.

El BIOS tenía funcionalidad básica de E/S (I/O) para dispositivos como el teclado, la pantalla, la impresora, las unidades de disquete, el grabador de casete, interfaces seriales, y otras, y respondía a las interrupciones generadas por el hardware, como el timer tick, 18,2 veces por segundo, el teclado, al presionar o soltar una tecla, y la controladora de unidades de disquetes.

Pronto el IBM ROM BIOS fue clonado utilizando ingeniería inversa y el método del cuarto limpio, permitiendo que otras compañías pudieran fabricar clones del IBM PC surgiendo así el mercado de los clones.

En versiones posteriores de computadores personales fueron añadidas más funcionalidades al BIOS original del IBM PC.

Por los tiempos en que salió el IBM PC (1981), los computadores caseros de la época típicamente tenían un interpretador BASIC en su memoria ROM, generalmente escrito y licenciado por Microsoft a los fabricantes de microcomputadores. La pantalla del interpretador BASIC esperando por comandos era lo que usualmente se encontraban los usuarios al encender la máquina, y generalmente usaban un grabador de casetes como medio de almacenamiento de programas y datos, y también para cargar los programas que frecuentemente se comercializaban en ese medio. Luego aparecieron las unidades de disquete como medio de almacenamiento, y con ellas un rudimentario sistema operativo de disco (DOS), pero era una alternativa muy costosa para el usuario típico del hogar.

El IBM PC tenía, como los demás microcomputadores de la época, un interpretador del lenguaje de programación BASIC, en 4 ROMs de 8 KiB, y también tenía un puerto para conectar un grabador de casetes como medio de almacenamiento. El BASIC en ROM se activaba en caso de no haber un disquete en la unidad o haber una falla en leer el primer sector del disquete, o no haber unidad de disquete.

El ROM BASIC tenía casi toda la RAM del computador a su disposición pues no se había cargado el sistema operativo desde el disquete. Podía leer y escribir archivos y programas en la grabadora de casetes, pero no tenía la capacidad de manejar archivos en disquetes, lo que lo hacía muy limitado. También, era la base de los interpretadores BASIC que venían con el PC DOS, BASIC y BASICA. Estos no podían funcionar sin el BASIC en el ROM del IBM PC.

Los clones que pronto surgieron, tenían un BIOS clonado pero no disponían del BASIC en ROM, así que Microsoft ofreció para ellos el MS DOS, que era una versión del PC DOS que podía funcionar en cualquier computador, y éste tenía un interpretador BASIC llamado GW-BASIC, que era una versión del BASICA que no necesitaba el ROM BASIC que solo tenían los computadores originales de IBM.

El IBM PC venía con 8 KiB de ROM para su BIOS, el IBM PC ROM BIOS, y 40 KiB de ROM (en 4 chips de 8 KiB) para su interpretador BASIC, el IBM Cassette BASIC.

Para el IBM PC estuvieron disponibles tres versiones del lenguaje BASIC ("Cassette", "Disk" y "Advanced"), El sistema operativo de disco (DOS), el PC DOS, un compilador Pascal, el sistema operativo CP/M-86, el UCSD p-System, los programas "General Ledger", "Accounts Receivable" y "Accounts Payable" de Peachtree Software, Inc; el procesador de palabras EasyWriter, la hoja de cálculo VisiCalc, Microsoft Adventure (una versión del programa del Colossal Cave Adventure), un programa de comunicaciones.

El sistema operativo PC DOS era necesario para operar las unidades de disquete y para trabajar con el computador. Un compilador de BASIC, BASCOM (BASic COMpiler), fue posteriormente disponible para acelerar el BASIC interpretado, al igual que un macro assembler, y un compilador Fortran. Posteriormente, cuando el IBM PCjr fue desarrollado, otra versión de BASIC llamada Cartridge BASIC estuvo disponible como un cartucho de expansión, pero solamente para dicha máquina.

Se hicieron versiones para el IBM PC de programas que existían para otros microcomputadores. Se crearon todo tipo de programas para el IBM PC.

El computador venía con varios manuales en carpetas de tres anillos que se distinguían por sus colores característicos:


Adicionalmente se ofrecieron otros manuales y software en el mismo formato, como el del sistema operativo CP/M-86 de color crema, el "IBM Hardware Maintenance and Service" de color azul y el "IBM PC Technical Reference Manual" de color gris oscuro azulado, destacándose el "IBM PC Technical Reference Manual" por su contenido muy detallado del diseño y funcionamiento del IBM PC y por su impacto en la industria del computador personal.

IBM ofrecía el "IBM PC Technical Reference Manual" ("Manual Técnico de Referencia del IBM PC"). En el manual se explicaba con todo lujo de detalles el funcionamiento del computador, la placa base, sus tarjetas de expansión (tarjetas de video CGA y MDA, de juegos, seriales y paralelas, controladora de disquetes), el monitor, la impresora, las unidades de disquete, y cada uno de los circuitos integrados que hacían trabajar al sistema. Se incluían especificaciones muy detalladas del hardware, diagramas de cada uno de los componentes del computador, especificaciones técnicas, guías de programación, y un listado completo del IBM PC ROM BIOS.

El manual técnico del IBM PC fue seguido por los correspondientes manuales técnicos para el IBM XT, IBM PCjr, y el IBM AT, al ir apareciendo estas máquinas en el mercado.

Estos manuales técnicos, con información de ingeniería tan detallada y abundante, tuvieron una importancia capital en el surgimiento de la industria de los computadores personales: En la manufactura de tarjetas de expansión, componentes, y de los computadores clones compatibles del IBM PC y siguientes computadores personales de IBM.

Gracias a la información técnica suministrada por IBM en este manual, a apenas pocas semanas del lanzamiento del IBM PC ya había tarjetas y accesorios compatibles para el computador personal de IBM, al año siguiente apareció el primer clon, el Columbia Data Products, y en muy poco tiempo se creó un enorme ecosistema de productos alrededor de los "computadores personales" (compatbles con IBM). La industria del computador personal de hoy en día nació, y es como es, gracias al IBM PC y su "IBM PC Technical Reference Manual".

El PC original tenía un procesador Intel 8088 corriendo a 4.77 MHz, y había una versión de BASIC en ROM (el IBM Cassette BASIC). IBM vendió el PC en configuraciones con entre 16 KiB y 64 KiB de RAM preinstaladas en la placa base. el máximo de memoria en la placa base era de 64 KiB y se le podían añadir tres tarjetas IBM de memoria de 64 KiB para un total de 256 KiB, y con tarjetas de memoria de terceros podía subir hasta 576 KiB para un total de 640 KiB. Había disponibles, para salida de video, una tarjeta monocromática y una tarjeta gráfica de color, la tarjeta de vídeo de color podía usar una TV estándar como pantalla. Tenía un puerto para conectar un grabador de casete como dispositivo de almacenamiento. Estaba disponible una unidad de disco flexible como opción extra que la mayoría de los usuarios compraron; no estaba disponible el disco duro. Tenía cinco ranuras de expansión. IBM ofrecía una tarjeta de comunicaciones asíncronas, una tarjeta con puerto paralelo, una tarjeta de juegos, tarjetas de memoria de 32 y 64 KiB, un monitor y una impresora. El PC original fracasó estrepitosamente en el mercado casero, pero fue extensamente usado en los negocios.

El IBM PC XT salió al mercado el 8 de marzo de 1983. El procesador era un Intel 8088 de 4.77 MHz y el bus de expansión de 8-bit ISA con arquitectura bus XT, que era idéntico al del IBM PC con alguna modificación. Fue una máquina mejorada, diseñada para uso en los negocios. Tenía 8 ranuras de expansión y un disco duro de 10 megabytes (ST-412). Podía tener hasta 256 KiB de memoria en la tarjeta principal. Fue vendido con una tarjeta monocromática MDA.

El IBM PCjr fue anunciado en 1 de noviembre de 1983 y lanzado a finales de enero de 1984. Fue un intento de IBM para entrar en el mercado de los computadores caseros. Tenía un CPU Intel 8088 de 4.77 MHz, 128 KiB de memoria RAM, un teclado inalámbrico infrarrojo y entradas para cartuchos de expansión. Fue un fracaso debido a varias decisiones de diseño e implementación.

El IBM AT fue lanzado en 1984. Utilizó un procesador Intel 80286, originalmente a 6 MHz y después a 8MHz. Tenía un bus ISA de 16-bit y unidad de disco duro de 20 MB. IBM hizo algunos intentos en el mercado con una máquina multi-usuario, pero la vendió principalmente como una PC más rápida para los usuarios.

El IBM PC Portable 5155 modelo 68 fue uno de los primeros ordenadores portables, desarrollado por la IBM tras el éxito del Compaq Portable. Fue lanzado en febrero de 1984 y reemplazado por el IBM PC Convertible.

El IBM PC Convertible ( IBM PC 5140 o también conocido como IBM Convertible ) fue el primer ordenador portátil de IBM, presentado el 3 de abril de 1986. Destaca por ser el primer auténtico ordenador portátil de IBM, pues tenía capacidad para administrar su consumo energético y el uso de baterías. También fue el primer IBM en usar unidades de disquete de 3,5 ".

Luego aparecieron los modelos de PC de segunda generación. Los Personal System/2 (PS/2), son conocidos por sus números de modelo: Model 25, Model 30. Dentro de cada serie, los modelos son también normalmente referenciados por la velocidad del reloj de su CPU.

No obstante, IBM continuó produciendo computadores compatibles con sus primeros PC, esta vez incorporando los avances tecnológicos de sus competidores que ya eran comunes en la mayoría de PCs, bajo marcas como IBM ThinkVision, IBM ThinkPad, IBM ThinkVantage, IBM ThinkCentre, IBM Aptiva e IBM NetVista.

Todas las computadoras personales IBM son, en general, compatibles desde el punto de vista del software, pero no todos los programas funcionarán en todas las máquinas. Algunos programas son sensibles al tiempo para una clase de velocidad particular. Los programas viejos no aprovecharán novedades como estándares de pantalla de alta resolución o instrucciones extendidas de procesamiento.


Principales circuitos integrados que conformaron el IBM PC:



Otros computadores personales de IBM:





</doc>
<doc id="51405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51405" title="Instituto Karolinska">
Instituto Karolinska

El Instituto Karolinska es una institución universitaria médica situada en Solna, cerca de Estocolmo, en Suecia, y es uno de los principales centros educativos universitarios del mundo en el campo de la medicina.

El Instituto Karolinska fue fundado entre 1810 y 1811, después de la Guerra Finlandesa, como centro de entrenamiento para cirujanos del ejército. El nombre original era al principio "Medico-Chirurgiska Institutet". En 1817 el prefijo “Karolinska” fue añadido como referencia al rey sueco Carlos XIII de Suecia ("Karl", en sueco), convirtiéndose en el "Kongliga Carolinska Medico Chirurgiska Institutet". En 1968 fue renombrado por “Karolinska Institutet”.

Entre sus fundadores destaca Jöns Jacob Berzelius, profesor de química y farmacia, y uno de los fundadores de la química moderna.
En 1861, gracias a su creciente reconocimiento, este instituto recibió el estatus de universidad. Actualmente es la única universidad sueca de medicina y de otras ciencias afines, como odontología, toxicología y fisioterapia.

La Asamblea Nobel del Instituto Karolinska es la responsable de nombrar cada año al ganador del Premio Nobel de Fisiología o Medicina.





</doc>
<doc id="51406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51406" title="Göran Persson">
Göran Persson

Hans Göran Persson (nació el 20 de enero de 1949) fue primer ministro de Suecia desde marzo de 1996 hasta octubre de 2006. Fue líder del Partido Socialdemócrata entre marzo de 1996 y marzo de 2007.

Desde 2012, Persson ha estado liderando un foro para el debate de alto nivel y la divulgación de información sobre el futuro de los bosques europeos: ThinkForest, organizado por el Instituto Forestal Europeo.

Nació en Södermanland a 180 km en el sudoeste de Estocolmo, proveniente de una familia obrera. Estudió Ciencias Sociales en la Universidad de Örebro pero no obtuvo ni una licenciatura. En febrero de 2005 recibió la distinción honorífica de doctor en medicina, la cual fue motivo de una pequeña controversia.

Göran Persson se ha casado tres veces: en 1978 contrajo nupcias con Gunnel Claesson, con la que tuvo dos hijas; se divorciaron en 1995. El 10 de marzo de 1995 se volvió a casar con Annika Barthine y se divorciaron en diciembre de 2002. Desde el 6 de diciembre de 2003 está casado con Anitra Steen.

Al principio de la década de los setenta milita en la Sección de los Jóvenes socialdemócratas suecos. Obtuvo el cargo de concejal en Katrineholm.

En 1979 obtiene su primer mandato de diputado en el Riksdag. Después de cinco años de diputaciones vuelve a ser concejal en Katrineholm.

Después de algunos años de política local vuelve a Estocolmo para convertirse en 1989 ministro de educación y ciencia durante el gobierno de Ingvar Carlsson. De 1989 a 1991 se ocupa de cuestiones vinculados a la enseñanza pública y secundaria.

En 1994 Carlsson designa a Persson como ministro de finanzas, después de la nueva victoria de su partido en detrimento del gobierno liberal saliente de Carl Bildt. Su principal objetivo fue estabilizar el presupuesto y predicar el rigor presupuestario necesario para la entrada a la Unión Europea.

En 1996, es elegido presidente del Partido Socialdemócrata en detrimento de Mona Sahlin y completa el mandato de Ingvar Carlsson hasta 1998. Es reconducido al puesto de primer ministro después de la victoria de su partido en 1998 en coalición con los ecólogos y los excomunistas. Su primer mandato es marcado por un excedente presupuestario, por una economía fuerte, así como una disminución del paro.

Es reelegido en 2002, y dirige un gobierno minoritario compuesto de sus mismos aliados. Sin embargo el fin de su segundo mandato resulta más difícil. La gestión lenta del tsunami de diciembre de 2004, donde numerosos suecos murieron (más de 500) provocó una caída de su popularidad. Al no encontrar a sucesores después de la muerte de su ministro de los Asuntos Exteriores Anna Lindh, se vio obligado a presentarse como líder de su partido en las elecciones de 2006.

En las elecciones legislativas del 17 de septiembre de 2006, la coalición de Izquierda, que dirigía Persson, consiguió solo el 46,2 % de los sufragios (entre los que estuvieron el 35,2 % para el Partido Socialdemócrata) contra el 48,1 % para la coalición de Derecha dominada por el partido conservador de Fredrik Reinfeldt. Göran Persson abandonó el cargo de primer ministro. Posteriormente, anunció su salida de la dirección del partido socialdemócrata y fue reemplazado por Mona Sahlin.



</doc>
<doc id="51409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51409" title="Sydney Brenner">
Sydney Brenner

Sydney Brenner (Germiston, Sudáfrica, 13 de enero de 1927-5 de abril de 2019) fue un biólogo sudafricano galardonado con el de 2002.

Nacido en Germiston, una pequeña ciudad sudafricana, pronto dio signos de una inteligencia precoz y una curiosidad insaciable; aprendió a leer muy pronto y comenzó la educación primaria con dos años de adelanto. Durante sus años escolares descubrió en los libros una fuente de conocimiento inagotable y empezó a hacer sus primeros experimentos de bioquímica en casa, con materiales de la droguería local y un microscopio que su tío le había regalado. A los quince años le fue concedida una beca municipal para estudiar la carrera de Medicina en Johannesburgo y en 1946, con 19 años, publicó su primer artículo en solitario. Siendo demasiado joven para poder graduarse se dedicó a aprender, tanto por su cuenta, sumergiéndose en los libros que tanto le enseñaron, como en sus trabajos de técnico en los laboratorios de los departamentos de Fisiología e Histología, donde descubrió su pasión por la biología celular. En aquella época fue instruido por Joel Mandelstam, Raymond Dart y Robert Broom.

En 1952, ya licenciado, se desplazó a Oxford, donde comenzó a trabajar con bacteriófagos y entró en contacto con la flor y nata de la investigación en Biología Molecular. El momento clave de su carrera científica llegó en 1953, cuando hizo un viaje de un día a Cambridge para conocer a James Watson y Francis Crick y su revolucionaria estructura de la hélice de ADN, el punto de inicio de lo que hoy conocemos como Biología Molecular. Tras doctorarse en Oxford pasó a ocuparse de su pasión, la Genética Molecular, comenzando con el desciframiento del código genético. Durante 20 años trabajó codo con codo con Crick en el Consejo de Investigación Médica británico (MCR), centro público adscrito al Laboratorio de Biología Molecular de Cambridge, del que sería nombrado director en 1979.

Su interés comenzó a centrarse en el desarrollo celular y fue entonces cuando comenzó los trabajos de investigación utilizando como modelo al gusano redondo "C. elegans", que culminarían con el galardón del Premio Nobel. Compartió el premio con H. Robert Horvitz, John E. Sulston, en reconocimiento a sus trabajos sobre la regulación genética del desarrollo y muerte celular. Este fue el broche de oro a la carrera de un hombre que pensaba que la búsqueda del conocimiento es una aventura que seguirá adelante mientras existan seres humanos y que lo demostró en su propia vida.
El título de su conferencia al recibir el Nobel, en diciembre de 2002, fue "El regalo de la naturaleza a la ciencia", es un homenaje a este modesto nematodo; en su discurso, consideró que haber elegido el organismo adecuado resultó ser tan importante que de otra manera no hubieran podido avanzar los descubrimientos a esa velocidad. En 1986 renunció a su trabajo como director del Laboratorio porque las tareas administrativas le apartaban de su verdadera vocación en el trabajo de investigación y le fue concedida la oportunidad de fundar una Unidad de Biología Molecular para proseguirlo.

En 1992, a sus 65 años se jubiló por primera vez. Según sus propias palabras; "La ciencia es algo a lo que uno está atado y no deber retirarse de un proyecto hasta no haberse asegurado su siguiente trabajo". Bajo esta filosofía viajó a La Jolla, California, donde comenzó a trabajar en el Scripps Research Institute y fundó una empresa dedicada a la secuenciación masiva de ADN. En 1995 fundó el Molecular Sciences Institute, que acoge jóvenes investigadores y al que imprimió su visión de la investigación como reto intelectual hasta su segunda jubilación, en el año 2000. Conocido por su penetrante visión científica y mordaz ingenio, Brenner, durante muchos años, fue escritor de una columna de publicación periódica en la revista Current Biology, contribuyendo de esta manera a la divulgación científica. En 2001 fue nombrado Distinguised Professor del Instituto Salk de La Jolla, donde se reencontró con su viejo amigo Crick.



</doc>
<doc id="51412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51412" title="Año luz (desambiguación)">
Año luz (desambiguación)

Año luz generalmente se refiere a la unidad de distancia utilizada en astronomía que equivale aproximadamente a 9,46×10km. Asimismo, en música, año luz (o años luz) puede hacer referencia a:

Además, puede referirse a:

</doc>
<doc id="51413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51413" title="NIMBY">
NIMBY

NIMBY son unas siglas inglesas que significan Not In My Back Yard ("no en mi patio trasero"). Consiste en la reacción que se produce entre determinados ciudadanos que se organizan para enfrentarse a los riesgos que supone la instalación en su entorno inmediato de ciertas actividades o instalaciones que son percibidas como peligrosas o debido a sus externalidades, pero sin oponerse a las actividades en sí mismas.

La palabra NIMBY es usada con connotaciones peyorativas, aunque desde diferentes ángulos, por aquellos que acusan a quienes defienden el "no en mi patio trasero" de insolidarios o hipócritas, según los ecologistas o los partidarios del desarrollo respectivamente. Esta acepción negativa resulta más clara si utilizamos el término SPAN, versión castellanizada de las siglas inglesas y que significan Sí, Pero Aquí No. Es decir, el efecto NIMBY o SPAN, como se prefiera, sería la oposición de los ciudadanos sólo cuando un problema les afecta directamente, de ahí que se los acuse de insolidarios por sectores ambientalistas.

El caso extremo de "nimbyzación" se produce cuando los ciudadanos "afectados" se oponen a instalaciones y actividades que ellos mismos consideran necesarias, no importándoles por tanto que se ubiquen lejos de su entorno. Así, por ejemplo, aunque los ciudadanos quieran tener buena cobertura de telefonía móvil y sepan que para ello se necesitan antenas, en general se oponen a la instalación de las mismas cerca de sus viviendas, lo que es visto como hipocresía por los gestores de tales proyectos.

Como contraparte los sectores ciudadanos denominados NIMBY o SPAN pueden sostener que no necesariamente se oponen a la actividad o instalación "per se" sino a lo que se oponen es a una inadecuada ubicación (ej. zonas residenciales, zonas escolares, etc.). El NIMBY ha producido que los políticos, organizaciones y empresas adopten medidas de responsabilidad social como compensación.

Tipos de proyectos que suelen provocar el efecto NIMBY son:




</doc>
<doc id="51416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51416" title="John Coltrane">
John Coltrane

John William Coltrane (Hamlet, ciudad en el condado de Richmond, en Carolina del Norte, 23 de septiembre de 1926-Nueva York, 17 de julio de 1967), también conocido como Trane, fue un músico estadounidense de "jazz", saxofonista tenor y saxo soprano. Ocasionalmente, tocó el saxo alto y la flauta. 

Aunque también muy controvertido, se trata de uno de los músicos más relevantes e influyentes de la historia del "jazz", a la altura de otros artistas como Louis Armstrong, Duke Ellington, Charlie Parker y Miles Davis. Se casó, en segundas nupcias, con la pianista de jazz Alice Coltrane (1937-2007).

Su trayectoria musical estuvo marcada por una constante creatividad y siempre dentro de la vanguardia, abarca los principales estilos del "jazz" posteriores al "bop": "hard bop", "free jazz" y jazz modal. La discografía de Coltrane es considerable: grabó alrededor de cincuenta discos como líder en doce años y apareció en más de una docena de discos guiado por otros músicos.

La obra de Coltrane está conscientemente vinculada al contexto sociohistórico en que fue creada (en concreto, a la lucha por los derechos civiles de los negros) y, en muchas ocasiones, busca una suerte de trascendencia a través de determinadas implicaciones religiosas, como se puede advertir en la que es considerada por la crítica su obra maestra, "A Love Supreme".

Una de las aportaciones más reseñables de Coltrane es la que se refiere a la extensión de los solos de "jazz", al eliminar cualquier límite temporal a los mismos y dejar su extensión al arbitrio de las necesidades del intérprete (de ahí que algunos temas de Coltrane sobrepasen, por ejemplo, los treinta minutos).

Nacido en un pueblo de Carolina del Norte, Coltrane fue hijo de John R. Coltrane, sastre e intérprete de varios instrumentos de cuerda, y de Alice (Blair) Coltrane, costurera y sirvienta, aunque con estudios superiores y con capacidad para cantar y tocar el piano. Sus abuelos eran pastores metodistas, motivo por el cual John estuvo desde muy pequeño en contacto con los himnos y música de la iglesia. 

Dos meses después de nacer, su abuelo materno, el reverendo William Blair, también líder político en su comunidad, fue nombrado regidor anciano de la A. M. E. Zion Church, por lo que la familia se trasladó a High Point, lugar donde crecería John.

Tras graduarse en 1939 en primaria, su padre, sus abuelos y su tío fallecieron, dejando diezmada la familia. Su madre tuvo que trabajar como criada para sostener a la familia. El mismo año, Coltrane se unió a una orquesta de la comunidad en la que vivía y en la que tocó el clarinete y el bombardino en mi bemol; en su orquesta del instituto tocaría ya el saxofón. A comienzos de la Segunda Guerra Mundial, su familia se mudó a Nueva Jersey en busca de trabajo, dejando a John con unos amigos.Cuando en 1943 se graduó en el instituto, se trasladó en junio a Filadelfia donde la familia entera quedó reunida de forma provisional.

Fue reclutado por la Marina en 1945 y un año más tarde volvería a Estados Unidos. Coltrane tuvo varios empleos durante los años cuarenta (siendo saxo alto) hasta que se unió a la "big band" de Dizzy Gillespie en 1949. Permaneció con Gillespie hasta la separación de la banda en mayo de 1950 (ahora tocando saxo tenor) y luego se unió a un pequeño grupo de Gillespie hasta abril de 1951, cuando volvió a Filadelfia para asistir a la escuela.

A principios de 1952 se unió a la banda de Earl Bostic, y en 1953, después de algunos roces con Eddie Vinson, se unió a un pequeño grupo de Johnny Hodges (durante un tiempo libre de este saxofonista de la orquesta de Duke Ellington), quedándose hasta mediados de 1954.

Aunque existen grabaciones de Coltrane tan tempranas como del año 1946, sus padres en ese momento no reconocieron el genio de este joven músico. Su verdadera carrera se extiende desde 1955 a 1967, durante los cuales le dio nueva forma al jazz moderno e influenció a generaciones de nuevos músicos. Coltrane estaba libre en Filadelfia en el verano de 1955 cuando recibió una llamada del trompetista Miles Davis. Davis, cuyo éxito a finales de los años 40 fue seguido por varios años de deficiente producción, quería comenzar de nuevo y formar un quinteto. Coltrane estuvo en la primera formación del grupo de Davis desde octubre de 1955 hasta abril de 1957. Un periodo en que se grabaron algunos de los discos más influyentes de Davis y fue cuando se evidenciaron las primeras señas del crecimiento de Coltrane. Este clásico primer quinteto es mejor representado por dos sesiones de grabación maratonianas realizadas para Prestige en 1956. Se disolvió a mediados de abril.

Durante la última parte de 1957 Coltrane trabajó con Thelonious Monk en la legendaria Five Spot de Nueva York. Luego volvió a unirse a Miles en enero de 1958, donde permaneció hasta abril de 1960, tocando habitualmente junto al saxo-alto Cannonball Adderley y el baterista Philly Joe Jones como un sexteto. Durante este tiempo participó en memorables discos como "Milestones" y "Kind of Blue" y además grabó sus más influyentes discos con su grupo, "Blue Train" y "Giant Steps". A finales de su estadía con Davis, Coltrane comenzó a tocar el saxo soprano.

Coltrane formó su primer grupo, un cuarteto, en 1960. Tras pasar por el mismo músicos como Steve Kuhn, Pete LaRoca y Billy Higgins, el grupo se estabilizó con el pianista McCoy Tyner, el bajista Jimmy Garrison y el baterista Elvin Jones.

Durante su estancia con Miles, Coltrane había firmado un contrato con Atlantic Records, para quien grabó el disco "Giant Steps". Su primera grabación con su nuevo grupo fue "My Favorite Things". El grupo exploraría la espiritualidad en trabajos como «A Love Supreme», publicada en el álbum del mismo nombre, es una obra lírica de cuatro partes basada en un simple "ostinato" de bajo:

Coltrane murió de cáncer de hígado en el Huntington Hospital en Long Island, Nueva York el 17 de julio de 1967.

Ravi Coltrane, hijo de John Coltrane, siguió los pasos de su padre y se convirtió en saxofonista.







</doc>
<doc id="51425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51425" title="Eusko Alkartasuna">
Eusko Alkartasuna

Eusko Alkartasuna ('Solidaridad Vasca' en euskera) es un partido político de ideología socialdemócrata y nacionalista e independentista vasca, activo tanto en España como en Francia. Fundado bajo el liderazgo de Carlos Garaikoetxea en septiembre de 1986, como escisión del Partido Nacionalista Vasco, se define como socialdemócrata, independentista, pacifista y aconfesional.

Miembro de la Alianza Libre Europea, en Francia forma parte de la Federación de Regiones y Pueblos Solidarios y de Euskal Herria Bai, y en España de Euskal Herria Bildu. En 2006 contaba con 6000 afiliados. Sus juventudes están agrupadas en Gazte Abertzaleak.

Eusko Alkartasuna se fundó en septiembre de 1986 a partir de una escisión del Partido Nacionalista Vasco (PNV) liderada por el exlehendakari Carlos Garaikoetxea. 

El origen de esta escisión está en la crisis que se originó en 1985 en el seno del PNV. Ésta se debió a diversos acontecimientos, como la expulsión de los representantes navarros de la Asamblea Nacional del Partido Nacionalista Vasco; la discusión interna en torno a la Ley de Territorios Históricos (LTH), en la cual el aparato del PNV defendía un enfoque que mantenía las competencias de las diputaciones forales, en tanto que Garaikoetxea pretendía transferirlas al Gobierno vasco; así como la dimisión de Carlos Garaikoetxea como "lehendakari".

Con estas circunstancias de por medio, en agosto de 1986 fue expulsada del PNV la dirección de la sección vitoriana, con Manuel Ibarrondo a la cabeza, la cual aprobó el 4 de septiembre de ese año la creación de un nuevo partido político al que llamaron en un primer momento Eusko Abertzaleak (EA, "Patriotas Vascos" en euskera). No pudiendo registrarlo con ese nombre porque también pertenecía al PNV, se decidió mantener las siglas y registrarlo como "Eusko Alkartasuna" (EA). La presentación oficial del partido tuvo lugar el 20 de octubre en el velódromo de Anoeta en San Sebastián. Más tarde, entre el 3 y el 5 de abril de 1987 tuvo lugar el congreso constituyente de EA en Pamplona, en el que se aprobaron sus estatutos y se eligió su comisión ejecutiva y a Carlos Garaikoetxea como presidente e Inaxio Oliveri como secretario general. Desde entonces EA se define como un partido socialdemócrata e independentista, y su implantación es especialmente fuerte en Guipúzcoa (donde en las elecciones autonómicas de 1986 EA superó al PNV) y Navarra (donde siempre que se han presentado separados, EA ha superado claramente al PNV).

En 1988 firmó el Pacto de Ajuria Enea por la paz y contra el terrorismo, desde el cual también se pretendía debilitar a Herri Batasuna (la única formación con representación parlamentaria que no lo suscribió) y desalojarla del mayor número de instituciones para frenar su auge electoral.

Tras las elecciones al Parlamento Vasco de 1990, EA, junto con PNV y Euskadiko Ezkerra, entró a formar parte de un Gobierno de coalición presidido por José Antonio Ardanza (PNV). Pero en el verano de 1991 EA apoyó las mociones por la independencia presentadas por Herri Batasuna en algunos ayuntamientos, lo que finalmente propiciaría su expulsión del Gobierno en septiembre de 1991. Durante este periodo Inaxio Oliveri asumió la consejería de Educación, Universidades e Investigación; Javier Caño, la de Justicia; y Carmen Gallastegi, la de Economía y Planificación.

Tras las elecciones al Parlamento de Navarra de 1995 se conformó por vez primera en Navarra un gobierno de coalición que agrupó al Partido Socialista de Navarra (PSN-PSOE), Convergencia de Demócratas de Navarra (CDN) y EA, bajo la presidencia del socialista Javier Otano. Iñaki Cabasés asumió la vicepresidencia segunda y el departamento de Industria, Comercio y Turismo. No obstante, en octubre de 1996, tras la dimisión del presidente Otano, implicado en un caso de corrupción, se conformó otro Gobierno que fue apoyado únicamente por los parlamentarios de Unión del Pueblo Navarro (UPN).

De 1995 a 2009 tomó parte en los sucesivos gobiernos de coalición que se fueron conformando en la Comunidad Autónoma del País Vasco, bien en coalición con PNV y Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra (PSE-EE) (V Legislatura), solo con PNV (VI Legislatura), o con PNV y Ezker Batua-Berdeak (VII y VIII Legislaturas). Durante este periodo EA asumió los siguientes cargos:


En 2007 Eusko Alkartasuna dio un giro a su política de pactos con el Partido Nacionalista Vasco mantenida desde las elecciones municipales y forales de 1999, optando por alejarse de esta formación y presentarse en solitario en el País Vasco.

A partir del otoño de 2008, y ante la falta de una respuesta práctica a la prohibición de someter el denominado Plan Ibarretxe a una consulta popular, EA buscó junto con otras fuerzas nacionalistas la constitución de un "polo soberanista" a la izquierda del PNV, cuyo fin sería impulsar la independencia de Euskal Herria. La propuesta en un principio pretendía englobar a Batasuna, Eusko Alkartasuna, Aralar y a las bases del PNV, pero excluyendo a la dirección de este último; mostrándose partidarias de su creación la izquierda abertzale ilegalizada y EA. Sin embargo, EA y Aralar pusieron como condición previa el alejamiento de Batasuna de ETA y el cese de la actividad terrorista de ésta. 

Tras su Congreso extraordinario celebrado el 20 y 21 de junio de 2009, fue elegido como secretario general del partido Pello Urizar, concejal en Mondragón, apostando por la vía soberanista y buscando la unidad de las fuerzas abertzales. Esa propuesta se concretó en la Conferencia Política que Eusko Alkartasuna celebró en San Sebastián el día 21 de noviembre de 2009.

En esta línea, el 20 de junio de 2010, miembros de Eusko Alkartasuna y excargos de Batasuna presentaron en Bilbao el acuerdo de bases "Lortu Arte (Hasta conseguirlo)", firmado entre "EA y la izquierda abertzale" para colaborar por la independencia de Euskal Herria, en el que ratificaban que «el diálogo multipartito debe desarrollarse sobre la base de los "Principios Mitchell"», incluyendo el «compromiso con renunciar al uso de la violencia, y al rechazo a todo intento por otros al uso de la fuerza, o la amenaza de usarla, para intentar influir en el curso o el resultado de las negociaciones multipartitas». A dicho acto asistieron delegaciones de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), Bloque Nacionalista Galego (BNG), Sinn Féin, Nueva Alianza Flamenca, Frente Farabundo Martí, Frente Popular para la Liberación de Palestina, Alianza Libre Europea, Candidatura d'Unitat Popular, Endavant, Nós-Unidade Popular y Frente Popular Galega.

El 16 de enero de 2011, días después de que ETA declarara un alto el fuego "permanente, general y verificable", este acuerdo fue ampliado con la participación de Alternatiba (escisión de Ezker Batua-Berdeak), con el compromiso de largo plazo de que las tres formaciones políticas trabajaran "de manera conjunta y prioritaria" en la "defensa de la soberanía de Euskal Herria", pero desde una perspectiva de izquierdas "que busque una transformación profunda del modelo socioeconómico". El acuerdo —denominado "Euskal Herria ezkerretik" ('Euskal Herria desde la izquierda')— estaba circuscrito a los territorios de Navarra, Vizcaya, Guipúzcoa y Álava, y recogía la intención de "confrontar a la derecha en todos los ámbitos" y generar "alternativas que superen y trasciendan los actuales sistemas de dominación".

Por otra parte, la izquierda abertzale hizo un ofrecimiento para llegar a un acuerdo electoral con Nafarroa Bai, coalición que tras el reciente abandono de Batzarre estaba integrada en aquel momento por EA, Aralar, PNV e independientes. Sin embargo, Aralar, PNV y los independientes firmaron un acuerdo en el que rechazaban la incorporación de Batasuna a Nafarroa Bai por pretender, a su juicio, "dinamitar NaBai", y le exigieron a EA que rompiera sus compromisos con la izquierda abertzale si deseaba seguir en la formación, lo que fue rechazado por EA que consideraba compatibles ambas opciones. Esta nueva situación fue considerada como una ruptura de hecho de Nafarroa Bai.

El 13 de febrero fueron presentadas las listas electorales al Parlamento Foral y al Ayuntamiento de Pamplona, sin que en ellos figurara ningún miembro de EA, lo que fue considerado por ésta como su expulsión "de facto" de la coalición. Tras estos acontecimientos EA anunció que presentaría su oferta electoral al margen de NaBai, barajándose la posibilidad de concurrir junto con Alternatiba y Sortu, en el caso de que este nuevo partido de la izquierda abertzale fuera legalizado.

Finalmente, EA llegó a un acuerdo electoral con la plataforma ciudadana Herritarron Garaia para concurrir a las elecciones al Parlamento de Navarra de 2011 y, de cara a las elecciones forales del País Vasco y municipales, se comprometió con Alternatiba a seguir los pasos de Navarra y elaborar una oferta electoral unitaria, que finalmente se concretó en la coalición Bildu y que también recibió el apoyo de Araba Bai (escisión de Aralar) y otros independientes de la izquierda abertzale. Todos estos movimientos se ampararían en el acuerdo "Euskal Herria ezkerretik" firmado el 16 de enero de 2011 y su presentación oficial fue en abril de ese mismo año.

Tras los buenos resultados obtenidos por la coalición soberanista, para las elecciones generales de ese año Aralar decidió sumarse a las fuerzas de Bildu en la coalición Amaiur, mientras que el PNV rechazó confluir en esta alianza electoral. Esta alianza política se vio remozada con la coalición electoral Euskal Herria Bildu, integrada por la izquierda abertzale, EA, Aralar y Alternatiba, de cara a las elecciones autonómicas vascas.



En sus estatutos, Eusko Alkartasuna se constituye como un partido abertzale, democrático, popular, progresista y aconfesional que proclama el derecho de autodeterminación del pueblo vasco dentro de la "Europa de los Pueblos", por lo que defiende una "República Vasca" en Europa conformada por las siete provincias de Euskal Herria y lograda por vías pacíficas. Se define socialdemocráta y proclama la justicia social y la defensa de los servicios públicos como dos de los ejes estratégicos de su programa.

Del mismo modo, la reforma de la Ley de Territorios Históricos (uno de los motivos de la escisión) es una constante en su discurso político, ya que considera que en un país tan pequeño no tienen sentido el poseer "parlamentos provinciales" (en referencia a las Juntas Generales) con unas amplísimas competencias. Según EA, esto genera importantes diferencias entre los ciudadanos de la comunidad autónoma del País Vasco y una importante disgregación de los recursos, además de dificultades a la hora de realizar políticas globales.

Su espacio electoral se ha situado históricamente a la izquierda del PNV. Así por ejemplo, EA promovió en 2005 subir el Impuesto de Sociedades, que afecta a los beneficios empresariales, en contra del criterio de PNV y PP, en las diputaciones forales de Vizcaya, Guipúzcoa y Álava. 

Cabe señalar la ausencia de un medio de comunicación afín al partido. A finales de los años ochenta, y durante un breve espacio de tiempo, se publicó "Gaur Express", un diario que pretendía llenar informativamente el hueco que ocupa el partido sociológicamente. Sin embargo, esta iniciativa no acabó por extenderse al conjunto de la sociedad, por lo que terminó cerrando. 

En una encuesta del CIS de 2009, la población vasca lo situaba como un partido de centro-izquierda con una valoración media de un 4,46 (en una escala en la que 0 era muy de izquierdas y 10 muy de derechas) y en cuestión de nacionalismo lo situaban en una media de 7,67 (en una escala en la que 0 era mínimo nacionalismo y 10 máximo nacionalismo). 

EA pertenece al partido político europeo Alianza Libre Europea (ALE). Las juventudes de ALE (ALE-Youth), que engloban a las juventudes de los partidos del grupo europeo, tuvieron como primer presidente a Mikel Irujo de Gazte Abertzaleak, las juventudes de EA.

En España mantiene fuertes vínculos y acción común con Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), Chunta Aragonesista (CHA), Andecha Astur y otros partidos con los que se ha presentado conjuntamente en diversas elecciones al Parlamento Europeo. En las elecciones de 2009, hubo de coaligarse también con Aralar debido al pacto previo que esta formación había alcanzado con ERC.

En la Comunidad Foral de Navarra y la Comunidad Autónoma Vasca, tras romper su pacto con el Partido Nacionalista Vasco (PNV), pasó a formar parte de varias coaliciones electorales junto con Alternatiba, Aralar y Sortu. En Navarra formó parte, entre 2003 y 2011, de la coalición Nafarroa Bai, en la que también estaban integrados Aralar, Batzarre y PNV. 

En Francia, como miembro de la Federación de Regiones y Pueblos Solidarios, mantiene relaciones con los partidos nacionalistas que la integran y apoya a Europe Écologie. En el País Vasco francés se ha presentado en coalición con los partidos independentistas vascos Abertzaleen Batasuna y Batasuna en varias ocasiones a través las candidaturas electorales de Euskal Herria Bai.

Desde su creación Eusko Alkartasuna ha retrocedido electoralmente de manera moderada en un principio, y más acusadamente a partir de finales de la década de 1990, habiendo perdido el 50% de sus votos entre 1986 y 1998 (del 15,84% al 8,69% en el País Vasco y del 7,1% al 4,56% en Navarra), lo que ha contribuido, junto con factores coyunturales (tregua de la banda terrorista ETA en 1998, presión de Jaime Mayor Oreja y Nicolás Redondo Terreros en 2001, Plan Ibarretxe en 2005), a alianzas electorales puntuales con el Partido Nacionalista Vasco, en ambas comunidades. La implantación de la organización históricamente ha sido fuerte en Guipúzcoa, donde hasta 2008 siempre obtenía un escaño en el Congreso de los Diputados; también es destacable que desde su fundación siempre que se han presentado por separado EA y PNV en Navarra, la primera ha cosechado mejores resultados en todas las ocasiones.

Su primera cita electoral fueron las elecciones al Parlamento Vasco de 1986, en las que obtuvo 181.175 votos (15,84%) y 13 diputados, frente a los 271.208 (23,71%) y 17 diputados del PNV. EA superaba al PNV en Guipúzcoa (6 diputados frente a 4), se acercaba a él en Álava (4 frente a 5) y solo era claramente superado en Vizcaya (3 frente a 8). En las anteriores elecciones de 1984, antes de la escisión de EA, el PNV había obtenido 451.178 votos (42,01%) y 32 diputados, por lo que se observa que esta escisión hizo un importante daño a los resultados del PNV en el País Vasco.

En las elecciones forales de 1987 obtuvo 35 junteros en las tres provincias del País Vasco, frente a los 32 de PSE-EE, HB o PNV, recibiendo el voto de 190.136 electores (17,79%). Fue la primera fuerza en Guipúzcoa, con 16 junteros, y en Álava, con 12. En Vizcaya alcanzaron un discreto cuarto puesto con 7 junteros. Obtuvo asimismo 442 concejales en las elecciones municipales del mismo año, con un voto de 193.197 electores (18,05%). Como grandes hitos gobernó tanto las alcaldías de Vitoria (con José Ángel Cuerda como alcalde entre 1987 y 1999) y San Sebastián (con Xabier Albistur como alcalde entre 1987 y 1991), como la Diputación Foral de Guipúzcoa (entre 1987 y 1991).

Desde el punto culminante alcanzado en la década de los ochenta, EA empezó un lento pero sostenido declive. En las sucesivas elecciones al Parlamento Vasco obtuvo los siguiente resultados: en las de 1990 115.703 (11,83%) votos y 9 diputados, en las de 1994 105.136 (10,31%) votos y 8 diputados y en las de 1998 108.635 (8,69%) y 6 diputados.

Tras el constante descenso en votos desde su fundación y ante un posible pacto entre Partido Popular y PSE-EE para desbancar al nacionalismo vasco del poder en el País Vasco, decidió concurrir en coalición con el PNV en las elecciones al Parlamento Vasco de 2001, obteniendo la coalición 604.222 (42,72%) votos y 33 diputados, de los cuales 7 correspondían a EA. Dicha coalición se repitió para las elecciones al Parlamento Vasco de 2005, en las cuales se obtuvieron 29 diputados, pero conservando EA 7 de ellos. En las elecciones de 2003, tanto en solitario como en coalición, EA alcanzó 349 concejales en el País Vasco.

Posteriormente EA decidió concurrir en solitario a las elecciones municipales y forales de mayo de 2007. En estos comicios se produjo un acercamiento a la izquierda "abertzale", posibilitando diversos acuerdos con Acción Nacionalista Vasca que fueron motivo de posteriores discrepancias internas, especialmente en casos como Azpeitia o Busturia. Los resultados obtenidos no fueron muy buenos, logrando 10 junteros y un porcentaje de voto alrededor del 10% en Guipúzcoa y del 5% en Vizcaya y Álava, frente a los 53 conseguidos por el PNV.

Para las elecciones al Parlamento Vasco de 2009, EA decidió reiterar su apuesta de concurrir en solitario, presentando a Unai Ziarreta como candidato, el cual instó a la creación de un "polo soberanista" con otras fuerzas "abertzales" en menoscabo de un posible acuerdo de gobierno entre PNV y PSE-EE. Los resultados de EA constituyeron un fracaso, al obtener solo 37.820 votos (3,68%), que se tradujo en un único escaño, lo que constituía una pérdida más de 10.000 votos sobre los resultados de las generales de 2008, y quedando Ziarreta, su líder, fuera del Parlamento Vasco. También perdió seis de sus siete parlamentarios, y por tanto el grupo parlamentario propio, pasando al mixto. La debacle abrió una crisis al dimitir Ziarreta de la presidencia del partido y convocarse un congreso extraordinario para elegir una nueva dirección y línea estratégica en junio de 2009, momento hasta el cual su vicepresidente Koldo Amezketa asumió el liderazgo de EA.

Tras el fracaso electoral de marzo de 2009, el 1 de junio de ese año, y sin siquiera aguardar al Congreso Extraordinario del partido, la corriente "crítica", mayoritaria en Guipúzcoa, liderada por Iñaki Galdos, abandonó Eusko Alkartasuna, bajo el nombre de Alkarbide (después transformada en Hamaikabat) aduciendo diferencias irreconciliables con la Dirección de EA. También alegaron entre sus motivos las decisiones «"tomadas en foros no oficiales del partido"» de las que habían «"sido excluidos"», y que habían llevado a la dirección a cambiar «"la fórmula electoral"», en alusión a la presentación sin el PNV en los comicios, denunciando que "el constante declive electoral de EA" se debe "sobre todo a una deriva estratégica" que el electorado de este partido "no sólo no ha entendido, sino que ha castigado de manera clara". También influyó claramente la estrategia de la Dirección de la creación del llamado ""polo soberanista"", lo que suponía un acercamiento a la izquierda abertzale y a Batasuna, criticada desde el inicio por el sector crítico por considerarlo un acercamiento al mundo de ETA, hecho desmentido por la Dirección de EA.

Entre sus objetivos señalaron la intención de convertir Alkarbide en un partido político nacional, abertzale, democrático y socialdemócrata, con la intención de «"rescatar la línea fundacional"» de EA, habiéndolo registrado ya como tal según algunos medios. Por otra parte, el líder del PNV Iñigo Urkullu hizo una oferta de colaboración al nuevo grupo, hecho agradecido por éstos, y el fundador de EA Carlos Garaikoetxea calificó la escisión como "un daño mortal" a la formación. Todos los representantes de EA en la Diputación Foral y las Juntas Generales de Guipúzcoa anunciaron su intención de integrarse en Alkarbide sin abandonar sus escaños, lo que fue denunciado por EA como una violación del pacto antitransfuguismo.

Eusko Alkartasuna ha obtenido en Navarra mejores resultados que el PNV en todas las elecciones en las que se han presentado por separado.

La creación de Eusko Alkartasuna supuso la práctica desaparición del PNV de Navarra. En las primeras elecciones en las que concurrió EA, las elecciones al Parlamento de Navarra de 1987, obtuvo 19.821 (7,1%) votos y 4 diputados (Iñaki Cabasés, Fermín Ciaurriz, Gregorio Monreal y Félix Irurzun). En dichas elecciones el PNV apenas obtuvo el 0,95% de los votos y ningún diputado comparados a 6,88% y 3 diputados que obtuvo en las anteriores elecciones navarras de 1983. EA también obtuvo las alcaldías de Aoiz, Arbizu, Erasun, Imoz, Leiza, Sumbilla, Urdiáin y Elgorriaga y fue la lista más votada en Arano, Arruazu, Bértiz-Arana, Donamaría, Erasun, Etayo, Ituren, Lesaca, Saldías, Santesteban, Vera de Bidasoa y Yanci; a eso se suman dos concejales en el Ayuntamiento de Pamplona.

En las posteriores elecciones al Parlamento de Navarra ha obtenido los siguiente resultados: en las de 1991 15.170 votos y 3 escaños, en las de 1995 13.568 votos y 2 escaños, en las de 1999 (en coalición con el PNV) 16.512 votos y 3 escaños, y en las de 2003 (repitiendo coalición con el PNV) 22.727 votos y 4 escaños. 

Tras las elecciones navarras de 1995 formó un gobierno de coalición, con el Partido Socialista de Navarra (PSN) y Convergencia de Demócratas de Navarra (CDN), siendo la primera vez en que un mismo partido nacionalista vasco ha estado presente en los gobiernos de País Vasco y Navarra. Eusko Alkartasuna propuso en 1996 un órgano de cooperación permanente entre ambas comunidades que no prosperó ante la oposición del Partido Popular. Al mismo tiempo se descubrieron dos casos de corrupción del entonces presidente sobre unas cuentas secretas en Suiza y el gobierno sufrió una moción de censura en favor de Miguel Sanz, de Unión del Pueblo Navarro, que es quien gobernó la comunidad hasta 2011.

En las elecciones de municipales de 2003 EA consiguió 64 concejales en Navarra. En las elecciones generales de 2004 se integró una coalición electoral con Aralar, Batzarre y PNV, denominada Nafarroa Bai y logrando Uxue Barkos uno de los cinco diputados por Navarra en el Congreso de los Diputados.

Dado el éxito que tuvo la coalición Nafarroa Bai en las elecciones generales de 2004, ésta se repitió para las elecciones municipales y forales de 2007, con Patxi Zabaleta como cabeza de lista al Parlamento de Navarra y diputada Uxue Barkos como candidata a la alcaldía de Pamplona. La lista al Parlamento de Navarra cosechó 77.625 votos y 12 parlamentarios, y la del ayuntamiento de Pamplona 25.581 votos y 8 concejales, convirtiéndose en la sorpresa de las elecciones, y llegando a cifras jamás vistas por ninguna candidatura nacionalista.

En las elecciones generales de 2008, Nafarroa Bai logró 62.073 votos (18,53%), mejorando levemente sus resultados de las anteriores elecciones generales. La votación obtenida es la más alta alcanzada por una opción vasquista en unas elecciones generales en Navarra.

A principios de 2011, EA fue expulsada de Nafarroa Bai debido a que sus acuerdos estratégicos con la izquierda abertzale fueron interpretados como una pretensión por parte de Batasuna de "dinamitar NaBai". Posteriormente EA anunció que se presentaría a las elecciones en una nueva coalición formada con la plataforma ciudadana de la izquierda abertzale Herritarron Garaia (HG) y el partido Alternatiba, con el nombre de Bildu. En las elecciones al Parlamento de Navarra de ese año, Bildu obtuvo 42.839 votos (13,3%) y siete diputados, correspondiendo tres de ellos a EA, dos a HG y otros dos independientes. Bildu también consiguió 184 concejales, que le otorgaron 14 mayorías absolutas y 3 relativas.

En las elecciones de 2015 se remozó esta coalición, que pasó a denominarse Euskal Herria Bildu (EH Bildu) con la incorporación de Aralar. EH Bildu obtuvo ocho parlamentarios, tres de los cuales miembros de EA (Maiorga Ramírez, Miren Aranoa y Esther Korres). Con 48.166 votos (el 14,25% de los emitidos), EH Bildu fue la tercera fuerza de la comunidad y alcanzó un acuerdo de gobierno con Geroa Bai, Podemos e Izquierda-Ezkerra que le otorgó la presidencia a Uxue Barkos.

En el País Vasco francés, EA participó en la creación de Euskal Herria Bai, una plataforma conjunta con Abertzaleen Batasuna (AB) y Batasuna para las elecciones francesas de junio de 2007 a la que no se unió el PNB, obteniendo, en la primera vuelta, 10.781 votos (un 7,99%) y superando el conjunto de votos que los partidos nacionalistas vascos obtuvieron en 2002.

En las elecciones al Parlamento Europeo de 2009, la sección francesa de Eusko Alkartasuna, como miembro de la Federación de Regiones y Pueblos Solidarios, dio su apoyo a la candidatura ecologista apoyada por dicha organización, Europe Écologie, cuyo cabeza de lista en la circunscripción Sur-Oeste era el activista antiglobalización José Bové. Europe Écologie, que también fue apoyada por AB, obtuvo 30.419 votos (un 14,57%) en el departamento de Pirineos Atlánticos, superando a las candidaturas promovidas por Batasuna (Euskal Herriaren Alde, con 5.639 votos, 2,70%) y PNV (Euskadi Europan, con 4.138 votos, 1,98%).

En diciembre de 2011, AB invitó a EA y Batasuna a consolidar la coalición Euskal Herria Bai. Batasuna aceptó, pero la asamblea de militantes de EA decidió sumarse a Europe Écologie-Les Verts (EELV) y apoyar a la candidata de dicha formación, Eva Joly, en las presidenciales. Asimismo, EA aportó sustitutos a los candidatos de la lista Amalur para las elecciones legislativas, en dos de las tres circunscripciones electorales. EA afirmó que su rechazo a sumarse a la coalición nacionalista se debió a que Batasuna rechazó que la formación ecologista también participase en Euskal Herria Bai. Amalur obtuvo 4.101 votos en la primera vuelta, el 3,16% de los sufragios del País Vasco francés.

En las elecciones generales de 1993 se presentó en coalición con Euskal Ezkerra, una escisión de Euskadiko Ezkerra, pero la coalición EA-EuE no sumó los votos de la antigua EE a los de EA tal y como pretendían sus promotores. Obtuvo incluso peores resultados de los que había obtenido EA en solitario en 1989, perdiendo uno de los dos diputados que tenía en el Congreso de los Diputados.

Los resultados de EA en las elecciones generales han ido descendiendo progresivamente en cada cita electoral desde su fundación, perdiendo definitivamente su representación en las de 2008, que supusieron un serio descalabro de la formación, perdiendo más de 30.000 votos en el País Vasco (pasó de 80.905 votos, un 6,48%, a 50.121, un 4.49%). La mayor pérdida porcentual se dio en Guipúzcoa, el territorio de mayor implantación de EA, donde pasó de 42.971 votos (11,53%) a 25.352 (7,85%).

En las elecciones generales de 2011 se presentó dentro de la coalición Amaiur junto con Alternatiba, Aralar e independientes de la izquierda abertzale, siendo la segunda fuerza más votada en el País Vasco y tercera en Navarra. En total obtuvieron 7 diputados y 3 senadores, de los cuales un diputado y un senador les correspondieron a EA.

En las elecciones generales de 2015 se presentó dentro de la coalición Euskal Herria Bildu, siendo la tercera fuerza más votada en el País Vasco (tras Podemos y PNV) y cuarta en Navarra (tras el PP, Podemos y PSN-PSOE). En total obtuvieron dos diputados (por Vizcaya y Guipúzcoa), asignados ambos a Sortu. En las elecciones generales de 2016, también dentro de Euskal Herria Bildu, obtuvieron resultados similares: un parlamentario por Vizcaya (Alternatiba) y uno por Guipúzcoa (Sortu), quedándose EA nuevamente sin representación propia.

Desde las primeras elecciones al Parlamento Europeo, celebradas en España en 1987, EA se ha presentado a ellas dentro de diversas coaliciones con otros partidos de ideología nacionalista y de izquierdas de España, entre los que siempre ha figurado Esquerra Republicana de Catalunya, cosechando europarlamentarios en las de 1987 y 1989 (Carlos Garaikoetxea), 1999 (Gorka Knörr) y 2004 (Mikel Irujo), aunque no en todas las ocasiones han completado la legislatura por pactos con los demás partidos de la coalición del momento.

Para las elecciones al Parlamento Europeo de 2009, Eusko Alkartasuna revalidó su coalición con Esquerra Republicana de Catalunya. Sin embargo, mostró su incomodidad por la "deslealtad" con que, a su juicio, había sido tratada por su histórico socio catalán, al haber formalizado antes su coalición con Aralar. La entrada en la coalición, Europa de los Pueblos - Verdes, de Aralar, así como de Los Verdes y del Bloque Nacionalista Galego, relegaron a su candidato, Sabin Intxaurraga al quinto puesto de la candidatura. Además, no fue incluido en los acuerdos de rotación entre candidatos, que solo comprendían a los cuatro primeros puestos.




</doc>
<doc id="51428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51428" title="Céfiro">
Céfiro

En la mitología griega, Céfiro (en griego Ζέφυρος "Zéphyros") era el dios del viento del oeste, hijo de Astreo y de Eos. Céfiro era el más suave de todos y se le conocía como el viento fructificador, mensajero de la primavera. Se creía que vivía en una cueva de Tracia.

En diferentes historias se narraba que Céfiro tenía varias esposas. En una ocasión se representa como el marido de Iris, la diosa del arcoíris con quien tuvieron a Poto. Raptó a otra de sus hermanas, la diosa Cloris, a la que dio el dominio de las flores. Con Cloris fue padre de Carpo (‘fruta’). Se decía que había competido por el amor de Cloris con su hermano Bóreas, a quien terminó ganando. También se cuenta de él que con otra de sus hermanas y amantes, la arpía Podarge, fue padre de Balio y Janto, los caballos de Aquiles.

Uno de los mitos conservados en los que Céfiro aparece más prominentemente es el de Jacinto, un hermoso y atlético príncipe espartano. Céfiro se enamoró de él y lo cortejó, al igual que Apolo. Ambos compitieron por el amor del muchacho, este eligió a Apolo, y Céfiro enloqueció de celos. Más tarde, al sorprenderlos practicando el lanzamiento de disco, Céfiro les mandó una ráfaga de viento, y el disco, al caer, golpeó en la cabeza a Jacinto que murió. Con la sangre del muchacho muerto, Apolo haría la flor homónima.
En la historia de Cupido y Psique, fue Céfiro quien sirvió a Eros transportando a Psique hasta su cueva.

Se le representa como un hombre joven, con alas de mariposa o hada, sin barba, semidesnudo y descalzo, cubierto en parte por un manto sostenido entre sus manos, del cual lleva y va esparciendo una gran cantidad de flores.

Su equivalente en la mitología romana era Favonio ("Favonius", ‘favorable’), quien ostentaba el dominio sobre las plantas y flores. Su nombre era muy común en la Antigua Roma.





</doc>
<doc id="51433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51433" title="Parcas">
Parcas

En la mitología romana, las Parcas (en latín "Parcae") eran las personificaciones del "Fatum" o destino. Controlaban el metafórico hilo de la vida de cada mortal e inmortal desde el nacimiento hasta la muerte. 

Sus equivalentes griegas eran las Moiras; y en la mitología nórdica de los pueblos germanos septentrionales, las Nornas.

Las Parcas son las diosas del destino.

Son tres hermanas hilanderas que personifican el nacimiento, la vida y la muerte.

Escribían el destino de los hombres en las paredes de un enorme muro de bronce y nadie podía borrar lo que ellas escribían.

Se llamaban Nona, Décima y Morta. En griego se llamaban: Cloto, Láquesis y Átropos. En la mitología nórdica eran conocidas como "Urðr" (o "Urd", "lo que ha ocurrido", el destino), "Verðandi" (o "Verdandi", "lo que ocurre ahora") y "Skuld" ("lo que debería suceder, o es necesario que ocurra").

Se encargan de llevar las almas fallecidas a lugares donde pertenecen (Infierno, Cielo, Purgatorio)

Las tres se dedicaban a hilar; luego cortaban el hilo que medía la longitud de la vida con una tijera y ese corte fijaba el momento de la muerte.
Ellas hilaban lana blanca y entremezclaban hilos de oro e hilos de lana negra.

Los hilos de oro significaban los momentos dichosos en la vida de las personas y la lana negra, los periodos tristes.





</doc>
<doc id="51438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51438" title="Bandera de Castilla y León">
Bandera de Castilla y León

La bandera de Castilla y León es un símbolo representativo de dicha comunidad autónoma española. Su origen, al igual que el del escudo, se remonta a la Corona de Castilla, reino de la península ibérica, cuyo origen se remonta al siglo XIII. El diseño actual viene definido por el artículo 6 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León (Ley Orgánica 4/1983), aprobado en 1983.

De acuerdo con el artículo 6 del Estatuto de Autonomía, la bandera de la comunidad se obtiene a partir del escudo, con la siguiente descripción:
Hay que tener en cuenta que la descripción que se hace de los símbolos se basa en el blasón (escudo), utilizando términos de heráldica, pero que al pasar esos símbolos a la bandera, deben adaptarse a términos vexilológicos. Así, campo se refiere al fondo; los términos gules, sable y azur, hacen referencia a esmaltes con los colores respectivamente de rojo vivo, negro y azul intenso u oscuro, mientras que el esmalte púrpura hace referencia a todos púrpuras que van del morado al violeta. En cuanto al oro y la plata, presentes en el escudo mediante metales, no existen en las banderas como tales, por lo cual se utiliza el blanco para representar al brillo de la plata, y un amarillo con la tonalidad modificada para representar al oro.

También hay que tener en cuenta que en las banderas se enumeran los cuarteles (cada una de las cuatro partes en que se divide), en el orden de las agujas del reloj comenzando por el superior izquierdo, mientras que en heráldica se enumeran siempre de izquierda a derecha por filas comenzando por la superior, pero sin seguir el sentido de las agujas del reloj.

Atendiendo a esas referencias, se podría describir la bandera de la siguiente forma:
Los símbolos de Castilla y León representan a las dos entidades anteriores que la forman: el reino de Castilla y el reino de León, que se unieron formando la Corona de Castilla. Hasta entonces el símbolo de la corona leonesa había sido un león pasante (que posteriormente se convertirían en un rampante), de color púrpura, mientras que el símbolo de la corona de Castilla era un castillo de oro aclarado de azur en campo de gules.

Cuando Fernando III, en el año 1230, une las dos coronas, se le presenta el dilema de cuál de los dos símbolos adoptar. El monarca tomó una decisión casi salomónica y creó el famoso escudo cuartelado, acuñando así el que sería el símbolo de la corona y, andando el tiempo, de todo el Estado español (hasta el siglo XIX).

Hay que tener en cuenta que estos símbolos no representan solo a lo que hoy conocemos como Castilla y León, sino que representan también a territorios que anteriormente pertenecían a ambas coronas y que se extendían a casi todo el norte y gran parte de la península ibérica. Es por este motivo que ambos símbolos, el castillo y el león, están incluidos en el escudo de España.

Las dimensiones de la bandera vienen dadas por el Decreto 63/1989 de la Comunidad de Castilla y León, que establece una proporción de 76 partes de alto por 99 partes de largo. La bandera está cuartelada, siendo el primer cuartel (arriba a la izquierda) y el último (abajo a la derecha) en fondo rojo y con la figura del castillo, mientras que el segundo (arriba a la derecha) y el tercero (abajo a la izquierda) son en fondo blanco con la figura del león. Todas las figuras se encuentran centradas en su cuartel.

Las tonalidades de los colores utilizados en la bandera no están reglamentadas. Sin embargo, pueden utilizarse como referencia los colores normalizados utilizados en otras banderas. Así, de la bandera española puede obtenerse el rojo, aunque el de la bandera de Castilla y León es un rojo más vivo. De la bandera europea pueden obtenerse el azul intenso y el dorado. El blanco y el negro son tonos acromáticos (sin color), mientras que el púrpura hace referencia a distintas tonalidades que van desde el morado al violeta, pudiendo coger una intermedia.

Otra referencia puede ser la bandera alemana, que tiene un rojo más vivo que el de la española y tiene también el negro (acromático) y el dorado.

Atendiendo a esta comparación, se obtienen los colores normalizados que pueden utilizarse para construir la bandera.

Es la bandera histórica de la Corona de Castilla desde el año 1230. Una de las banderas más antiguas de Europa y del mundo. Los barcos de Cristóbal Colón que descubrieron América la portaban.

La bandera ondeará por ley en todos los centros y actos oficiales de la comunidad castellana y leonesa, a la derecha de la bandera española, también se suele incorporar la bandera europea.

La comunidad oficializó un pendón de color carmesí, actualmente incorporado en la reforma del Estatuto de autonomía, que simboliza a Castilla y León de forma alternativa a la bandera basada en el estandarte tradicional.

Esta bandera ha estado presente en numerosos acontecimientos históricos, como el 12 de octubre de 1492 cuando Cristóbal Colón descubrió América, momento en el cual el descubridor portaba la bandera de la Corona de Castilla.

La presencia española en el continente americano durante alrededor de tres siglos ha dejado una huella consistente. En muchos estados de Estados Unidos se conservan los símbolos que poseían los antepasados españoles que se asentaron en aquellas tierras. De hecho, varios estados incorporan los emblemas de la Corona de Castilla en sus escudos o banderas. 




</doc>
<doc id="51440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51440" title="Periodismo radiofónico">
Periodismo radiofónico

El periodismo radiofónico es una forma de comunicación social que permite dar a conocer y analizar los hechos de interés público a través de las ondas.

El periodismo de radio exige que la información sea difundida de manera clara y concisa. Para ello, es necesario que el texto usado como guion esté bien organizado y que facilite una lectura sin tropiezos y fácil de expresar en voz alta. La lectura en radio hace necesaria una redacción cuidada y adecuada a este medio, que debe hacerse de manera sencilla, mediante el uso de palabras y oraciones comprensibles desde el punto de vista conceptual y fónico. Conviene recurrir a la reiteración de ideas, es decir, dar a conocer un contenido y repetirlo con el objetivo de que la memoria del receptor lo retenga ya que el mensaje radiofónico es efímero.

El periodismo radiofónico se resume en la premisa: contar todas las cosas que pasan, en el momento mismo de los hechos, con toda la carga informativa o emotiva y en el menor tiempo posible.

Son los códigos lingüísticos y sonoro localizados en el lenguaje radiofónico (palabras, voz, música, efectos de ruido y silencio) que recibe el oyente por medio del radio.

El medio radiofónico tiene una serie de ventajas sobre la televisión y la prensa escrita:


Sus limitaciones son:

La radio es una tecnología que posibilita la transmisión de señales mediante la modulación de ondas electromagnéticas. Estas ondas no requieren un medio físico de transporte, por lo que pueden propagarse tanto a través del aire como del espacio vacío. "La radio es el teatro de la mente", según David Ogilvy.

Los recursos sonoros que componen el lenguaje radiofónico son:


El periodista radiofónico debe reunir las exigencias de criterio e intuición. Debe saber buscar, seleccionar, valorar y elaborar información. Además, debe tener unas condiciones básicas para traducir a voz y sonidos los hechos informativos. Tiene que dotarse de elementos de creatividad para integrar en un solo acto comunicativo todos los elementos expresivos de la técnica radiofónica.

El locutor de radio se caracteriza por una magnífica agilidad mental, ya que en este medio prima el elemento de inmediatez, sin olvidarse de la capacidad de autocontrol en determinadas ocasiones. La polivalencia convierte al periodista de radio en un comunicador de la información que ejecuta múltiples tareas como redactar, producir, editar, presentar, colaborar con producciones de distintos formatos como informativos, tertulias, debates, entrevistas, directo, indirecto.

La radio es el medio en el que algunos géneros del periodismo clásico alcanzan su máxima expresión. Algunos ejemplos son la entrevista, el debate y la tertulia. La adaptación de los géneros periodísticos a la radio se caracteriza por la riqueza expresiva y el carácter personal que se incorpora al mensaje transmitido. Las claves para una buena comunicación son contenidos concisos, claros y directos. De esta manera, se producirá un mayor efecto de atracción sobre la audiencia.

Los géneros radiofónicos podrían clasificarse de la siguiente manera:

Los géneros de opinión en la radio, según M. García (2010; p. 176) son: el editorial, el comentario y la crítica. Estos géneros se distinguen por solicitar opinión, tratar de generar comentarios en los radioescuchas a través de argumentos con los que el auditorio puede identificarse. No existen características claras para este tipo de géneros, pues se encuentran en constante evolución lo que impide su clasificación. 

Ángel Faus señala dos modalidades informativas:
El radio en noticiero se resume en la premisa: contar todas las cosas que pasan, en el momento mismo de los hechos, con toda la carga informativa o emotiva y en el menor tiempo posible.(García 1886)


Arturo Merayo Pérez distingue:


Sólo el reportaje, la entrevista y el informe pueden, en principio, usar un guion estructurado. El resto, generalmente, no son más que variantes de la estructura de la noticia en sí. Sin embargo, a veces, el editorial (no otra cosa es, en ocasiones, una entradilla) y el comentario (el microespacio toma a menudo esa forma) también se guionizan, sobre todo, en programas magazín de corte informativo. 

El informe es un género informativo utilizado para aportar datos que desarrollan y explican el argumento central de una noticia o un hecho analizado en un programa radiofónico, para su mejor comprensión por parte del oyente. 

Es un género de explicación, una narración lineal que amplía la noticia. En él no se vierten opiniones del autor, aunque sí pueden aparecer testimonios sonoros de personas que, de una u otra manera, son protagonistas de la noticia. Requiere un guion sencillo con un tratamiento estético que puede ser similar al de una noticia con comentario in voce; o ilustrada con sonido ambiente o ráfagas musicales.

El reportaje es el género más rico de los utilizados en la información radiofónica. En el guion del reportaje radiofónico, se suelen combinar la narración y los recursos sonoros para ambientar la información: testimonios, sonido ambiente de los hechos, música, etc.

La entrevista es uno de los géneros periodísticos que mejor se adapta al medio radiofónico y uno de los más eficaces para dar a conocer la información.

Es un género muy utilizado en la radio, ya que, a través del montaje, ofrece múltiples posibilidades expresivas. Desde el punto de vista del guion diferenciaremos tres formatos de entrevista: 


Es indispensable para el guionista una buena preparación y documentación sobre el personaje antes de iniciar la entrevista.

Los programas especiales son los que se hacen con una finalidad concreta (monográficos fuera de la programación habitual, programas conmemorativos, programas destinados a concursar en premios, etcétera). No entran realmente en ninguno de los apartados revisados hasta ahora, pero pueden tener características comunes. Algunos ejemplos son dramáticos, informativos, magazines, menos frecuentemente musicales, etcétera.

Suelen estar mucho más cuidados en su presentación y contenidos. Al ser programas aislados, abarcan muchos más aspectos, agotando en cierto modo el tema de que tratan. Esto permite usar caretas y cuñas muy elaboradas, cuya repetición acabaría siendo insoportable. Sobre todo en los destinados a premios internacionales o nacionales, el director usa como recurso expresivo las nuevas tecnologías de la información. Es habitual el uso de equipos de sonido nuevos en el campo de la realización radiofónica, como el sampler (muestreador) o el delay (retardador).

Suelen encargarse a profesionales de probada solvencia y constituyen el armamento pesado de una emisora. Se basan esencialmente en el guion, incluso cuando se nutren de entrevistas, testimonios y sonido directo, que el guion ordena y estructura en un todo coherente y atractivo.

El género dramático seduce al público porque trae conflicto, pero al mismo tiempo representa la realidad de nuestro público que se ve identificado con la problemática planteada, con los personajes, protagonista o antagonista.

De manera radiofónica, el género de drama se puede representar de diversas maneras, desde cuentos, canciones, poemas, socio dramas, hasta radionovelas.

Los esquemas argumentales son generalmente los siguientes:


Es necesario usar música, efectos de sonido y aspectos técnicos para que al momento de dar a conocer la radionovela o radioteatro, tenga ese éxito que se busca. Para esto se necesita usar la música y que haga contraste con las acciones y situaciones, así como efectos que hagan alusión a las acciones y que no necesariamente nuestro narrador o personaje nos las nombren antes.

La locución deportiva es la forma de hablar profesionalmente de temas completamente vinculados a los sucesos en el deporte.Se cumplen algunos puntos técnicos y relevantes en cuanto a la voz, como: articulación, dicción, fluidez, entonación, tono, timbre, vocalización, proyección de voz y silencios.

Con el paso del tiempo la locución deportiva ha ido sumando una serie de características que transforman a las retransmisiones deportivas en el ámbito del fútbol en un género radiofónico propio, con singularidades distintas a las del resto de los géneros. Los narradores deportivos han ido estimulando una serie de propiedades en su nivel de dicción dentro de las retransmisiones que se han orientado a que la locución establecida posea unas propiedades especiales, que resultan muy atractivas para el oyente.

La creación de un programa de radio es una actividad compleja en la que interviene una serie de recursos técnicos. Lo primero que debe tener presente el guionista de radio es la disposición y posibilidades de los recursos técnicos en el estudio de realización. El estudio convencional de radio está dividido en dos zonas independientes, situadas una frente a otra, ambas insonorizadas entre sí y del exterior y separadas por un cristal. Una de ellas, el locutorio, es el lugar donde se emplazan los micrófonos; y desde donde intervienen tanto el presentador como los locutores, actores, invitados o cualquier otro participante ante el micro. En la otra, el control –a cargo de uno o más especialistas de sonido; realizador, en ocasiones; montadores musicales, técnicos de efectos especiales–, se encuentra el resto de los elementos técnicos indispensables para la grabación o emisión del programa. En el control se sitúa también, por regla general, el equipo de producción, cuando de él se precisa. Se denomina autocontrol cuando locutorio y control se encuentran en la misma sala. 

Además de los magnetófonos de cinta abierta, platos giradiscos, reproductores de discos compactos, reproductores de cassettes –ya conocidos–, existen otros elementos como las cartucheras: el cartucho, como la bobina, es un soporte sonoro de cinta magnética. Un sistema de grabación por impulsos marca en ésta el lugar preciso donde comienza y acaba cada corte grabado. Tras su utilización, el cartucho avanza automáticamente hasta el impulso siguiente. La cartuchera permite emitir con gran rapidez una serie de grabaciones muy cortas o utilizadas frecuentemente en la programación –indicativos, ráfagas o efectos de sonido–, sin tener que buscar y posicionar cada uno de los cortes. En ciertas emisoras los cartuchos se utilizan, por su comodidad, como soporte para reproducir las cuñas publicitarias y hasta discos completos, en la programación de radio–fórmula. El DAT es un grabador reproductor digital que se ha incorporado en los últimos años al mercado. La tecnología digital que utiliza permite efectuar un número infinito de copias sin degradación alguna de sonido; algo que no consiguen los tradicionales magnetófonos analógicos, que generan un ruido de fondo o soplo en cada copia. Aportan también facilidades de localización y arranque; y se emplean sobre todo para las grabaciones que precisen una alta calidad. Su uso en los estudios de directo no es todavía frecuente. 

Cada una de las fuentes sonoras a que hemos aludido, así como los micrófonos de estudio, las líneas telefónicas, etc., están conectadas entre sí mediante la mesa de mezclas, que recoge, diferenciadas, las señales que las fuentes generan. A través de la mesa, todos los sonidos pueden combinarse y mezclarse. 

Además de estos elementos, se podrá contar también con unidades móviles, radioteléfonos y otros sistemas de captación de sonido y testimonios que pueden enriquecer la programación. Hay una tendencia generalizada a la implantación de equipos digitales asistidos por ordenador en los estudios de radio, así como de sistemas informáticos de almacenamiento y emisión del sonido.

Existen cuatro equipos: 
El Director del programa suele pertenecer a cualquiera de estos cuatro equipos –es frecuente que aparezca en el primero (como Realizador) o en el segundo (como Presentador)–, simultanear varias de estas funciones (y hasta todas) o figurar aparte. 

Las claves del trabajo en equipo son: 
Ahora empieza el trabajo del guionista. Contando con todos los elementos (conocimiento de los medios técnicos y humanos…) y respetando determinadas exigencias, habrá que: 




</doc>
<doc id="51441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51441" title="Guion radiofónico">
Guion radiofónico

El Guion radial es el que se elabora para la radio. Sirve para que el locutor se guíe o para programar lo que se va a transmitir, la secuencia de comentarios, actividades y temas que incluirá el programa.


Lo más importante es saber de cuál se trata y diferenciarlo del resto de los soportes posibles. De los discos preparados, entra uno específico, y no otro, en un momento específico. Lo mismo con los demás soportes. Cuando se usa un número de identificación –por ejemplo, número de serie en la clasificación de un archivo–, el dato del título del disco da menor seguridad: la cifra y el título deben coincidir. En caso de discrepancia, el control optará siempre por el título. Sin embargo, es preferible no limitar la información a éste, cuando el número de ref. existe, porque puede existir más de una obra con el mismo título y porque el número se localiza más rápidamente.



Es la repetición sistemática y adecuada de producciones musicales. Desde el punto de vista del guionista y de la planificación del programa, la clave de la radio–fórmula es la repetición. Como guionista, el presentador de radio–fórmulas musicales ha de ceñirse a buscar las combinaciones posibles de los discos incluidos en la lista, de acuerdo con el criterio de programación establecido para cada hora ("notas radiales"). El resto consistirá, simplemente, en aportar una ligera dosis de creatividad para presentar los temas.

En el aspecto estructural la radio convencional se caracteriza por la existencia de variedad de géneros programáticos, con diversidad de contenidos, de diferente tratamiento y duración; y diversificación de objetivos (conocidos como "targets"). Cualquier formato de guion puede ser válido, dependiendo del programa o de la sección concreta de que se trate. En la programación convencional la estructura del reloj ("hot clock") es sustituida por la pauta de programas, que es la estructura, la columna vertebral donde se integran todos los programas del día. Para el programador y el guionista la pauta de programación es la primera referencia, a simple vista, de las características más elementales de los programas: duración, hora de emisión, etc.

Este tipo de guion de radio puede adherirse indistintamente a los dos tipos de fórmula.




</doc>
<doc id="51443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51443" title="Alba Longa">
Alba Longa

Alba Longa fue una antigua ciudad del Lacio, situada en los montes Albanos, fundadora y cabeza de la Liga latina. Fue destruida por Roma alrededor de la mitad del 

Conforme a la leyenda, Alba Longa fue fundada por Ascanio, también conocido como Julo, el hijo del héroe troyano Eneas, treinta años después de la fundación de Lavinium. Cronológicamente esto habría sucedido una generación después de la destrucción de Troya, la cual según Eratóstenes habría ocurrido en 1184 a. C.

A partir de Ascanio surgió una dinastía de reyes de los cuales los mejor conocidos son Procas, y sus hijos Numitor y Amulio. La lucha de poder entre ambos es el marco de la leyenda de la fundación de Roma, ya que Numitor, depuesto por Amulio, es el abuelo materno de Rómulo y Remo. 

Como consecuencia del auge del poder de Roma, ambas ciudades entraron en conflicto y finalmente, bajo el reinado de Tulo Hostilio (a mediados del .), una guerra entre ellas fue resuelta por el famoso combate entre los Horacios y los Curiacios. La leyenda cuenta que los tres hermanos Horacios romanos combatieron a los Curiacios de Alba Longa para determinar qué pueblo dominaría al otro. El último de los Horacios mató a los tres Curiacios y obtuvo así el triunfo para Roma. 
Alba Longa fue destruida para siempre y sus habitantes fueron asentados en el monte Celio como ciudadanos romanos.

Según Dionisio de Halicarnaso, los reyes de Alba Longa fueron el nexo directo que unía a Ascanio y Rómulo, el fundador de Roma. Tito Livio nos informa de la existencia de dos reyes más de Alba Longa, que no se encuentran en la lista de Dionisio. Ambos habrían reinado durante la época del rey romano Tulo Hostilio. El nombre del primero de estos reyes fue Cayo Cluilio, que murió durante una guerra contra los romanos. Fue sucedido por Mecio Fufecio, que fue ejecutado por Tulo Hostilio por traición.

La localización de esta antigua ciudad latina ha sido muy debatida desde el siglo XVI. El punto de partida es la leyenda de la fundación de Roma en Dionisio de Halicarnaso que habla de un lugar entre el monte Cavo y el lago Albano. El lugar ha sido relacionado en diversas ocasiones con el convento de San Pablo en Palazzola cerca de Albano, con Coste Caselle al lado de Marino o, finalmente, con Castel Gandolfo. De hecho el último de estos lugares ocupa el lugar de la villa de Domiciano. Antiguas fuentes afirman a su vez que esta última había sido construida en el "arx" (o ciudadela) de Alba Longa.

Los datos arqueológicos disponibles para la Edad del Hierro muestran la existencia de una hilera de aldeas, cada una con su propia necrópolis, a lo largo de la ribera suroeste del lago Albano. Cuando Roma destruyó estos pueblos todavía debían de encontrarse en una fase preurbana. Estarían empezando a agruparse alrededor de un centro que podría perfectamente haber sido Castel Gandolfo, ya que la necrópolis allí es significativamente mayor, lo que sugiere una ciudad más grande.

En el periodo republicano tardío, el territorio de Alba Longa ("ager Albanus") se pobló de nuevo con numerosas villas residenciales que se mencionan en las obras literarias antiguas y cuyas ruinas se han conservado hasta la actualidad.

En la cima de los montes Albanos se encontraba un santuario muy antiguo consagrado a Júpiter Laciar. Floro (siglo II) señala que el lugar había sido elegido por Ascanio, quien, tras haber fundado Alba Longa, invitó a todos los latinos a celebrar en aquel lugar sacrificios a Júpiter. La costumbre que llevó a la celebración de las "feriae Latinae", en las que todas las ciudades que pertenecían a la confederación latina se reunían bajo la égida de Alba Longa y sacrificaban un toro blanco, cuya carne era distribuida entre todos los participantes.

Después de que Alba Longa fuera destruida y de que Roma asumiera su liderazgo, la tradición recuerda la construcción, durante el reinado de Tarquinio el Soberbio, de un gran templo dedicado a Júpiter Laciar en los montes Albanos, del cual apenas se pueden contemplar hoy unos pocos vestigios de su perímetro amurallado. También se han conservado sustanciales restos de la carretera pavimentada que conectaba el santuario a la vía Apia cerca de Aricia.




</doc>
<doc id="51444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51444" title="Organización territorial de Venezuela">
Organización territorial de Venezuela

Venezuela es una República Federal que está ubicada en América del Sur. Este país está dividido en Entidades Federales: 23 Estados, el Distrito Capital (que comprende parte de la ciudad de Caracas) y Se incluyen también las Dependencias Federales (islas, en su mayoría deshabitadas) y los Territorios Federales. Venezuela además posee una Zona en Reclamación. Los estados contienen 335 municipios y estos a su vez 1146 parroquias civiles.

Los Estados federales, son iguales en lo político y poseen las mismas competencias, cada uno tiene un Gobernador (Jefe Ejecutivo Regional), un Gabinete de Secretarios, un Secretario de Gobierno, un Procurador, un Consejo Legislativo (Parlamento Regional que aprueba leyes estadales), un Contralor, Policía, Bandera, Escudo, Himno y una Constitución propia (excepto el Distrito Capital, las Dependencias Federales y los Territorios Federales), ya que estos tienen rango federal.

A nivel nacional cada estado está representado en la Asamblea Nacional de Venezuela de acuerdo a su población por un sistema de representación proporcional, y adicionalmente como mínimo cada estado elige 3 diputados.

Los estados se dividen en Municipios Autónomos y estos a su vez en Parroquias Civiles. Cada estado determina en cuantos municipios se organiza y cada municipio tiene un Alcalde, un Gabinete de Directores, un Contralor, un Procurador, Policía y un Consejo Municipal que emite ordenanzas, mediante Ley Estatal los municipios se pueden asociar en Distritos Metropolitanos. Finalmente, según el Artículo 171 de la Constitución venezolana de 1999, cuando 2 o más municipios pertenecientes a una o más entidades federales tengan intereses comunes, pueden asociarse constituyéndose en Distritos Metropolitanos o Alcaldías mayores.

Las provincias fueron las divisiones administrativas utilizadas en Venezuela desde la colonización española hasta la conclusión de la Guerra Federal, cuando una nueva constitución transformó a estas subdivisiones en Estados federales.

La Capitanía General de Venezuela, precedente del actual país, fue creada en 1777 por la unión de las provincias de Cumaná (o Nueva Andalucía), Guayana, Maracaibo, Margarita, Venezuela y Trinidad; esta última fue invadida en 1797 por los británicos y perdida totalmente en 1802, en tanto en 1786 fue creada la de Barinas.

La Declaración de Independencia de Venezuela (1811) fue firmada por las provincias de Caracas, Cumaná, Barinas, Margarita, además de la recién creadas provincias de Barcelona, Mérida y Trujillo. Las tres provincias restantes (Maracaibo, Guayana, y la recién creada Coro) optaron por permanecer bajo el dominio español. Después de la Guerra de Independencia de Venezuela, todas se incorporaron a la Gran Colombia.

Después de la disolución de la Gran Colombia, Venezuela (entonces una república centralizada, unificada administrativamente, militar y judicial, con Caracas como capital) quedó conformada por 11 provincias (Apure, Barcelona, Barinas, Carabobo, Caracas, Coro, Cumaná, Guayana, Maracaibo, Margarita, Mérida). Para 1840 se habían creado la de Trujillo (que había sido reincorporada en la de Maracaibo) y la de Barquisimeto (separada de la de Carabobo).

En 1848 se crearon las provincias de Aragua y Guárico (ambas separadas de la de Caracas). La división de Venezuela en provincias alcanzó su máximo en 1856 cuando la Ley de División Territorial dividió al país en 21 provincias: Amazonas, Apure, Aragua, Barcelona, Barinas, Barquisimeto, Carabobo, Caracas, Cojedes, Coro, Cumaná, Guárico, Guayana, Maracaibo, Margarita, Maturín, Mérida, Portuguesa, Táchira, Trujillo y Yaracuy.

Si bien Venezuela nació como una federación tras la promulgación de la Constitución Federal de los Estados de Venezuela el 4 de diciembre de 1811, este proyecto no pudo concretarse debido a la pérdida de la primera República. Luego de alcanzar su independencia definitiva en 1819, Venezuela se unió a la Gran Colombia, nación que tenía un modelo más o menos federal, y posteriormente a la disolución de Colombia en 1830 se promulgó una nueva Constitución en donde la federación fue disuelta por un periodo largo (de 1830 a 1859) y se adoptó el sistema centralista.

El federalismo fue restaurado en 1859 y en 1864 se promulgó la Constitución de los Estados Unidos de Venezuela de 1864, la segunda Constitución Federal del país y que fue consecuencia directa de la Guerra Federal. Después de la guerra los Estados federales adquirieron una mayor autonomía que la que poseían aquellas provincias federalistas de 1811. Desde entonces el sistema federal se ha mantenido plasmado en las sucesivas Constituciones de Venezuela como forma de gobierno (si bien el país ha tenido gobiernos que han sido altamente centralistas), modelo que ha durado hasta la actualidad y que se refleja en la Constitución Nacional de 1999, en su artículo 4:

Si bien desde 1863 hasta 1909 hubo varias divisiones y uniones de territorios que cambiaron drásticamente la organización territorial del país, la división político-territorial de Venezuela se mantuvo igual en gran parte del siglo 20 con pocos cambios, hasta la incorporación a finales de siglo de los Estados Delta Amacuro, Amazonas y Vargas.

A partir de 1913, las exportaciones petroleras adquieren nivel significativo hasta 1926, cuando asumen el papel principal en la balanza comercial del país, aparece la Venezuela petrolera, queda atrás la Venezuela agraria; la economía cambia de estructura, la producción de hidrocarburos hace que la economía gire alrededor de un nuevo eje de exportación, surgen así los elementos que originaran una diferente organización del espacio.

La Venezuela petrolera actual se caracteriza en lo espacial por la existencia de una estructura en la cual hay dos áreas fundamentales: el "centro" y la "periferia"; ello implica la existencia de una distribución de las actividades económicas, en la cual se observa una mayor importancia de los emplazamientos costero-montañosos sobre los emplazamientos del interior del país.

Esto confiere al área centro-norte-costera y particularmente al "área metropolitana de Caracas", un papel centralizador de la población, de las actividades económicas y de las gestiones político-administrativas, mientras que el resto del país participa poco en el desenvolvimiento nacional, lo cual le imprime un carácter periférico.

La excesiva concentración de las actividades socio económicas en el centro-norte del país retarda el desarrollo global nacional, pues tal organización espacial sólo hace posible que se le expriman sus recursos a la periferia y la reduzca a una situación de poco dinamismo económico.

Este desequilibrio espacial puede ser superado mediante la implantación de políticas de desarrollo regional, las cuales requieren de la formulación y ejecución de "planes de desarrollo regional". Para ello es necesario establecer las regiones administrativas. 

Los planes de desarrollo regional tienen como característica sobresaliente la coordinación en el espacio de las distintas actividades económicas y sociales del futuro.

Se refiere a la organización del poder público a nivel de los estados o a nivel regional, según el artículo 159 de Constitución de 1999:
Los Estados de la Federación Venezolana son autónomos e iguales entre sí. Tienen una Constitución, máxima Ley del ordenamiento estadal que no ha de contradecir la Constitución Nacional, ni debe ser de materias reservadas exclusivamente para la Asamblea Nacional, (como materias penales, civiles y de procedimientos entre otras.). Los estados no pueden realizar alianzas con otros estados ni con ninguna nación independiente sin la 
autorización de la Asamblea Nacional. La organización política de cada Entidad Federal se basa en la separación de poderes.

Según el artículo 160 de la constitución de 1999, cada estado federal tiene como Poder Ejecutivo un Gobernador electo por mayoría simple cada 4 años con la posibilidad de reelección para nuevos períodos, y la de revocar su mandato a la mitad del período Constitucional. Cada gobernador nombra un gabinete de secretarios de su confianza para diversas áreas de acuerdo a las particularidades de cada estado (en general se crea una Secretaría de Educación, de Salud, etc.) siendo comúnmente el Secretario General de Gobierno el de mayor importancia, además de designar a un Procurador General (previa autorización del Consejo Legislativo)

El Gobernador del Estado debe encargarse del gobierno y la administración en la jurisdicción en la que fue elegido y debe rendir cuentas ante el Contralor Estadal y presentar un informe anual ante el Consejo Legislativo Estadal.

El Consejo Legislativo (Artículo 162 Constitucional) es un órgano legislativo unicameral formado por entre 7 a 15 integrantes llamados ""legisladores"" electos cada 4 años bajo el sistema de representación proporcional de la población del Estado y de sus Municipios, pudiendo ser reelegidos para nuevos períodos y con la posibilidad de revocar su mandato a la mitad del periodo Constitucional.

Habrá además, una Contraloría Estadal que posee autonomía (Artículo 163 Constitucional). Además de un "Consejo de Planificación y Coordinación de Políticas Públicas" integrado por el Gobernador, los Alcaldes, los Directores Estadales de los ministerios y representación de los legisladores elegidos o legisladoras elegidas por el Estado a la Asamblea Nacional, del Consejo Legislativo, de los concejales o concejalas y de las comunidades organizadas, incluyendo las indígenas donde las hubiere, el mismo funcionará y se organizará de acuerdo con lo que determine la ley (Artículo 166 Constitucional).
Además, según el Artículo 164 Constitucional, cada estado deberá organizar sus municipios, y estarán entre sus competencias todas aquellas no reservadas expresamente por la Constitución al Poder Público Nacional o municipal.

En la Asamblea Nacional, las entidades federales; los Estados y el Distrito Capital— son representados por los diputados electos en cada entidad por sufragio universal en base al 1,1% de la población del país además de tres diputados por cada Estado. Debido a la eliminación del Senado de la República en 1999, los Diputados de la Asamblea unicameral representan a los Estados en conjunto con el pueblo, preservando así el modelo federal, tal y como lo expresa el art: 201 de la Constitución Nacional de la forma siguiente:

Es una Entidad Federal con un régimen de gobierno especial, fue creado por la Constitución de 1999, y en su territorio se encuentran las sedes de los Poderes Públicos Nacionales, por lo cual no posee Poderes locales del Distrito, únicamente los municipales correspondientes al Municipio Libertador de Caracas, en su territorio solo se encuentran Órganos de Gobierno, se rige por la Ley Especial sobre la Organización y Régimen del Distrito Capital, aprobada el 7 de abril de 2009, estableciendo la misma forma de gobierno del extinto Distrito Federal.

Su organización es competencia del Poder Nacional según lo establecido en el Artículo 156 numeral 10 de la Constitución de Venezuela de 1999:

Según el Artículo 3 de la Ley Especial sobre la Organización y Régimen del Distrito Capital la función ejecutiva la ejerce el Jefe de Gobierno designado por el Presidente de la República.

La función legislativa la ejerce directamente la República a través de la Asamblea Nacional 

Se refiere a la organización del Poder Público a nivel local, según el artículo 168 de la Constitución de 1999: La organización local reside en los Municipios autónomos de cada Estado.

Su gobierno y administración está a cargo de un Alcalde quien es además la primera autoridad civil (Artículo 174 Constitucional) electo por mayoría simple por 4 años con la posibilidad de reelección para nuevos períodos.

El Alcalde nombra un Gabinete de Directores para diversas áreas que varían de acuerdo al Municipio, en general (Dirección de Educación, de Salud, etc.), es el administrador de los recursos propios de la municipalidad, puede ser revocado a la mitad de su gestión por los ciudadanos de acuerdo a la Constitución Nacional.

Está representado por un Concejo Municipal (Artículo 175 Constitucional) que ejerce las funciones legislativas en las localidades y que son electos también cada 4 años con posibilidad de reelección para nuevos periodos, emiten ordenanzas municipales que son de cumplimiento obligatorio en su jurisdicción, estas ordenanzas no pueden estar en contradicción con las leyes estadales y nacionales.

Regulan y controlan las actividades de los otros entes municipales. Nombra al Contralor Municipal. También, en y cuando están reunidos en sesiones válidas se denomina Cámara Municipal, pueden ser revocados a la mitad de cada período constitucional.

La fiscalización la efectúa la Contraloría Municipal (Artículo 176 Constitucional). Además cuentan con un "Consejo Local de Planificación Pública", presidido por el Alcalde o Alcaldesa e integrado por los concejales o concejalas, los Presidentes o Presidentas de la Junta Parroquial Comunal y representantes de organizaciones vecinales y otras de la sociedad organizada, de conformidad con las disposiciones que establezca la ley (Artículo 182 Constitucional). La Constitución establece que los municipios poseen potestad tributaria (Artículo 180) y pueden crear y establecer sus parroquias cumpliendo con los requisitos establecidos en la ley (Artículo 173)

Según el Artículo 171 de la Constitución venezolana de 1999, cuando 2 o más municipios pertenecientes a una o más entidades federales tengan intereses comunes, pueden asociarse constituyéndose en distritos metropolitanos o Alcaldías mayores, mediante la aprobación de la ley respectiva:

Cuando un distrito posee municipios de 2 entidades federales distintas, (como en el caso de Caracas con el Distrito Capital y el Estado Miranda) corresponderá a la Asamblea Nacional legislar sobre su organización y competencias.

Cada Distrito Metropolitano posee un Alcalde Mayor y un Cabildo Metropolitano, que serán elegidos mediante votación directa, universal y secreta cada 4 años, pudiendo ser reelegidos, y con la posibilidad de ser revocados a la mitad de su mandato.

Los Cabildos están integrados por Concejales Metropolitanos ( "en el caso del Distrito Metropolitano de Caracas") o Distritales ("en el caso del Distrito del Alto Apure"), estos emiten ordenanzas y aprueban acuerdos que deben cumplirse en los municipios coordinados por el distrito respectivo.

Según la Constitución de Venezuela de 1999, son las porciones de territorio de la República no comprendido dentro de Estados, Territorios Federales y del Distrito Capital, así como las islas que se formen en el mar territorial o en el que cubra la plataforma continental, el Artículo 17 de la Constitución en su párrafo segundo se refiera a estas:

Según la Ley orgánica de las Dependencias Federales de 1938 aún en vigencia, todo lo relativo al gobierno y administración de dichas dependencias corresponde directamente al Ejecutivo Federal o Nacional (Art.3) Están bajo la administración de la Dirección Nacional de Coordinación del Desarrollo Fronterizo y de las Dependencias Federales.

Los Territorios Federales son una división política especial del territorio de Venezuela prevista en el Artículo 16 de la Constitución Nacional, su administración está a cargo del Poder Nacional conforme a la ley. 
Si se exceptúan las Dependencias Federales en la actualidad no hay Territorios Federales en el país, ya que los dos últimos en tener esta condición (Territorio Federal Amazonas y Territorio Federal Delta Amacuro) fueron elevados a la categoría de Estados Federales mediante ley especial aprobada en 1992, es importante además resaltar que en 1998 el antiguo Departamento Vargas es separado del ya desaparecido Distrito Federal dándole categoría de Territorio Federal Vargas que se convirtió en Estado poco después en 1999. En octubre de 2011 se creó el Territorio Insular Miranda, pero como parte de otra entidad federal, las Dependencias.etc Federales

En 1969 se promulgó el Decreto Nº 72 en el que se creó un nivel administrativo intermedio entre los poderes nacionales y las entidades federales, formado por las regiones administrativas. A partir de este decreto se crearon las Regiones Político-Administrativas, así como los órganos de planificación, promoción y desarrollo regional que las componen.

Las regiones político-administrativas no forman parte de la división política formal ni forman parte de la estructura administrativa de estados y municipios, pero fueron creadas para estimular desde el gobierno central la planificación, promoción y desarrollo regional, sin afectar la división política de los estados y municipios ni su autonomía y competencias.

Las Regiones Político-Administrativas originalmente creadas fueron sucesivamente modificadas por su extensión, hasta llegar a la situación actual en que tenemos las siguientes regiones:



</doc>
<doc id="51448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51448" title="Ferid Murad">
Ferid Murad

Ferid Murad (Whiting, Indiana,14 de septiembre de 1936) es un médico y farmacólogo estadounidense reconocido con el Premio Nobel en 1998.

El hijo de un albanés, John Murad (nacido como Xhabir Murat Ejupi), y de una estadounidense, Henrietta Bowman. Nació en Whiting, Indiana, Estados Unidos. Estudió Medicina en Cleveland, en la "Case Western Reserve University", donde se doctoró en Medicina y Farmacología en 1965. Trabajó en la Universidad de Virginia, donde fue nombrado profesor en 1970. También ha sido profesor en la Universidad de Stanford, desde 1981, y en la Universidad de Chicago.

En 1998 abandonó Stanford para aceptar el cargo de vicepresidente en Abbott Laboratories. En 1993 funda su propia empresa farmacéutica, Molecular Geriatrics Corporation. Murad la abandona por problemas financieros y se incorpora a la Universidad de Texas. Allí se hace cargo de un nuevo departamento que integra investigación en los campos de la Biología, Farmacología y Fisiología.

Recibió el , compartido con Robert F. Furchgott y Louis J. Ignarro, en 1998, cuando trabajaba en la Universidad de Texas (Houston). Sus trabajos fundamentales fueron el campo del análisis del mecanismo de acción de la nitroglicerina y otros agentes vasodilatadores, descubriendo en 1977 que la producción de óxido nítrico afectaba a las células musculares lisas. La decisión del Comité Nobel recibió críticas al no haber premiado también a Salvador Moncada, que había obtenido los mismos resultados que Ignarro.

Por estas mismas investigaciones, Murad y Furchgott habían recibido en 1996 el Premio Albert Lasker por Investigación Médica Básica.



</doc>
<doc id="51450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51450" title="Éramos desconocidos">
Éramos desconocidos

Éramos desconocidos es una película estadounidense de 1949, dirigida por John Huston protagonizada por Jennifer Jones, John Garfield, Pedro Armendáriz, Gilbert Roland y Ramón Novarro en los roles principales.

La acción, situada en la Cuba de 1933, trata de un grupo de revolucionarios que luchan contra la dictadura.

En la ciudad de La Habana, Cuba, en 1930, un estadounidense de origen cubano (John Garfield) y una mujer (Jennifer Jones), cuyo hermano fue asesinado por el jefe de la policía secreta del régimen (Pedro Armendáriz), luchan contra la dictadura de Gerardo Machado. Su plan consiste en perpetrar una masacre de prominentes oficiales durante un funeral, para lo que tienen que construir un túnel subterráneo a través de La Habana.

La situación de Cuba se convertiría años después del estreno de "Éramos desconocidos", en un foco de atención mundial por el surgimiento de la figura de Fidel Castro. Curiosamente, durante el año de su estreno, este filme visionario de John Huston fue rechazado por izquierdistas y derechistas.

El manejo de la acción alcanza un interesante punto de culminación al final del filme, y el contenido político le da al elemento thriller una dimensión novedosa aún vigente. 

La película está inspirada en la novela "Rough Sketch" de Robert Sylvester.


</doc>
<doc id="51451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51451" title="Robert F. Furchgott">
Robert F. Furchgott

Robert Francis Furchgott (Charleston, Carolina del Sur, Estados Unidos, 4 de junio de 1916 - 19 de mayo de 2009) fue un médico estadounidense. Estudió Química en la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill. En 1956 trabaja como profesor de Farmacología en la Universidad del Estado de Nueva York y desde 1988 se dedica a la enseñanza en el Departamento de Farmacología de la Universidad de Miami.

Sus investigaciones, por las cuales obtiene el en 1998, se centraron en el análisis de los efectos de distintas drogas sobre la musculatura vascular, llegando a la conclusión de que los vasos sanguíneos se dilatan sólo si el endotelio vascular producía una señal desconocida que hace que las células musculares vasculares se relajen.
A esta sustancia que denominó EDRF (factor de relajación derivado del endotelio), dirigió sus investigaciones de dicho factor.

Compartió el Premio Nobel con Ferid Murad y Louis J. Ignarro.




</doc>
<doc id="51453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51453" title="José María Tena">
José María Tena

José María Tena, (*Zaragoza, 8 de enero de 1895 - +Medellín el 15 de noviembre de 1951). Director de orquesta y compositor de zarzuelas. Compuso varias zarzuelas, siendo la más conocida "La pescadora de Ubiarco". En los años 1930 emigró a Colombia, donde falleció en 1951.

Era hijo de D. José María Tena y de doña Cecilia Hernández, ambos nacidos en Calatorao. Los primeros años de su matrimonio transcurrieron en Zaragoza donde nació su hijo José María. 

Cuando el pequeño tenía 3 años, la familia traslada su residencia a Ricla donde el padre ha sido destinado como encargado de obras de la Compañía Madrid, Zaragoza y Alicante (la compañía ferroviaria que años después engrosaría la actual RENFE). Vivió su infancia y juventud en Ricla (Zaragoza).

En Ricla, asistió a las clases del colegio-convento entonces regido por las Hermanas Siervas de María, donde recibió las primeras lecciones de solfeo y piano, alternándolas con las de lengua, matemáticas, etc., que normalmente se impartían en este centro.

Este colegio-convento ha sido testigo durante más de 80 años de las primeras travesuras de la inmensa mayoría de los riclanos. En sus pasillos quizás un día se enlazaron los sonidos del piano de José Maria con los de la 'flautica' de aquel otro gran músico riclano, Genaro Monreal, en una mezcolanza del 'Canto a la madre' y 'Clavelitos',que sus mentes infantiles tal vez ya estaban gestando.

El padre de José María viendo la buena disposición de su hijo para la música, le presenta a D. Fernando Agudo Lausín, director de la banda de música, quien le contagia su entusiasmo por los instrumentos de viento y le transmite sus conocimientos musicales.

Transcurrido un tiempo, el tío Fernando 'Mechas', que así era llamado cariñosamente el director de la banda, dijo al padre de José María: ¡José, no puedo enseñar más a tu hijo! Ya sabe más que yo. Tiene madera de músico. Deberías mandarlo a estudiar a Madrid. Parece ser que así lo hicieron y en la capital de España, estudió con D. Tomás Bretón, el gran músico, conocido como autor de zarzuelas tan renombradas como La Dolores o La verbena de la Paloma, entre otras.

Regresa a Zaragoza donde en 1916 cumplía el servicio militar en el regimiento de Pontoneros.

Una vez licenciado, permanece en Zaragoza, donde empieza a ser conocido en los ambientes musicales por su labor como director de orquesta y como compositor de pequeñas obras que ya esbozaban la inspiración e intuición teatral que demostraría un tiempo después.

Cuando encontraba un espacio en sus actividades iba a Ricla a ver a sus familiares y amigos.

Contrajo matrimonio en Madrid y tuvo tres hijos.
Enviudo y volvió a casarse donde tuvo 6 hijos más

En aquellas fechas la todavía hoy existente, Agrupación Artística Aragonesa (fundada en 1918) desarrollaba gran actividad cultural, principalmente musical, de tal manera que se programaban conciertos, recitales de jota, representaciones de zarzuelas, obras de teatro, etc. a los que con frecuencia asiste José María. Los éxitos obtenidos por éste, hace que la dirección de dicha entidad le contrate para dirigir la sección de música en sustitución del profesor D. Mariano Giménez. En el mismo año 1918 forma el orfeón de la "Agrupación artística Aragonesa".

Mientras está en este cargo se entrega de lleno en preparar y programar conciertos y representaciones de zarzuelas, así, el 2 de diciembre de 1919 representa 'Maruxa' de Amadeo Vives y el tiempo de jota de la 'Cantata Aragón' de Tomás Bretón, ambas obras dirigidas por Tena, que obtuvo un rotundo éxito.

En otras fechas también dirigiría 'Bohemios' de Amadeo Vives y el 'Himno a la exposición de Valencia' de José Serrano.

En 1919 y después del éxito de 'Maruxa' en Zaragoza, llevó a Ricla la compañía y la orquesta. Fue un verdadero acontecimiento y todo el pueblo se volcó en atenciones a los artistas y a Tena, no cesando en agasajarles durante toda la noche, principalmente con jotas de ronda hasta las 5 de la madrugada en que la compañía tomaba el 'correo' que los llevaría a Zaragoza.

Todas estas experiencias le proporcionaron obtener un contrato de maestro director y concertador del sexteto del teatro de Variedades, que hacía casi exclusivamente representaciones de zarzuela, lo que le deparó conocer a fondo todo el repertorio.

El 2 de febrero de 1925, se celebró en Ricla la fiesta del Árbol y los niños de las escuelas acompañados por la banda de música de Encinacorba cantaron el 'Himno al árbol' compuesto exclusivamente para este acto por José María Tena y que él mismo dirigió. Después de pasar unos días en Ricla se traslada a Madrid. En este año y en los siguientes realiza una intensa labor como director y compositor de zarzuelas, compitiendo en buena lid, con figuras de la lírica tan reconocidas como Moreno Torroba, Francisco Alonso, Pablo Luna, etc.

Después de estos años en Madrid donde estreno varias zarzuelas, marcha a Barcelona con compañía lírica para dar a conocer sus obras en la ciudad condal. Llevó con él a su madre y a sus tres hijos, pues su esposa había fallecido.

En octubre de 1934, marcha a Colombia contratado por la compañía de los hermanos Ughetti para actuar en el teatro Colón de Bogotá. En esta época las compañías de zarzuela, realizaban casi todos los años, su temporada por Hispanoamérica y luego volvían a la península. La gira de la compañía obtuvo un gran éxito artístico, pero no económico. Se disolvió la formación y los artistas volvieron a España, pero Tena, no.

En 1945 escribió una carta a su amigo Lázaro Peyrona de Ricla, contando que su madre se hallaba bien y asimismo los tres hijos. Que se había casado nuevamente y que de la segunda mujer tenía seis hijos. En la misma carta refería que desempeñaba un cargo musical en la radio de Medellín (Colombia) que le remuneraban espléndidamente.

Dirigió las orquestas de varias emisoras de radio de Bogotá y Medellín. Compuso partituras de corte tradicional y popular, como pasillos, bundes, bambucos, etc., que fueron muy apreciados en todo Sudamérica, entre ellos: "Traviesco (Pasillo) -" "Bugambil (Pasillo) -" "Noches del Tolima (Guabina-Bunde) - Añoranzas" "(Pasillo), Romance de la" "Niña" "Negra" "- Acuarela Colombiana - Así te Quiero (Bolero) - Bendición (Bolero)," son buena muestra de ello, además fue organizador del concurso de composición de música de Fabricato en 1948.

Falleció en Medellín, de un infarto de miocardio.

El sepelio por las calles de la ciudad hasta el cementerio de San Pedro fue una impresionante manifestación de duelo con que la ciudad de Medellín rendía homenaje al músico español, que había recuperado del olvido tonadas del pueblo colombiano, elevándolas a las más altas cotas de popularidad, y al hombre integrado completamente en la cultura colombiana. Sus 9 hijos se llaman: Alberto Tena Subra (fallecido) , José María Tena Subra (fallecido), Carmen Tena Subra, José María Tena Blanca, Cesar Tena Blanca (fallecido), Blanca Tena Blanca, Pilar Tena Blanca, y los gemelos Álvaro Augusto Tena Blanca y Jorge Humberto Tena Blanca. La mayoría de su familia se encuentra de vuelta en España, pues en Colombia sólo cuatro de sus nueve hijos, pero la mayoría de nietos regresó a España.



</doc>
<doc id="51459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51459" title="Ascanio">
Ascanio

En la mitología griega y romana, Ascanio o Julo o Yulo (en griego "Askhanios", en latín "Iulus") es el hijo de Eneas y Creúsa, miembros de la estirpe real de Troya y Dardania.

Según la tradición romana, luego de la caída de Troya Ascanio (junto con su abuelo Anquises y su madre Creúsa) fue conducido por su padre Eneas a las afueras de la ciudad para ir en busca de un mejor destino ya que la madre de Eneas, Venus, le había recomendado que no se quedara a morir como un buen aliado, pues las Parcas habían hilado un futuro mejor para él y su estirpe; entonces emprenden las peregrinaciones y aunque sufren algunas pérdidas (Creusa, Anquises) consiguen llegar a Lacio (lugar en donde Apolo les había profetizado un reino eterno); tras una guerra feroz con los laurentes por fin Eneas toma el poder aunque no por mucho tiempo, pues es divinizado por su madre y toma el nombre de Índiges. Eneas había fundado antes de convertirse en un numen la ciudad de Lavinio, en honor de su nueva esposa: Lavinia; mas Ascanio, al quedar sin padre, fue al monte Albano a fundar otra a la que llamó Alba Longa, y fundó la estirpe de los Julos, de la que con el tiempo nacerían Rómulo y Remo.
Tito Livio dice que Ascanio es hijo de Lavinia.

Otra tradición, sin embargo, hace de Ascanio junto con su primo Astianacte fundadores de una nueva Troya.




</doc>
<doc id="51463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51463" title="Reflejos en un ojo dorado">
Reflejos en un ojo dorado

Reflejos en un ojo dorado ("Reflections in a Golden Eye") es una película de Estados Unidos del año 1967, dirigida por John Huston y protagonizada por Elizabeth Taylor, Marlon Brando, Julie Harris y Brian Keith.

Debió haber sido protagonizada por Montgomery Clift, que falleció antes de empezar el rodaje. Antes de Brando, el papel fue ofrecido a Richard Burton y Lee Marvin que lo rechazaron.. Fue rodada en Nueva York, Long Island, en los cuarteles del Nassau Community College y exteriores en Italia.

El argumento de la película está ambientado en un cuartel del Ejército de los E.U. en el sur del país. El comandante "Weldon Penderton" parece un hombre felizmente casado con "Leonora", una chica bonita y caprichosa. Entre los bastidores de la disciplina estricta militar y una vanidad varonil grotesca, Penderton tiene dudas penosas sobre su identidad sexual. En una caja secreta guarda cosas que son recuerdos de encuentros con otros hombres. Entre ellas está una cuchara de plata, que le ha robado al capitán "Weincheck", un marginado del cuerpo de oficiales. Cuando Penderton cesa en su interés por ello, se preocupa que Weincheck abandone el ejército.

Lo que se hace muy evidente en el curso del argumento es que Leonora tiene rasgos sádicos aparte de su encanto – se venga por la indiferencia sexual de su hombre con burlas de su impotencia. Al mismo tiempo, tiene una aventura con el coronel "Morris Langdon". A su mujer, "Alison", una señora artística y sensible que es dada por perturbada; le gusta más entretenerse con su criado filipino "Anacleto" por su creatividad y maneras poco convencionales. Es ella quien discubre la infidelidad de su marido.

Además, el cabo "Williams" acierta a injerirse en esta constelación explosiva. Es un tipo impenetrable y solitario que trabaja para Leonora como mozo de cuadra. Debido a la costumbre de Williams – montar los caballos no ensillados de Leonora por la selva en cueros –, es inevitable que llame la atención de Penderton. Lo que Penderton no sabe es que el interés de Williams se limita a Leonora; por eso, Williams anda alrededor de la casa a hurtadillas, incluso entrando al dormitorio de ella, donde olfatea su perfume y ropas, y furtivamente observa dormir a la mujer por horas.

La crítica rebuscada de su virilidad y de su mal estilo de cabalgar inspiran un deseo obsesivo a Penderton por montar el garañón obstinado de Leonora, sometiéndolo. Cuando el garañón le despeña, se desconcierta por entero y, tras haber apaleado el caballo acaba por tener una crisis nerviosa. Williams, testigo de la escena, le quita el caballo herido volviendo a la cuadra. Cuando Leonora se entera de lo que Penderton ha hecho, le da golpes en la cara con una fusta en una fiesta pública. 

Visitando un boxeo con Leonora y Morris, se produce un contacto de miradas entre Penderton y Williams, el cual Penderton interpreta como erótico. Luego empieza a ir tras Williams, pero no se atreve a perseguirlo hasta el cuarto suyo. Penderton recoge un papel de envolver, el cual Williams ha desechado con descuido, añadiéndolo a su caja secreta.

Al mismo tiempo, la vecina Alison ve a un hombre en el jardín, quien a oscuras toma por Morris. Corre a la casa de Penderton y le entera que Leonora está en un lío amoroso con Morris. Penderton no lo cree, tomándola por perturbada como los demás, Alison misma entra al dormitorio de Leonora. Lo que discubre, no es a su esposo, sino a Williams, quien ha vuelto a colarse para observar a Leonora. Después de que Williams ha huido, Alison vuelve a casa y, tras informar a su hombre de que su amante lo engaña, pide el divorcio. Por lo cual, Morris interna a su mujer a una clínica psiquiátrica, donde ella muere de un infarto.

Penderton acaba por atestiguar como Williams anda por el jardín durante la noche. Sentado en la cama, espera a Williams deseando ser él mismo el objeto de esos anhelos. Pero este deseo se esfuma cuando Williams no entra al dormitorio de Penderton, sino al de Leonora durmiendo. Eso pone a Penderton tan celoso que fusila al amante por no poderlo tener.

Historia de sexo, traición y perversión emplazada en un campo militar, basada en una novela escrita por Carson McCullers, al estilo de las obras de Tennessee Williams. El apabullante elenco está encabezado por Elizabeth Taylor y Marlon Brando.


</doc>
<doc id="51467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51467" title="Departamento de Áncash">
Departamento de Áncash

Áncash o Ancash () es un departamento de la República del Perú creado el 12 de junio de 1835, en la zona occidental y central del país, limitando con el océano Pacífico al oeste y con los departamentos de La Libertad por el norte, Huánuco por el este, y Lima por el sur. Su capital es Huaraz y su ciudad más poblada, Chimbote. Con 29,6 hab/km² es el octavo departamento más densamente poblado, por detrás de Lima, Lambayeque, La Libertad, Piura, Tumbes, Cajamarca e Ica.

Dentro del departamento, se diferencian dos tipos de paisajes: la árida llanura costera que domina toda la zona occidental del departamento con un ancho máximo promedio de 15 km, y las zonas montañosas, que ocupan 72 % del territorio departamental y que comprende a los accidentes geográficos de las cordilleras Blanca, Negra, Huallanca, Huayhuash, la Sierra Oriental de Áncash y el Cañón del Marañón, zonas que en conjunto poseen 20 picos por encima de los 6000 msnm. Estas formaciones montañosas dan origen a ríos muy importantes como el Santa y el Pativilca que desembocan en el océano Pacífico, el Yanamayo y el Marañón, afluentes del Amazonas. 340.000 hectáreas de Áncash están conforma n áreas naturales protegidas, a saber: el Parque Nacional Huascarán (Patrimonio de la Humanidad), la zona reservada Cordillera Huayhuash y el yacimiento paleontológico de Yanashallash, ubicados en la sierra departamental.

La historia de Áncash está vinculada a las manifestaciones culturales más tempranas del Antiguo Perú, desde el desarrollo de los trabajos en piedra del Arcaico hacia el siglo , con el hombre de la Cueva del Guitarrero. Recibe la influencia de la civilización Caral-Supe; en su territorio, donde confluyen caminos a la selva, costa y sierra, surgió y se desarrolló la cultura Chavín, que posteriormente influyó en las culturas recuay y wari. Ya en la segunda mitad del siglo XV fue integrado al Tahuantinsuyo por Pachacútec y Túpac Yupanqui, quienes consolidaron su imperio con la construcción de 3 ramales del camino inca hacia el norte. Durante el Virreinato del Perú, se aprovechó su riqueza minera y agraria por más de 300 años. Hoy en día estas actividades económicas, sumadas a la pesca, son el eje de crecimiento de la región.

Áncash cuenta con un rico patrimonio histórico, con yacimientos arqueológicos precolombinos como Chavín de Huantar (Patrimonio de la Humanidad), Sechín, Yaino o Huilcahuaín. También un tramo muy bien conservado de 50 km del Camino Inca (Patrimonio de la Humanidad).

El departamento es la sexta economía del país por aportar al Valor Agregado Bruto nacional un 3,5 %. La importancia relativa de la región en el país es mayor en el caso de los sectores minero, pesquero y manufactura. El 47,8 % de la población empleada labora en el sector terciario, seguido del 37 % en el sector primario, y el 15,2 % restante en el sector secundario. La conformación socio-económica de la región incluye una clase media todavía incipiente.

El departamento tuvo el nombre de Huaylas entre 1835 y 1839, en honor a uno de los grupos étnicos más importante de la región: los Huaylas cuyos miembros fueron parientes cercanos del inca Atahualpa durante el Tahuantinsuyo. El 28 de febrero de 1839, por decreto del presidente Agustín Gamarra, el nombre del departamento fue cambiado a «Áncachs» en referencia a un riachuelo cercano al cerro Pan de Azúcar, donde se desarrolló la batalla de Yungay y en el cual Gamarra participó conformando las filas del ejército chileno-peruano, saliendo vencedor de ese enfrentamiento que fue decisivo para la disolución de la Confederación Peruano-Boliviana.

El elemento geográfico del cual se tomó el nombre «Áncachs», es un río llamado por los locales como Anqashmayu, cuyo significado es "río azul" ("azul=anqash", "río=mayu"). Ya para inicios del siglo XX se usaba la forma actual «Ancash».

Ancash está ubicada en la región norandina peruana, donde ocupa un territorio que equivale al 2.8 %del territorio peruano, un territorio similar en extensión a la isla de Taiwán. Los Andes cruzan el territorio ancashino longitudinalmente de norte a sur. En su geografía, contrastan los paisajes de costa desértica, la sierra altoandina y la zona de bosque seco que se ubica hasta los 2300 metros en el cañón del río Marañón.

Colinda al oeste con el océano Pacífico y dibuja sus límites al norte con el departamento de La Libertad a través de la línea formada por el río Santa desde su desembocadura en el mar, hasta su unión con su afluente el río Tablachaca. La línea limítrofe recorre el cañón que forma el río Tablachaca hasta la divisoria de aguas, luego de lo cual sigue un corto tributario del río Marañón. El límite oriental, con La Libertad y Huánuco, se dibuja continuando el cañón del Marañón hasta el meridiano 9°22', donde asciende por un corto afluente a su margen izquierda. Sigue la divisoria de aguas para desviarse en el meridiano 9°43' hacia el este para abarcar el distrito de Huallanca. El trazo toma la divisoria continental en el meridiano 10°06' por la Cordillera Huayhuash hasta el meridiano 10°16'. A partir de este punto, se traza hacia el oeste el confuso límite con el departamento de Lima, que concluye en el océano cerca de la Punta La Litera.
El accidentado relieve ancashino es uno de los principales factores que configura el medio natural. Las alineaciones montañosas y su disposición tienen especial incidencia en la configuración del clima, la red fluvial, los suelos y su erosión, los pisos bioclimáticos e incluso en la forma de aprovechamiento de los recursos naturales y la conformación política territorial.

El relieve ancashino se caracteriza por el fuerte contraste altitudinal desde la costa a 0 msnm hasta la sierra a 6768 msnm. La costa desértica conforma casi el 30 %del territorio; frente a las zonas andinas, desde los 1000 metros de altitud que inicia en las estribaciones de la Cordillera Negra para ascender hasta el valle del río Santa con una altitud promedio de 2800 msnm y luego elevarse hasta los 6768 msnm en la Cordillera Blanca y descender abruptamente en la sierra oriental hasta el Cañón del Marañón a 2400 msnm.


El clima de Ancash es variado. De tiempo de mayo a septiembre "invierno andino". En la costa, el piso inferior de la vertiente occidental, el clima es desértico, con lluvias muy escasas y mal distribuidas, que se incrementan a medida que se avanza en altitud; zonas con clima templado y seco se encuentran en los pisos medios de las vertientes andinas oriental y occidental, así como en el Callejón de Huaylas; climas fríos y secos en las punas y altas mesetas; y climas polares en las cumbres nevadas. Al este de la Cordillera Blanca y en el fondo del valle formado por el Marañón hay un clima cálido-húmedo, con temperaturas altas durante el día y la noche.

Las dos cadenas montañosas más altas del Perú, la Cordillera Blanca y la de Huayhuas tienen en su territorio a más de 200 glaciares que están distribuidos, en la Cordillera Blanca, a lo largo de sus 180 kilómetros de longitud, desde el nevado Tuco en el sur, hasta las cercanías del nevado Champará en el norte. Unos 27 glaciares superan los 6 000 msnm y alrededor de 200, los 5 000 msnm. La mayor parte de los ríos originados en los valles de esta cordillera drenan hacia la cuenca del río Santa. El área cubierta por nieve comprende 504.4 km², que representa el 14,84 % del área total del parque. Existen 712 glaciares que representan 486 037 km² y un volumen estimado de 18 458 km³ de potencial hidrológico en estado sólido.

Dentro de los límites de las áreas protegidas del Parque Nacional Huascarán y la Reserva del Huayhuash, se han identificado más de 400 lagunas, que representan un área aproximada de 27.7 km². La mayoría de ellas son de origen glaciar. Solo se han realizado levantamientos batimétricos en 40 de ellas, dando como resultado un volumen de 435 086 656 metros cúbicos. Entre las lagunas, destacan Querococha en Recuay; Pelagatos en Pallasca; Parón en Huaylas; Llanganuco en Yungay; Conococha sobre la carretera Pativilca-Huaraz; Purhuay y Reparin en Huari y Ventanilla en Asunción.

La divisoria continental de las Américas, línea de división de las aguas que vierten al océano Pacífico y las que lo hacen al Atlántico, cruza el Parque Nacional Huascarán por la mitad de manera continua. Por lo que las dos partes tienen una relación casi igual de superficie. Existen tres ríos principales que nacen en el parque, el río Santa, río Yanamayo y el Pativilca, los dos primeros discurren en la misma dirección de sur a norte: el Santa recibe el aporte de 23 ríos de la Cordillera Blanca, que tienen su origen en 457 glaciares y desemboca en el océano Pacífico, el río Yanamayo recibe el aporte de 16 ríos, que tienen su origen en 192 glaciares y desagua en el río Marañón, que avena al Amazonas para que desemboque en el Atlántico. Finalmente el Pativilca recibe la afluencia del río Piskaragra, que tiene su origen en 14 glaciares y hace un recorrido de este a oeste para desembocar en el Pacífico.


El territorio andino de Áncash cuenta con grandes extensiones de bosques de eucaliptos y pinos, producto de la reforestación en los años 1990; cabe destacar la presencia de otros árboles autóctonos en menor medida como el molle, la tara, el capulí, los quenuales, el quishuar, el nogal, el aliso, el sauce, el ciprés y la retama; la madera de estos bosques es usada para la minería, construcción de viviendas y artesanías de madera labrada.

La fauna autóctona está compuesta por multitud de especies animales que habitan en los diferentes pisos altitudinales existentes alrededor en la región. Entre los mamíferos destacan la comadreja, el gato andino, el oso de anteojos, el puma, la taruca, el venado, la vicuña en los pisos más altos, la vizcacha, el zorro, la muca.

También hay una gran diversidad de aves: rapaces como el aguilucho cordillerano, el cóndor, el pato sutro, el pato cordillerano, el jilguero, la gaviota andina; la gallareta; el picaflor, el zorzal, el gorrión andino.

Ancash dispone de un gran número de espacios naturales y ecosistemas de gran singularidad y valor ambiental. Su importancia y la necesidad de hacer compatible la conservación de sus valores y su aprovechamiento económico, han fomentado la protección y ordenación de los paisajes y ecosistemas más representativos del territorio ancashino. Destacan el Parque Nacional Huascarán que ocupa el 10 % del territorio departamental y la Zona Reservada de la Cordillera de Huayhuash que comparte con el departamento de Lima.

Durante la división del supercontinente Pangea, el territorio oriental de Áncash era una inmensa y tupida sabana que hacía de orilla a un mar que se adentraba desde la actual Colombia hasta el norte de Bolivia. Este ecosistema templado a orillas del mar con ríos tributarios de gran caudal que descendían de la primigenia Cordillera de los Andes propició la proliferación de diversas especies de dinosaurios, los cuales legaron un extenso yacimiento de huellas y fósiles en el actual territorio sur-oriental del parque nacional, en terrenos que formados durante la etapa del Albiense durante el Cretácico Inferior.

El asentamiento humano más antiguo de los conocidos en el Perú, fechado hacia mediados del XIII milenio a. C. (~12.560 a. C.), se encuentra en Ancash, la Cueva del Guitarrero en el distrito de Shupluy (provincia de Yungay). Hacia el VII milenio a. C., ya habían cultivado y domesticado los primeros frijoles ("Phaseolus vulgaris"), pallares ("Phaseolus lunatus"), ajíes ("Capsicum" sp.), ollucos ("Ullucus tuberosus"), rizomas y frutos andinos. Tuvieron una dieta bastante variada basada en los recursos naturales de la región que les permitió además, conocer plantas para elaborar diversos utensilios.

El desarrollo de la horticultura y la arquitectura monumental en las cuencas de los ríos Chuquicara (Pallasca) y Santa (Callejón de Huaylas) descubiertos en La Galgada (Tauca, Huaricoto-Marcará) permiten demostrar que esta región otorgaba recursos suficientes para la formación y desarrollo de sociedades evolutivas complejas.

Los altos niveles de desarrollo social y cultural alcanzados en el norte del Callejón de Huaylas, define con seguridad su carácter ciertamente formativo, con respecto al posterior desarrollo maduro de la cultura Chavín.

La época agro-alfarero temprano completa la alta cultura en el país, y su estudio, definición e interpretación revelan cambios cualitativos, e innovaciones variadas.

Los asentamientos ahora dominan los valles y quebradas interandinas y se alcanzan altos niveles sincréticos y simbólicos variados en las artes.

La religión, el culto y la ceremonialidad promueven el desarrollo arquitectónico (Sechín y Punkurí) y el desplazamiento de las ideas entre los 2000 y 1000 a. C.

Según Julio C. Tello, la cultura peruana es autóctona y los vestigios de la cultura Chavín son una prueba de esta hipótesis. Los chavines fueron buenos agricultores (construyeron grandes canales de regadío y produjeron maíz en vasta escala, además de otros cultivos) y utilizaron el telar, elaborando vestidos de algodón con adornos de lana. Además, se distinguieron por las tallas de símbolos y esculturas de figuras zoomórficas y antropomórficas en piedra, ornando grandes fortalezas y templos, como el Templo de Chavín, declarado Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco.

Después de Chavín, surgió la cultura Recuay o Huaylas (siglo I), la cual, antes de anexarse al vasto Imperio inca, influyó en los moches y waris.
En el sexto año de gobierno de Pachacútec, el hermano de este, Cápac Yupanqui lo acompañó con 30.000 soldados a conquistar a los huancas del Chinchaysuyo (norte). Tras acampar en Vilca se hicieron con Xauxa, Tarma y Pumpu con poca resistencia. En cambio, Garcilaso de la Vega dice que los huancas ofrecieron feroz resistencia con sus 30.000 guerreros. Pedro Sarmiento de Gamboa dice que la campaña al norte ocurrió después de conquistar a los collas y la tropa se componía de 70.000 soldados al mando de sus hermanos Cápac y Huayna Yupanqui y su hijo Apu Yamqui Yupanqui. Cápac Yupanqui fue encargado de reorganizar estas nuevas tierras mientras su hermano construía fortalezas, caminos y templos y recorrer su reino. También anexaron Soras, al sudoeste del territorio chanca. Posteriormente, fue enviado en una expedición para expandir las fronteras del Antisuyo. Volvió a Pumpu para marchar sobre las provincias de Chucurpu, Ancara y Huaillas antes de volver a Cuzco. Todo este proceso tomó unos tres años.

Pasaron unos meses y el Sapa Inca decidió organizar otra campaña de conquista en el Chinchaysuyo. Un ejército de 50.000 efectivos fue puesto al mando de su hermano y su hijo, el auqui (príncipe) Inca Yupanqui, llegaron a Chucurpu y exigieron al curacazgo de Pincu (actual provincia de Bolognesi) rendirse, lo que hizo pacíficamente. Continuaron con su avance hasta Maraycalle Desde ahí exigieron lo mismo a los de Huaylas, Piscopampa, Huaris y Cunchucu, pero estos se negaron y debieron pasar seis meses de duros combates para lograr su capitulación entre 1460 y 1480. 

Posteriormente Túpac Yupanqui asentaría las bases para la sociedad inca imponiendo el idioma quechua como lengua principal hasta la llegada de la guerra civil inca entre Huáscar y Atahualpa, existieron dos camino incas que atravesaban la región longitudinalmente el primero recorría todo el callejón de Huaylas y el segundo toda la sierra oriental de Áncash.

Durante la Conquista del Perú, luego de que Francisco Pizarro tomara como rehén al inca Atahualpa en Cajamarca, ordenó a una guarnición comandada por Hernando Pizarro que explorara los territorios del sur, este grupo ingresó al actual Áncash por Huamachuco, tomando el camino inca del Callejón de Huaylas y luego el de la costa, finalmente saqueó Pachacámac para luego dirigirse a Jauja con 27 cargas de oro y 2 mil marcos de plata; donde se reúnen con el general inca Calcuchimac. El viernes 21 de marzo de 1533, inician el retorno a Cajamarca haciendo la ruta del viaje por Tarma, Chacamarca, Pumpú, Tonsucancha y Huánuco Viejo hasta el 29 de marzo; desde este punto, toda la sierra oriental de Áncash desde Pincos hacia Huari, Yauya, Piscobamba, Sihuas, Conchucos y Andamarca hasta el 7 de abril de donde prosiguen a Huamachuco, Cajabamba e ingresan finalmente a Cajamarca, el 14 de abril de ese año, 1533.

Posteriormente, luego de la ejecución de Atahualpa, las tropas de Pizarro salieron de Cajamarca el 11 de agosto de 1533, con 400 españoles y un grupo de combatientes y porteadores nativos. Pasaron por Cajabamba el 14 de agosto; por Huamachuco el 17 de agosto y prosiguieron con dirección a Huaylas donde descansaron una semana: los primeros días de setiembre, continuando a Caráz, Carhuaz y Recuay y ascendieron por la cordillera de Huayhuash para continuar hacia Chinchaycocha.

Gonzalo Pizarro, en ánimo de conquistar el "País de las Canelas", salió del Cusco con 180 combatientes, un centenar de caballos. Por lo menos 600 lebreles y suficiente cantidad de vituallas. Pasó por Huánuco donde enfrentó un alzamiento de los nativos; luego de que estos lo cercaron en el poblado de Conchuco; fundó la Villa de Sihuas, según tradición local, con la activa actuación de Juan Gómez Arias; luego prosiguió por el norte. La tradición dice que "Siguas", recuerda a Sigüenza.

Inés Huaylas Yupanqui, o Quispe Sisa, era hija de Huayna Cápac, y hermana de Atahualpa y Huáscar. Fue entregada a Pizarro en calidad de concubina real y el ánimo de rescatar su libertad. Después de la desaparición de Atahualpa, Francisco Pizarro mantuvo vida conyugal con este personaje de la realeza nativa con quien tuvo dos hijos. La mujer se llamó Francisca Pizarro y viajó a España con su tío Hernando Pizarro. Vivió y murió en España después de disfrutar la herencia dorada que le cupo a su padre, el marqués de Atabillos.

Los primeros colonos españoles que llegaron a Áncash fueron atraídos por las copiosas vetas de metales preciosos, principalmente la plata. Para lograr someter a los nativos, los colonos utilizaron tácticas de tortura y matanzas en masa. Es así que en las actuales provincias de Sihuas y Pomabamba, ocurrió la matanza de la etnia de los Conchucos, registrado por Cieza de León en su obra «Crónica del Perú» de 1553. También registró otra matanza, la de la etnia de los pincos, lo menciona Miguel Gómez León, en su obra "Paños e hidalguía" (2002), se cometió un genocidio que comunica Juan de Saavedra a Gonzalo Pizarro. Luego vino la repartición de los nativos en encomiendas. Por entonces, Fray Domingo de Santo Tomás llegó al poblado de Yungay (1540) y Jerónimo de Alvarado asumió la encomienda de Huaraz. Los encomenderos residían en Huánuco.

A finales del siglo XVIII, los pueblos de Piscobamba y Chacas protagonizaron fuertes rebeliones, motivados por los ominosos tributos que obligatoriamente tenían que pagar los indios, además de los abusos de los caciques y corregidores. Poco después los motines siguieron en todas las ciudades del Callejón de Huaylas, así se formaron los primeros movimientos sociales en contra de la colonia para dar apoyo a la causa independentista que surgía en México y Argentina.

Con la llegada de la Expedición Libertadora del Perú, Áncash aportó un importante número de hombres que engrosaron las filas de los ejércitos independentistas. Luego de la declaración de Independencia del Perú, en 1821, por estatuto provisorio, en Huaura, el general San Martín creó de manera provisional el Departamento de Huaylas, con los partidos de Huaylas, Conchucos, Huari, Cajatambo, Huamalíes y Huánuco, nombrando a Toribio de Luzuriaga como su presidente; cuando este viaja a Buenos Aires buscando apoyo militar para el Perú contra las fuerzas realistas, renuncia al servicio, dando paso, en 1823, a la unión de los departamentos de Huaylas y Tarma con el nombre de Huánuco.
Con la llegada de Simón Bolívar, en 1824, don Antonio José de Sucre establece su centro de operaciones en Yungay, por ser el punto céntrico del acantonamiento, acomodando en sus inmediaciones a los batallones "Voltigeros" y "Pichincha" a los que la población avitualló y pertrechó hasta ponerlos en condiciones de marchar el 25 de febrero hacia Huánuco, para participar en la Batalla de Junín. Haciendo honor a este enfrentamiento victorioso, en 1825 se decide cambiar el nombre de Huánuco a Junín.

Luego del proceso independentista que duró desde 1811 a 1826. El 12 de junio de 1835, con el gobierno de Felipe Santiago Salaverry se crea el nuevo departamento de Huaylas, con las provincias matrices de Santa, Huaylas, Cajatambo y Conchucos, omitiéndose Huari, que al año siguiente se anexa a Huaylas bajo la denominación de Conchucos Alto, ahora este territorio pertenecería a la Confederación Perú-Boliviana formada por Andrés de Santa Cruz en 1836. Queriendo retomar el sistema de gobierno anterior al de Santa Cruz, el 20 de enero de 1839, el Ejército Unido Restaurador comandado por el general Ramón Castilla se enfrenta al Ejército Confederado Perú-Boliviano en la Batalla de Yungay que se dio a inmediaciones de la quebrada del río Ancash y el cerro "Pan de Azúcar"; este enfrentamiento fue decisivo para disolver la Confederación Perú-Boliviana. En conmemoración de la victoria, el 28 de febrero de 1839, Agustín Gamarra sustituye el nombre del departamento de Huaylas por el de Ancash; igualmente en Chile se fundó la ciudad de Yungay.

Hasta 1835, Ancash era parte de dos departamentos distintos: la zona costeña, Provincia de Santa, correspondía al departamento de Lima, mientras que la parte serraniega a la Intendencia de Tarma, aunque la mencionada provincia de Santa, que incluía entonces a las actuales Casma y Huarmey, conformó brevemente el llamado departamento de la Costa. En ese año el presidente Felipe Santiago Salaverry decretó la creación del Departamento de Huaylas a partir de las provincias norteñas del departamento de Junín, incluyendo la de Cajatambo, posteriormente traspasada al departamento de Lima. Se le cambió de nombre posteriormente, en 1839.

El actual departamento con el nombre de Áncash ocupa parte del territorio del desaparecido departamento de Huaylas; este fue creado por Felipe Santiago Salaverry en 1835, con la única salvedad de que no consideraba como parte a la actual provincia de Huari; sin embargo, el año siguiente, el mariscal Andrés Santa Cruz establece el departamento con el mismo nombre pero reconociendo la provincia de Huari. Posteriormente, se integró a este departamento la provincia de Cajatambo en 1851. De modo que en esta etapa ya se superaba la anarquía militar pues se había liquidado definitivamente la Confederación Perú-Boliviana. Este hecho permitió el surgimiento del departamento denominado Áncash (originalmente Ancash) con las provincias matrices de Santa, Huaylas, Conchucos, Huari y Cajatambo, las mismas que, debido al desarrollo de los pueblos y la consolidación de los intereses económicos de las capas dominantes siguieron un proceso de segmentación hasta finales del siglo XX.

En 1857, la primera provincia de Huaylas se dividió en la provincia homónima con su capital Caraz, y en la provincia de Huaraz con su capital la ciudad del mismo nombre. En 1904 la segunda provincia de Huaylas se dividió nuevamente y dio origen a la provincia de Yungay. Posteriormente la provincia de Huaraz se subdividió en las provincias de Carhuaz (1934), Aija (1936) y Recuay (1949), todas con sus capitales homónimas.

El 21 de febrero de 1861, la provincia matriz de Conchucos, creada en 1821 por el mariscal Toribio Luzuriaga y teniendo como capital de a Piscobamba, desapareció y surgieron las provincias de Pallasca y de Pomabamba en la época del mariscal Ramón Castilla. En 1901, la capitalía de Pallasca pasó de Corongo a Cabana. Por lo que los coronguinos, durante gestiones de muchos años, consiguieron la creación de la provincia de Corongo en 1943. Por otro lado, Piscobamba, en un proceso reivindicatorio, consiguió la creación de la provincia de Mariscal Luzuriaga, de la cual viene a ser su capital. Esta provincia se ha erigido sobre la base del distrito de Piscobamba de 1824, del cual por intereses de hacendados se segregaron en el siglo XIX los distritos de Parobamba y Llumpa y en el siglo XX los distritos de Llama y Casca. Mientras que Sihuas que había sido segunda capital de Conchucos de 1834 a 1861, recuperó la provincialía en 1961 con la anexión de Sicsibamba que fue viceparroquia de Pomabamba. A esta provincia se integró el distrito Parobamba, que hasta 1868 perteneció a Piscobamba.

La extensa provincia de Huari, ha sufrido en el siglo XX tres desmembramientos. Apareciendo la provincia de Antonio Raimondi en 1964 con su capital Llamellín; luego Carlos Fermín Fitzcarrald, con la capital San Luis en 1983. Y finalmente, Asunción con su capital Chacas en 1983; en la etapa distrital, sufrió el desmembramiento de Yanama, que en 1920 pasó a ser distrito de Yungay. Hay que destacar que estas tres últimas, segregadas de Huari, han sido creadas sobre la base territorial de distrito previo a la provincialización y en las dos últimas, con tres y dos distritos apenas respectivamente.

Con la división de Cajatambo surgió la provincia de Bolognesi con su capital Chiquián en 1903. Y de la segmentación de Bolognesi ha nacido la provincia de Ocros en 1990. La parte sur de Cajatambo pasó al departamento de Lima, pero conservó el nombre y la capitalía.

La antigua provincia de Santa tuvo por capital a Casma. En 1950, la capitalía de Santa pasa al emergente puerto de Chimbote. Vale la pena aclarar que esta provincia en su decreto de ley de creación n.º 11326 del 14 de abril de 1950, aparece como la nueva provincia de Santa, por lo que sería erróneo asumir la antigüedad de esta provincia en los primeros años de la Independencia. En 1955, Casma readquiere la capitalía provincial al crearse la provincia del mismo nombre. Y en 1984, surge la provincia de Huarmey con su capital Huarmey. Es importante dejar constancia de que todas las actuales capitales de provincia en los años finales de la colonia fueron sedes de parroquia las cuales tenían un equivalente administrativo a los distritos actuales. Cuando Antonio Raimondi llegó a Chimbote encontró una pequeña caleta y un pueblo de chimbadores; él y Enrique Meiggs previeron el futuro despegue de esta población, por ser el punto inicial del camino ferroviario y estar enormemente favorecido por la riqueza marítima de su bahía.

El 31 de mayo de 1970, tuvo lugar el terremoto de Áncash que sacudió a casi todo el Perú, sepultando a la ciudad de Yungay y matando a más de 50.000 personas, este suceso fue el que inició la conformación socioeconómica de la actualidad. Grandes cantidades de pobladores rurales, provenientes de distintos puntos alejados de la serranía ancashina, terminaron asentándose en las ciudades del Callejón de Huaylas y en Chimbote dedicándose mayormente al comercio, actividad que dinamizó el Callejón de Huaylas y que convirtió a Huaraz en una de las ciudades más importantes en actividad económica de la sierra peruana.

Meses después del sismo, el gobierno peruano presidido por Juan Velasco con el apoyo internacional norteamericano y europeo , especialmente con el soporte de la Unión Soviética inició con la construcción de la carretera Pativilca - Cátac - Recuay - Huaráz - Carhuaz - Yungay - Caraz - Huallanca - Chimbote y la carretera Huari - San Luis - Llumpa - Piscobamba en la época de Juan Velasco Alvarado.

Se crearon sendas universidades nacionales en Huaraz y Chimbote , respectivamente. Se construyeron nuevas vías regionales y nacionales, de las que destaca el asfaltado de la carretera Carhuaz-Chacas-San Luis con un túnel a 4736 msnm.

Debido a lo abrupto de su geografía, el departamento está dividido en 20 provincias, conformadas a su vez por distritos y estos por centros poblados, caseríos y anexos.

De acuerdo con los resultados del censo 2017, la provincia que concentra el mayor número de habitantes es Santa, con 435 mil 807 personas, agrupando más de la tercera parte de la población del departamento (40,2%). Le sigue la provincia de Huaraz, que alberga 163 mil 936 habitantes (15,1%), mientras que las provincias de Aija y Ocros (ambas con 0,6%) son las menos pobladas, con 6 mil 316 habitantes y 7 mil 39 habitantes, respectivamente

La evolución de la población se refleja en la forma de una pirámide poblacional. En décadas anteriores, esta población presentaba una base ancha y vértice angosto. Desde el censo 2007, la base se ha ido reduciendo y mostrando un ensanchamiento progresivo. El censo 2017 presenta una base más reducida y un
ensanchamiento progresivo en los centros, que da cuenta de un menor número de nacimientos y mayor población en edad activa. Asimismo, se observa mayor proporción en la población adulta mayor.

Al comparar los censos 2007 y 2017, se reduce la población comprendida en los grupos de edad de 0 a 29 años mostrando una reducción significativa de la natalidad; mientras que, en los grupos de edad de 5 a 24 años, hay una disminución tanto para la población masculina como femenina. A partir del grupo de 30 a 34 años, el incremento de la población es progresivo tanto para hombres como mujeres.

La distribución de la población es un factor de desequilibrio y contraste entre las distintas zonas de la geografía ancashina. En el año 2019 la densidad de población ancashina era de 31,6 hab/km², mayor que la nacional.

En un análisis de la distribución provincial, es clara la concentración de grandes ciudades en torno al Callejón de Huaylas y el litoral. Destacan en este desequilibrio las provincias de Santa, Huaraz, Huaylas y Yungay respecto al resto de Ancash. Entre estas cuatro provincias se supera ampliamente el 50 %de la población total.

De las diez ciudades más pobladas de Perú, Chimbote, situado en la costa, ocupa el octavo lugar con más de 361.000 habitantes. Mientras que Huaraz con más de 120.000 habitantes se ubica en el puesto 22 del ranking nacional.

El gobierno regional de Áncash es la institución en que se organiza el autogobierno de la región Áncash. Está integrada por el Gobernador Regional que es el máximo representante del departamento y el representante ordinario en las actividades del gobierno central. Su elección tiene lugar por el voto favorable de la mayoría absoluta en los comicios regionales que se celebran de manera obligatoria cada cuatro años.

Para el período 2019-2022, el Gobernador Regional es Juan Carlos Morillo Ulloa, del partido Somos Perú. El Consejo de Gobierno Regional que es el órgano político y administrativo superior del departamento, al que corresponde el ejercicio de la potestad reglamentaria y el desempeño de la función ejecutiva. Está compuesto por el Gobernador Regional, que lo preside; por los 20 Consejeros provinciales elegidos también en los comicios municipales, cuya finalidad es representar a su provincia en las sesiones o asambleas regionales, y por los Directores Regionales que son altos cargos de confianza para liderar su respectiva cartera productiva.


Hay que señalar que por vía terrestre solo está asfaltado el tramo de carretera que conforma la carretera panamericana desde ahí un desvío que se adentra a la sierra norte del departamento hasta llegar a Cabana y otro ramal que parte desde el distrito de Pativilca (Departamento de Lima) y que pasa por muchos caseríos y ciudades entre ellos Recuay, Huaraz, Carhuaz, Yungay y Caraz finalmente, de ahí el tramo es una carretera afirmada.

La región no cuenta con aeropuertos internacionales, por lo que todo el tráfico aéreo en su jurisdicción proviene desde la ciudad de Lima a dos aeropuertos locales; el primero y con mayor afluencia de pasajeros es el ubicado en el distrito Anta (provincia de Carhuaz) a 3000 msnm que sirve a la ciudad de Huaraz; mientras que el segundo se ubica en la ciudad de Chimbote a 10 msnm.

El departamento es la quinta economía del país, al aportar al Valor Agregado Bruto nacional un 3,5 %. La importancia relativa de la región en el país es mayor en el caso de algunos sectores como la minería (15,9 %), pesca (10,8 %), electricidad y agua (5,2 %), construcción (4,8 %) y servicios gubernamentales (3,4 %). En la estructura productiva de Ancash predominan la minería, manufactura y otros servicios, que contribuyen de manera conjunta con el 55,5 %en el Valor Agregado Bruto departamental. El 47,8 %de la población empleada labora en el sector terciario, seguido del sector primario (37 %), y el 15,2 %restante en el sector secundario.

En la costa del departamento de Ancash constituye la primera zona pesquera del Perú gracias a la riqueza del plancton de esta zona, que aprovecha la magnífica riqueza ictológica del mar peruano, donde "hay más de 700 especies de peces". A pesar de no disfrutar de una etapa de auge, sigue siendo un aporte importante a la economía nacional, pues la harina de pescado es uno de los mayores productos de exportación. También en esta zona, especialmente en Chimbote, existe una industria siderúrgica que abastece las necesidades de esta parte del país.

En la sierra se distingue los cultivos de papa, trigo y cebada. Por otra parte, la explotación ganadería, especialmente la vacuna y la ovina, complementa la producción agrícola.

En Chacas radica la Organización Mato Grosso que gestiona talleres de artesanos. También la Escuela de Tallado Don Bosco y la Cooperativa Don Bosco, donde se elaboran piezas de arte para la exportación a Europa y Estados Unidos.

Pero fundamentalmente los ingresos provienen de la principal actividad económica del Perú que es la Minería y que en Ancash tienen multimillonarias inversiones grandes empresas extranjeras como son Antamina S.A. y Barrick (Pierina) y que otorgan ingentes cantidades de dinero al Gobierno Regional de Ancash para su uso en obras de infraestructura y desarrollo para su región; pero ha habido y hay muchos cuestionamientos por la corrupción y el mal uso del dinero por denuncias de sobrevaluación de obras y otros gastos irregulares.

La generación de energía eléctrica en la central hidroeléctrica del Cañón del Pato beneficia a los pueblos y a la industria siderúrgica costera. Existe también una producción minera que se desarrolla a partir de pequeñas y medianas minas que explotan oro zinc, hierro, carbón, cobre y plomo.

Sus atractivos más conocidos son el parque nacional Huascarán, con imponentes nevados, reto de grandes alpinistas, bellas lagunas como Llanganuco; los sitios arqueológicos como la Cueva del Guitarrero en Yungay —— cuna de la agricultura en América, el Chavín de Huántar y Sechín de los más antiguos de América. Además de ellos hay muchos otros, como los sitios de Huansacay, Huamancallan, Huarca, Yaino, Punkurí, Wilcashuamán, Pañamarca, etc. También es notable el turismo de aventura (canotaje en el río Santa, senderismo), vivencial y fotográfico, principalmente en Huashao y Humacchuco en Yungay. Los pueblos del Callejón de Huaylas cuentan con una gran variedad de restaurantes de cocina novoandina.

Yacimiento paleontológico de Yanashallash. es una formación rocosa con huellas de saurios ubicada en Áncash, Perú. De edad albiense (Cretácido Inferior), de hace 115 y 110 millones de años aproximadamente. En estas placas rocosas se preservan un conjunto de huellas muy variado y de buen estado de conservación, destacan las huellas de saurios del suborden Terópodo y huellas más pequeñas pertenecientes a herbívoros.





El deporte ancashino está marcado, como el resto de Perú, por el predominio del fútbol sobre cualquier otra modalidad deportiva. Este deporte se empezó a practicar de manera amateur en la costa ancashina desde la década de 1930, para luego extenderse a la sierra donde se fundaron los primeros equipos de fútbol que representaban a los principales barrios de las ciudades más desarrolladas: Chimbote, Huaraz y Yungay. Ya en 1971, cuando el fútbol ancashino se consolidaba, la Federación Peruana de Fútbol creó la Copa Perú; siendo el club José Gálvez de Chimbote, el primer equipo ancashino en ascender a la primera división del Perú, este y el Sport Áncash han participado en once y cinco temporadas respectivamente, no obstante, ningún equipo ancashino ha logrado el título nacional hasta la fecha.

Por la existencia de gran cantidad de nevados tanto en la Cordillera Blanca y como en la de Huayhuash, después de 1970 con mayor dinamismo, se han activado las escaladas a montañas como caminata o senderismo de altura. Participan organizaciones privadas o de carácter no luctrativo en la promoción ayuda, guía de los escaladores de picos. También en Huaraz se tiene la sede de la Casa de Guías y a otras asociaciones de guías. Hay cuerpo de rescate de montaña de la PNP.


Algunas de las instituciones de desarrollo en Áncash son CEDEP, CARE Perú, Urpichallay que trabajan temas de descentralizaación, apoyo técnico productivo, educación, salud y participación ciudadana.

Además de su diversidad de productos, carnes y gran creatividad en la elaboración de sus comidas; la región presenta una gran variedad de platos. Entre ellos están, por nombrar algunos, el picante de cuy al estilo huaracino, el madrugador platillo caldo de cabeza, el puchero, el matahambre, la patasca ancashina en olla de barro, la pierna de jamón ahumado o jamón serrano, el ceviche de chocho, la clásica pachamanca propia de las regiones serranas, tamales, humitas, postres y bebidas propias del lugar.

Cuchi Canca (puerco a la brasa), lleva diversos ingredientes como vinagre, ajos, ají mirasol, pimienta, comino y otros más al gusto. Se sirve acompañado de papas doradas o arroz blanco.

Caldo de cabeza. Es un plato típico de la región ancashina. Es un caldo de los viajeros y los mañaneros, que se toma a primeras horas del día. Para prepararlo se hace hervir la cabeza de cordero, mondongo, ajo; aparte un tazón de cebolla roja, culantro, hierba buena, y rocoto verde molido; también se le puede usar de escolta o refuerzo, mote de maíz o trigo pelado, limón, u otros ingredientes.

Patasca Es uno de los platillos del altiplano, se le conoce también como sopa de mote. Lleva diversos ingredientes como maíz pelado, carne de carnero o vaca, mote (maíz hervido), hierba buena, ají, cebolla y otros ingredientes más. En Ancash no usan mondongo en su preparación, en cambio utilizan trozos de carne de cerdo, pollo y pellejo de cerdo frito, preparada en olla de barro.

Picante de cuy. Es un plato clásico de la sierra peruana; sin embargo, cada región tiene un aderezo y presentación peculiares. En Ancash, destaca en la provincia de Huari, ya que es uno de los platos tradicionales del lugar. El plato ancashino se basa en maní tostado y ají panca, caldo de carne y ajíes amarillos. Diversos formatos: jaca pichu, jaca rojro, jaca cashqui, cuy con cancha. 

Jamón ahumado o jamón andino es propio de la región ancashina. La elaboración es algo compleja, es una pierna de cerdo marinada con sal, después se prensa, se adereza y se ponen a secar. Después de un día, se unta con ají molido y se pone a ahumar por tres días. Se sirve con papas y salsa de cebolla; además se agrega mote o choclo al gusto. Algunas restaurantes le agregan sachatomate o aguaymanto.

Huallpa cashqui. Es sopa de gallina, la misma que se prepara a base de papas y presas grandes de gallina, fideo tallarín, huevo escalfado, y últimamente hasta kion; lleva un aderezo de ají mirasol molido, y otros ingredientes, cebolla china. 

Ceviche de chocho. Este platillo, es un potaje que se prepara en parte de la sierra. Se adereza a base de una legumbre peruana, de nombre "tawri" ("Lupinus mutabilis"), el cual tiene gran poder nutricional (contiene Omega 3). Lleva casi los mismos ingredientes que un ceviche peruano, solo que en vez de pescado lleva tawri (ultramuz andino) y en vez de cebolla roja lleva cebolla china.

Llunca cashqui. Es una sopa típica de Huaraz. Es elaborada a base de trigo, gallina de corral, cebolla china picada, ají panca, apio, zanahoria, perejil, orégano tostado, papa Yungay, aceite de oliva y otros ingredientes más. Se prepara, de preferencia, en una olla de barro. Se acostumbraba servir en los entierros para agradecer a las personas que llegaban a despedir al difunto, considerado por algunos huaracinos como un plato ritual en muchos aspectos. En la actualidad lo han reinventado en algunos restaurantes de la región.

Jaca cashqui. El caldo de cuy o Aca Cashqui es un plato típico de casi todo el departamento de Ancash. En las atenciones a los colaboradores de mayordomo, se les brida este rico potaje. Se sirve para festejar a la Virgen de las Mercedes y otras advocaciones patronales. En la temporada de las fiestas reliogioasa.. Además se sirve en épocas de mucho frío, sirve para reconstituir las energías, por su alto poder nutricional. y regenerativo.

El caldo se prepara con cuy machom (cututo), papas amarillas, cebolla, zapallo, poro, zanahoria, nabo, muña, ajos molidos y fideos o trigo capshi. El cuy debe haber sido alimentado con alfalfa u hojas de verduras. También se consume en otras regiones aledañas como Junín, Huánuco.

Chicha en caldo. Es un plato propio de la región ancashina, sea en el distrito de Conchucos y su modo especial de preparación o el platillo del distrito de Huallanca. Además es el plato bandera de la provincia de Pomabamba donde se prepara la chicha en caldo. Es un plato a base de gallina de corral, chicha de jora, chancaca, cebolla china, maní tostado, orégano, ají mirasol, ají panca, aceituna, azúcar y especies.
Sin embargo, en el distrito de Chavín de Huantar, este plato no se consideraba como un plato típicamente popular, por el contrario, la receta, con claras diferencias a la de Popabamba, se encontraba en propiedad de pocas familias conocedoras de dicha variedad.

Cada pueblo ancashino tiene en su folclor numerosas y variadas danzas; y otras que son comunes al folclor serrano del país, pero con determinados ingredientes originales como el huayno, la marinera, el pasacalle, el carnaval, etc. Las danzas típicas de la región son:




</doc>
<doc id="51475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51475" title="Louis Ignarro">
Louis Ignarro

Louis J. Ignarro es un farmacéutico estadounidense, ganador del premio Nobel.

Nació el 31 de mayo de 1941 en Brooklyn (Nueva York, Estados Unidos).
Estudió Farmacia en la Universidad Columbia y en la de Universidad de Minnesota.
Es doctor en Farmacología por la Universidad de Minnesota.
Tiene una especialidad en Farmacología Química en el National Health Institute.

Ha sido profesor en la Universidad de Tulane y en la Columbia.
Es director del departamento de Farmacología Médica y Molecular, y profesor de Farmacología en la UCLA (Universidad de California en Los Ángeles).
Es fundador y presidente de la Sociedad del Óxido Nítrico.
Posee la categoría académica de mayor rango en el área de Farmacología (Jerome J. Belzer, MD, Distinguished Professor of Pharmacology).
Fue nombrado Doctor honoris causa por la Universidad de Bolonia.
Actualmente forma parte del plantel médico de Herbalife


Sus investigaciones se centraron en la búsqueda de la naturaleza química del EDRF (factor de relajación derivado del endotelio).
En 1986 descubrió que el EDRF era idéntico al óxido nítrico.

El óxido nítrico desempeña un importante papel en la regulación de la presión sanguínea.
Produce una relajación de la musculatura lisa vascular.
Esta vasorrelajación provoca vasodilatación arterial y, por consiguiente, una reducción de la resistencia vascular y de la presión arterial.
Este es el principal papel del óxido nítrico endotelial.
Se sabe que en la hipertensión arterial, está deteriorada la producción basal de óxido nítrico.

En 1998, Ignarro desarrolló Niteworks, un suplemento dietario que eleva la producción de óxido nítrico, que vendió a Herbalife (empresa estadounidense de venta multinivel).
En el año 2000 Ignarro asumió la presidencia del Consejo Asesor Científico de Herbalife.

Ignarro entregó su producto Niteworks a cambio de un acuerdo por regalías. En los primeros 12 meses, su empresa consultora ganó más de un millón de dólares estadounidenses.
Ignarro también promocionó los ingredientes de Niteworks en un artículo científico que logró publicar (el 8 de junio de 2004) en la prestigiosa revista científica "Proceedings of the National Academy of Sciences", aunque no reveló su interés financiero en la publicación del ensayo.
Cuando se reveló la relación económica de Ignarro con Herbalife, la revista agregó al artículo una corrección, que señala que Ignarro no había develado su «conflicto de intereses».


</doc>
<doc id="51479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=51479" title="Antíoco IV Epífanes">
Antíoco IV Epífanes

Antíoco IV Epífanes ( ‘dios manifestado’)215 a. C.-163 a. C.) fue de la dinastía seléucida desde c. 175 a. C.-164 a. C. 

Era hijo de Antíoco III Megas y hermano de Seleuco IV Filopátor. Originalmente fue llamado Mitrídates, pero adoptó el nombre de Antíoco tras su ascensión al trono (o quizás tras la muerte de su hermano mayor, también Antíoco).

Subió al trono tras la muerte de su hermano Seleuco IV Filopátor que gobernó durante poco tiempo antes que él, hasta que su tesorero, Heliodoro, le mató por ambición. Había vivido en Roma según los términos de la paz de Apamea (188 a. C.), pero acababa de ser intercambiado por el hijo y heredero legítimo de Seleuco IV, el futuro Demetrio I Sóter. Antíoco se aprovechó de la situación, y junto con su otro hermano Antíoco, se proclamó rey con el apoyo de Eumenes II de Pérgamo y el hermano de este, Átalo I. Su hermano Antíoco sería asesinado pocos años después.

Por su enfrentamiento con Ptolomeo VI, que reclamaba Celesiria, atacó e invadió Egipto, conquistando casi todo el país, con la salvedad de la capital, Alejandría. Llegó a capturar al rey, pero para no alarmar a Roma, decidió reponerlo en el trono, aunque como su marioneta. Sin embargo, los alejandrinos habían elegido al hermano de este, Ptolomeo VIII Evergetes como rey, y tras su marcha decidieron reinar conjuntamente. Esto le obligó a volver a invadir el país, y así en el 168 a. C. conquistó Chipre con su flota. Cerca de Alejandría se encontró con el cónsul romano Cayo Popilio Lenas, que le instó a abandonar Egipto y Chipre. Cuando Antíoco replicó que debía consultarlo con su consejo, Popilio trazó un círculo en la arena rodeándole y le dijo: «píensalo aquí». Viendo que abandonar el círculo sin haber ordenado la retirada era un desafío a Roma decidió ceder con el fin de evitar una guerra.

A su regreso, organizó una expedición contra Jerusalén, la cual saqueó. Según el Libro de los Macabeos, promulgó varias ordenanzas de tipo religioso: trató de suprimir el culto a Yahveh, prohibió el judaísmo suspendiendo toda clase de manifestación religiosa, mandó que se comieran alimentos considerados impuros y trató de establecer el culto a los dioses griegos. Pero el sacerdote judío Matatías y sus dos hijos llamados Macabeos consiguieron levantar a la población en su contra y lo expulsaron. La fiesta judía de Janucá conmemora este hecho.

En el año 166 a. C. organizó unos juegos deportivos en Dafne, un suburbio de Antioquía, en los que fue especialmente majestuoso el desfile inicial. Posteriormente emprendió una campaña contra el Imperio parto y en 164 o 163 a. C. le sobrevino la muerte, en una ciudad llamada Tabas o Gabas, causada por una enfermedad. Le sucedió su hijo Antíoco V Eupátor.

Su reinado fue la última época de fuerza y esplendor para el Imperio seléucida, que tras su muerte, comenzó un progresivo declive.


</doc>
