<doc id="54665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54665" title="Gran Concepción">
Gran Concepción

El Gran Concepción es una conurbación ubicada en la zona centro sur de Chile, compuesta por diez comunas: Concepción, Coronel, Chiguayante, Hualpén, Hualqui, Lota, Penco, San Pedro de la Paz, Talcahuano y Tomé, todas ellas de la provincia de Concepción (región del Biobío).

El concepto, cuyo nombre se debe a la ciudad de Concepción, capital provincial y sede del Gobierno Regional del Biobío alrededor de la cual se sitúan las demás comunas, es utilizado por organismos gubernamentales, medios de comunicación y población en general, estando regulado por un Plano Regulador Metropolitano (PRMC) cuya última versión fue de 2002. 

Cuenta con los puertos de Coronel, Lirquén, Talcahuano y San Vicente, el Aeropuerto Internacional Carriel Sur y cuatro accesos hacia la ruta 5 Panamericana. El núcleo de esta conurbación es la ciudad de Concepción, denominada usualmente «Concepción centro».

La zona contigua al río Biobío, tanto por el norte como por el sur, estaba habitado por nativos lafquenches, principalmente en la costa, y mapuches, en el llamado Valle de la Mocha. Los nativos del sector de Talcahuano eran dirigidos por el cacique Talcahueñu, cuyo nombre significa "Cielo Tronador" o "Trueno en el Cielo", a quien Alonso de Ercilla describe como un gran guerrero y estratega. Talcahueñu, hábito en la Península de Tumbes.

Cuando Pedro de Valdivia llegó a Chile la mayoría del sur del país era totalmente desconocido. Fue por ello que en 1544 encomendó a Juan Bautista Pastene la exploración del sur del país. Comandando la embarcación "San Pedro", inició la tarea encomendada por Valdivia. Ese mismo año, Juan Bautista tomó posesión de las costas y la bahía de Concepción en nombre del rey español, territorios conocidos en ese entonces como "provincia de Arauco". Lo hizo desde el mismo barco donde navegaba, ya que en el momento de la toma de posesión había un fuerte temporal.

Años después, y deseoso de fundar una ciudad en el sur, Pedro de Valdivia, considerado como el conquistador de Chile, inició en 1546 su primera exploración hacia el sur, partiendo desde Santiago con cerca de 70 hombres. Logró llegar hasta las orillas del río Biobío, pero fue fuertemente rechazado por los indígenas. Tras esto se replegó y volvió a Santiago. Cuatro años después, entre el 2 y el 3 de enero de 1550 parte nuevamente, con poco más de doscientos hombres. El teniente general de esta marcha era Jerónimo de Alderete y el maestre de campo era Pedro de Villagra.

Siguió el mismo camino que había recorrido en 1546, y, viendo que los habitantes de la zona no le permitirían avanzar, Valdivia decidió dirigirse a la Bahía de Concepción. En Santiago había dejado orden que les enviaran refuerzos, vía marítima, a ese lugar. La marcha continúo, llegando al valle de Andalién, donde se establecieron por dos días. Durante la noche del 22 de febrero los araucanos asaltaron el campamento. Según Valdivia, fueron cerca de 20.000 los indígenas que los atacaron. Este evento es el conocido como la batalla de Andalién.

Los españoles, con sus avanzadas armas, salieron victoriosos. En los días siguientes no hubo más ataques, lo que les permitió a los expedicionistas recuperarse. Encontrando en Penco un refugio seguro, se replegó, esperando en ese lugar refuerzos; esta batalla es normalmente referenciada como el inicio de la Guerra de Arauco en Concepción. Apenas llegados a Penco, y con el fin de evitar cualquier "sorpresa", Valdivia decidió la construcción de un fuerte. Para tal efecto cortaron árboles de los bosques vecinos, y en 20 días se finalizó la construcción.

Protegidos por el fuerte, Valdivia decidió la fundación de la ciudad que tanto anhelaba. De hecho, el 3 de marzo de 1550 el conquistador empezó a repartir solares y a construir casas provisionales. La proximidad del invierno retardó la fundación de Concepción, por lo que Valdivia decidió que a la llegada de la primavera se concretaría tal evento. Entre tanto, el 12 de marzo, se presentaron los araucanos, repuestos de su derrota. Valdivia envió entonces a Jerónimo de Alderete con cincuenta jinetes más para que embistiesen al escuadrón, que se dirigía directamente a la entrada al fuerte. Cargando con toda la caballería, Alderete hizo que los indígenas resultaran rápidamente dispersados, y así de esta manera concluyó el ataque. Ya cerca del 20 de marzo fondeaban en el puerto del fuerte dos embarcaciones comandadas por Juan Bautista Pastene que venían desde Valparaíso con provisiones y refuerzos. El invierno de 1550 fue relativamente tranquilo. Las correrías de Bautista y Alderete por mar y tierra, respectivamente, permitían la llegada de alimento al fuerte.

Ya llegada la primavera, Valdivia determinó la concreción de la fundación el domingo 5 de octubre de 1550. Así se hizo ese día, bautizando a la nueva ciudad como "La Concepción de María Purísima del Nuevo Extremo". Delineó la plaza de armas, y repartió terrenos y solares al hospital, la iglesia, el ayuntamiento, las cárceles y a los habitantes de la naciente ciudad.


Dos años después de su fundación, en 1552 Carlos I de España reconoce, por medio de una real cédula, a la nueva ciudad, y le otorga un escudo de armas, que es usado aún en la actualidad, con unas modificaciones posteriores.

Durante parte del siglo XVI, entre los años 1565 y 1575, Concepción fue el asiento de la Real Audiencia, la más importante institución de gobierno colonial español, y por tanto, capital del Reino de Chile. El 8 de febrero de 1570 la naciente ciudad se enfrente a su primer y destructivo terremoto seguido de un poderoso tsunami que destruyeron gran parte de la ciudad, inmediatamente reconstruida.

Tras la Rebelión Mapuche de 1598, y que sólo en 1600 pudo ser calmada, los españoles tuvieron que abandonar las tierras al sur del Biobío, de esta manera se las calmas aguas del río se transformaron en la ficticia Frontera.

El gobernador de la Capitanía de Chile Alonso de Ribera acudió a las bahías de San Vicente y Concepción para facilitar la navegación en abril de 1601, esto al percatarse de las potencialidades del lugar. El único testimonio de la época hispánica es el monumento nacional Fuerte la Planchada, construido en 1667. Esto debido a los fuertes terremotos que sacudieron a la ciudad destruyéndola completamente los años 1657 y 1687 y el tsunami de 1730, dicho año, un terremoto con epicentro en Valparaíso no causó graves daños en Concepción, sin embargo el poderoso tsunami destruyó todo el litoral de la ciudad.

En materia de educación y la primera fuera de Santiago, entre 1724 y 1767 funcionó la llamada Universidad Pencopolitana cuyos dueños eran los jesuitas.

Aun así, sus construcciones de adobe y piedra y poco conocimiento de los sismos lograron que el terremoto y maremoto del 25 de mayo de 1751, la ciudad quedara completamente destruida, por lo que el entonces gobernador de la Capitanía General de Chile Domingo Ortiz de Rosas ordenó su traslado a su ubicación actual, en el denominado Valle de la Mocha, junto al río Biobío, conocida como La Frontera entre el territorio español y el territorio mapuche, y a los pies del Cerro Caracol. Por su parte el 5 de noviembre de 1764 por disposición del gobernador Antonio de Guill y Gonzaga declaró a Talcahuano "puerto de Registro, Surgidero y Armadero de Naves".

En 1763, el obispo Juan de Nicolalde traslada la entonces diócesis de la Santísima Concepción desde la destruida ciudad de Penco a la recién fundada ciudad de Concepción, para esto construyó una catedral digna para una pujante ciudad, una estructura compuesta por una gran nave central y 2 torres de unos 22 metros de altura, ubicada frente a la Plaza de Armas de la ciudad.

El 1 de enero de 1818 en la Plaza de Armas, Bernardo O'Higgins realizó una declaración solemne de la independencia chilena. Esta declaración fue jurada por O'Higgins ante su ejército en la que se señalaba, entre otras cosas, que Chile era un país libre y soberano, y no una provincia insurgente. Desde ese momento, la Plaza de Armas de Concepción pasó a llamarse Plaza de la Independencia, y gozó de gran relevancia histórica-social a nivel nacional. También durante esta etapa, el puerto de Talcahuano fue testigo de diversas acciones bélicas y la Guerra a Muerte, destacando la captura de la fragata española María Isabel, que fue la primera acción de guerra de la Armada de Chile.

El 20 de febrero de 1835, la ciudad vuelve a ser sacudida por un fuerte terremoto que logra dejar a la ciudad en ruinas, según documentos de la época no quedó nada en pie, solo logró soportar el sismo la "Catedral", aunque con graves daños, pero que no afectaban su sostenimiento; la ciudad no tardó en ser reconstruida. Entre las nuevas edificaciones se encuentra la inauguración del Cementerio General de Concepción en 1844.

Por su parte el 23 de noviembre de 1837, en el marco de la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana, ocurre el Ataque a Talcahuano, sin mayores problemas en la ciudad.

Si bien tras el terremoto de 1751 el antiguo Penco fue deshabitado, más tarde fue rehabitado y en 1842 se le concedió título de villa, perteneciendo al municipio de Concepción hasta 1898, año en que se declara ciudad.

En la década de 1850 las ciudades de Coronel y Lota comenzaron su crecimiento gracias a la explotación en las minas de Carbón.

En tanto eso ocurría, el 25 de junio de 1851, el nortino Manuel Montt gana las elecciones presidenciales, su contrincante José María de la Cruz acusó de fraude en las elecciones, y sus seguidores iniciaron la revolución de 1851. La insurrección comenzó en Concepción la noche del 13 de septiembre de 1851, 5 días antes que asumiera Montt, tomando por asalto la intendencia e incautando más de 200 000 pesos en oro, usados para armar al ejército golpista. De la Cruz reunió un ejército de cerca de 4000 hombres, pero fue derrotado por Manuel Bulnes en la Batalla de Loncomilla, el 8 de diciembre de 1851. Se podría decir que luego de la derrota, Concepción perdió por un tiempo la preponderancia que poseía en el gobierno, pero luego de la gira que el presidente Montt hizo a esta ciudad, se ganó la confianza de sus antiguos opositores, que se volvieron sus partidarios. El auge económico y la demanda de trigo producto de los descubrimientos de plata en Chañarcillo y oro en California hicieron que la ciudad ganara importancia y se ubicara entre las 3 más grandes e importantes de Chile.

Tras la batalla de Loncomilla, la ciudad comenzó a vivir un proceso de remodelación para embellecerla. Se hicieron mejoras y nuevas construcciones en el centro de la ciudad, este proceso culminó en abril de 1856 cuando se reinauguró la plaza.

El crecimiento económico de la ciudad se comenzó a notar a partir de la década siguiente, cuando comenzaron a crearse los primeros organismos penquistas, tales como la Casona Carbonífera de Lota en 1864, la famosa fábrica de textiles Bellavista Oveja Tomé en 1865, el Club Concepción en 1867, el Banco de Concepción en 1871, la Sociedad Agrícola del Sur en 1881, el periódico El Sur en 1882, el Cuerpo de Bomberos de Concepción en 1883, la inauguración de la primera línea de tranvías de la ciudad en 1886, la Central hidroeléctrica de Chivilingo en 1897, la prestigiosa Universidad de Concepción en 1919 y el Club Hípico de Concepción en 1920.

La década de 1930 dos desastres naturales marcarían la ciudad, el primero ocurrido la madrugada del 27 de mayo de 1934, día en el cual un tornado arrasa con parte del centro histórico de la ciudad.

Menos de 5 años después, el 24 de enero de 1939 un nuevo terremoto con epicentro en Chillán, alcanzó la magnitud de 8,3 grados en la escala de magnitud del momento logró destruir casi toda las edificaciones de la ciudad, alrededor de un 95% de las casas, fueron seriamente dañadas.
En el teatro Concepción había una función cuando se produjo el terremoto. La gran lámpara que estaba suspendida en el techo del teatro empezó a balancearse y la gente, despavorida, escapaba, cuando la escalera de caracol que se encontraba en el teatro se agrietó, causando que muchas personas cayeran al vacío. En la intersección de las avenidas O'Higgins con Aníbal Pinto se acumularon los cadáveres, que eran luego llevados al cementerio y enterrados en grandes franjas de tierra de hasta una cuadra de tamaño. La energía eléctrica se vio cortada en toda la ciudad y se reportaron decenas de incendios en varios puntos de la misma. El suministro de agua potable también se vio seriamente afectado. Los daños materiales en toda la ciudad fueron evaluados en más de 3 mil millones de pesos de la época. Varias edificaciones emblemáticas de la ciudad fueron destruidas, como el Mercado Central y el edificio de Correos de Chile, pero el más emblemático fue la Catedral de Concepción, ubicada frente a la plaza de la Independencia, que quedó seriamente dañada. Sus dos torres se bamboleaban peligrosamente, por lo que tuvo que ser demolida. Otro edificio que fue afectado correspondió al primer edificio de la antigua estación Central de Concepción. En el año 1941, comienza la construcción del segundo edificio estación. También, en ese mismo año, el sistema de tranvías de Concepción deja de funcionar abruptamente el 21 de noviembre de ese año; tras esto comienzan a aparecer las primeras líneas de buses del sistema colectivo del Gran Concepción.

El 20 de mayo del mismo y tras la destrucción de la antigua Catedral, la Diócesis de Concepción se convierte en la Arquidiócesis de Concepción, la segunda más importante del país y la segunda en número de fieles; además se reconstruye la actual Catedral de la Santísima Concepción. En tema de educación, el Gran Concepción fue el polo universitario más importante fuera de Santiago durante buena parte del Siglo XX, contando con la Universidad de Concepción desde 1919, y Universidad del Biobío creada en 1966.

Tras el terremoto de 1939, la ciudad comenzó a vivir una nueva arquitectura urbana con la construcción de la nueva Estación Central de Concepción, inaugurado en 1941, el Mercado Central de Concepción, inaugurado en 1942, el antiguo edificio del Hospital Regional de Concepción en 1943, el Palacio de los Tribunales de Justicia de Concepción inaugurado en 1945, el Estadio Municipal Federico Schwager en 1945, el Teatro Dante en 1946, la antigua Vega Monumental en 1948, el Estadio El Morro en 1949, la Biblioteca Municipal de Concepción en 1952, la Torre Centenario de Lota en 1952, la inauguración del famoso cine local Regina en 1960, el Edificio Tucapel en 1961, la construcción del popularmente conocido Estadio Collao inaugurado en 1962, la nueva Catedral de la Santísima Concepción inaugurada en 1964 y el Aeropuerto Internacional Carriel Sur inaugurado el 3 de enero de 1968.

Por su parte Talcahuano y Penco comenzaron a vivir importantes procesos de industrialización en este siglo. Tomé contaba con una reconocida industria textil.

El Gran Concepción se ha formado durante la última mitad del siglo XX. Anteriormente eran dos ciudades (Concepción y Talcahuano) que fueron creciendo con dinámicas distintas, de acuerdo a sus actividades productivas y a los fenómenos migratorios producidos por ellas. A fines del siglo XX y principios de la década del 2000, las conurbaciones de Penco-Lirquén y de Coronel-Lota se han ido integrando a la antes denominada "Intercomuna Concepción - Talcahuano".

La industria ligera en la capital regional (como la CCU y el rubro del calzado), la fábrica textil Machasa en Chiguayante y la CMPC (hoy Papeles Biobío) en San Pedro de la Paz; mientras que el puerto acogió al sector pesquero y recibió industria pesada (Siderúrgica Huachipato, Refinería Petrox (ambas convertidas en la actualidad en ENAP Refinerías Biobío), Cementos Biobío, Petrodow, Inchalam, entre otras. Y Penco creció con Lozapenco, Vidrios Lirquén y el Puerto de Lirquén.

En consecuencia, desde la década de 1980, hubo un crecimiento inmobiliario en diferentes sectores de Concepción como Lorenzo Arenas, Palomares, Collao, Valle Nonguén, Lonco, Villuco y camino a Penco; Lomas Coloradas y los cerros en torno a las lagunas Chica y Grande de San Pedro de la Paz, los Huertos Familiares, Boca Sur y Candelaria en San Pedro de la Paz; Colón 9000 y Las Américas, Peñuelas, Las Higueras, Las Salinas y los cerros en Talcahuano, y Chiguayante pasa de ser un sector rural a uno eminentemente urbano.

En la misma década, la Autovía Concepción-Tomé fue ampliada al estándar actual de cuatro carriles con bandejón central en el tramo Concepción - Lirquén. Hacia fines de la década de 1990, se inaugura la Autopista del Itata, obra que mejora considerablemente la conectividad con Ñuble y la ciudad de Chillán y que relegó a la vetusta Ruta CH-148 a un segundo plano.

En la década del 2000, Concepción comienza a vivir un fuerte desarrollo económico, que llevó de la mano un gran desarrollo urbano. El Mall Plaza del Trébol en 1995, la construcción del Puente Llacolén en 1997, el centro de eventos SurActivo en 2003, el Anfiteatro de San Pedro de la Paz en 2005, el Casino Marina del Sol, la Torre City y la Torre O'Higgins en 2008, el Estadio CAP y el Edificio Alto Río en 2009, entre otros. Por su parte la cercanía del Bicentenario de Chile también realizó obras de importancia en la ciudad gracias a la mega celebración nacional destacando el Barrio Cívico de Concepción, con la construcción de la nueva intendencia, y los edificios de las distintas secretarias regionales; el Bulevar Barros Arana; las entregas de las remodeladas avenidas Paicaví en 2005 y Arturo Prat en 2006, ambas en pleno centro de Concepción; y la renovación de la Plaza de la Independencia.

En transportes, se implementó un plan y sistema de transporte urbano licitado llamado Biovías que comenzó a funcionar el 24 de noviembre de 2005. El sistema estaría compuesto por una gran flota de buses que conectaría a toda la ciudad, y un sistema de Ferrocarril metropolitano de 2 líneas que uniría el sur y el noroeste de la ciudad con el centro histórico.

El sábado 27 de febrero de 2010 se produjo un gigantesco terremoto ocurrido a las 03:34:17 hora local (UTC-3), que alcanzó una magnitud de 8.8 M según el Servicio Geológico de Estados Unidos y confirmado por el Servicio Sismológico de Chile.

Debido a su tamaño y numerosa población, fue el Gran Concepción el que concentró la mayor preocupación en la Región del Biobío. La ciudad de Concepción sufrió graves daños en las viviendas, edificios e infraestructura. Pese a que gran parte de la población estaba en sus hogares cuando comenzó el sismo, a esa hora había gran cantidad de gente en el Barrio Estación, principal centro de entretenimiento en el centro de Concepción. Carabineros debió utilizar megáfonos para poder controlar a la gente que huía de bares y restoranes. Muchas personas de Coronel, Lota, San Pedro de la Paz, Talcahuano, Penco y Tomé se trasladaron de inmediato a las zonas más altas para huir del tsunami que azotó las costas penquistas. En el puerto de Talcahuano, el impacto del mar arrastró navíos hacia el centro de la ciudad, cubriendo de agua, barro y escombros sus calles. La base naval, los astilleros de ASMAR y el Edificio Consistorial sufrieron importantes daños, al igual que la infraestructura portuaria, afectando gran número de contenedores que quedaron inundados. El monitor Huáscar, en tanto, fue arrastrado por el tsunami, cambiando su orientación habitual de norte a sur por la de oeste a este. Los daños en la base naval provocaron que cientos de materiales explosivos (como bengalas) fueran arrastrados por el tsunami hacia la bahía de Talcahuano, por lo que la Armada de Chile decidió prohibir la navegación hasta rescatar el material.

En la capital regional, junto a los derrumbes se registraron diversos incendios como el que arrasó con la Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad de Concepción. El área metropolitana quedó incomunicada producto de la destrucción de las principales arterias viales de acceso, especialmente de los puentes que cruzan el río Biobío que conectan el norte y centro de la ciudad con el sur, el al desprendimiento de una brecha del Puente Llacolén y a daños estructurales en el Puente Juan Pablo II, a lo que se sumó la destrucción completa del Puente Viejo. Dentro de las estructuras afectadas, destaca el desplome del edificio de departamentos "Alto Río" lo convirtió en uno de los símbolos de la catástrofe. Ubicado en la avenida Los Carrera, en el acceso al Puente Llacolén, había sido inaugurado tan solo unos meses antes del evento telúrico. El edificio de quince pisos colapsó volteándose horizontalmente, dejando ocho personas muertas y otras 78 con lesiones. Otros edificios prácticamente nuevos con graves daños o colapsos propiamente tal fueron la Torre O'Higgins y el Edificio Plaza del Río, por su parte las antiguas estructuras como el Edificio Baldi de 1920 y el Palacio Hirmas de 1925 que lograron sobrevivir los grandes terremotos de Chillán de 1939 y Valdivia de 1960 no lograron soportar el nuevo embate de la naturaleza. Prácticamente todas las edificaciones de la gran ciudad sufrieron daños.

Avanzando los días, la ausencia o la falta del funcionamiento del comercio, así como la coincidencia con el fin del mes produjo una falta de aprovisionamiento de alimentos, lo que causó saqueos a recintos tales como supermercados, ferreterías, tiendas departamentales y centros comerciales y de servicios, sumado a la total falta de orden público que afectó tanto a zonas comerciales como residenciales. La falta de servicios básicos como agua potable, alimentos, electricidad, transportes o telecomunicaciones produjo un total quiebre en la organización social, y dificultad en la difusión de información. Esto produjo que se proclamara zona de catástrofe toda la Provincia de Concepción, y se efectuara toque de queda para evitar desorden público, que duraría hasta el 28 de marzo del mismo año con una situación más normalizada.

Sin embargo el fantasma del terremoto aún está sobre la ciudad, no solo por las fuertes réplicas, entre ellas el llamado Terremoto de Chile de 2012, sino que la demolición y las estructuras abandonadas o destruidas son la constante cara de la ciudad durante los años 2010 y 2011 y parte del 2012.

Luego del Terremoto de 2010, el Gran Concepción comenzó un proceso de reconstrucción. El sostenido crecimiento de las comunas aledañas a Concepción han generado un incremento en el tráfico, que ha dado pie a los proyectos de dos nuevos puentes sobre el Biobío: el Puente Chacabuco y el Puente Industrial; así como también una nueva postal de la Avenida Costanera en la comuna de Talcahuano. El comercio ha continuado su proceso de centralización en grandes tiendas, con la construcción del Mall del Centro y el Mall Plaza Mirador Biobío, ambos en pleno centro de la ciudad. Además se ha continuado con la construcción del Barrio Cívico de Concepción, que alberga distintas dependencias gubernamentales. La reconstrucción de la ciudad ha traído nuevas obras arquitectónicas a toda el área metropolitana, además el centro de la ciudad ha sotarreado los cables eléctricos dando un nuevo toque a la ciudad.

El terremoto ha postergado además el proyecto de soterramiento de la Línea 1 del Biotrén, entre Avenida Esmeralda y Avenida Los Carrera, en pleno centro de la ciudad, lo que involucraría la construcción de un túnel de 1.055 metros de longitud a 7,5 metros bajo el nivel de la calle. Además, el año 2016, se inaugura la extensión de la Línea 2 del Biotrén desde la Estación Lomas Coloradas en la comuna de San Pedro de la Paz hasta la estación Coronel en la comuna homónima, conectándola así con el centro de Concepción en tan sólo 42 minutos.

Por otra parte, la reconstrucción logró atraer nuevamente el turismo, con la reinauguración de las plazas de armas de Lota en 2011 y la plaza 21 de mayo y de su famosa torre del reloj en 2012 y la inauguración del Centro Cultural Móvil Patrimonio Colectivo en 2013, por otra parte se inició el famoso y multitudinario festival Viva Dichato desde 2012 para atraer personas en la devastada zona.

El centro perimetral del Gran Concepción ha atraído la construcción de nuevos edificios modernos, de uso para vivienda y oficina; muchos de ellos dando una nueva cara a la ciudad y demostrando la consolidación que tuvo Concepción y que el terremoto no pudo parar. Entre estos nuevos edificios destaca al torre Independencia, de 23 pisos, del conjunto Futuro Center a un costado del barrio cívico de la ciudad.

El gentilicio de Concepción es "«penquista»". Asimismo, se alude a la antigua Universidad Pencopolitana, que la Compañía de Jesús mantuvo en la ciudad de Concepción entre 1724 y 1767. Su uso se ha retomado a partir del truncado proyecto del "Teatro Pencopolitano", que contemplaba dotar al Gran Concepción con un centro cultural de primer nivel.

Luego fue adoptado por el Programa de Desarrollo Territorial (PDT) del Gobierno Regional del Biobío, para definir el "Territorio de Planificación Pencopolitano" que abarcaba las comunas de Concepción, Chiguayante, San Pedro de la Paz, Talcahuano, Hualpén, Penco y posteriormente Tomé, segregándose luego Penco. El año 2004, Penco regresa al Territorio de Planificación Pencopolitano.

Un término derivado de "pencopolitano" ha sido "Pencópolis", que a veces es utilizada como sinónimo de Gran Concepción o en un sentido más amplio de la provincia de Concepción.
Otro término usado comúnmente en publicaciones periódicas para referirse al "Gran Concepción" es el de ""Intercomuna"" y el adjetivo ""intercomunal"", ambos derivados del antiguo término "Intercomuna Concepción - Talcahuano", utilizado ampliamente a fines del siglo XX, y que todavía es utilizado aunque de manera mínima.

La urbe se enmarca dentro de un entorno típicamente de bosque del sur de Chile. Fitogeográficamente, se encuentra en un paisaje propio de cerros, cuencas fluviomarinas, con bosques esclerófilos secundarios y bosques caducifolios presentes en la Reserva Nacional Nonguén.

Hace cientos de millones de años, el actual territorio de la ciudad estaba cubierto por el océano y sedimento marino, siendo la única masa terrestre cercana la ya existente Cordillera Costera. La morfología de la región comenzaría a tomar su aspecto actual desde fines del Paleozoico, cuando comienza la subducción de la Placa de Nazca bajo la Placa Sudamericana, lo que explica la gran cantidad de terremotos que azotan constantemente la zona y la ciudad, perteneciente en ese entonces al continente de Gondwana. Esta subducción generaría el plegamiento de la corteza terrestre a partir del Triásico, levantando las rocas que darían origen al litoral en el cual se encuentra la gran parte de la ciudad.

En la actualidad, la ciudad se encuentra entre las planicies litorales y la depresión intermedia chilenas, a los pies de la Cordillera de la Costa. Esto hace que la ciudad tenga, de por sí, una geomorfología irregular, con muchos hitos geográficos, como colinas y depresiones. Los cerros más conocidos e importantes son el Caracol, que, ubicado al lado del Parque Ecuador, es el más alto de la ciudad, con 265 msnm, seguido por el Manzano de 183 msnm, el Chepe de 85 mssm, y el Cerro Lo Galindo de 83 msnm. El Gran Concepción se ubica principalmente en el Valle de la Mocha y las costas frente a la Bahía de San Vicente y la Bahía de Concepción.

Pos su parte la ciudad tiene un promedio de 33 msnm, estando la Plaza de la Independencia a 19 msnm, las zonas más bajas se presentan en Talcahuano, Penco, Coronel, Lota y Tomé donde llegan a estar a tan sólo 1 msnm, por su parte el sector de Andalué y Santa Sabina están a más altitud, a 188 msnm y 143 msnm, respectivamente.

Cabe también mencionar la alta existencia de lagunas en toda la ciudad como la Laguna Las Tres Pascualas, la Laguna Lo Méndez, la Laguna Redonda en el centro de la ciudad, las lagunas Grande y Chica hacia el sur, del otro lado del Biobío.

La ciudad del Gran Concepción está enclavada en la cuenca hidrográfica del río Biobío, el que es sin duda el símbolo más reconocible a nivel mundial de la ciudad, este río cruza la ciudad de este a oeste dividiendo a la ciudad entre el sector norte y centro, con el sector sur. El cauce principal nace en la cordillera al sureste de Concepción, en la comuna de Lonquimay, Región de la Araucanía, nace en la Laguna Galletué, en el denominado sector cerca del límite con Argentina. En él se vierten las aguas de los ríos Laja y Malleco entre otros; siendo además el río más ancho de Chile, con un kilómetro promedio, aumentando su anchura a más de dos kilómetros cuando atraviesa la ciudad. Es debido a esto que recién la construcción del primer puente se realizó apenas en 1889, seguido del Puente Viejo en 1942, destruido por el terremoto de 2010; otros puentes que cruzan la ciudad son el Puente Juan Pablo II (1973), el Puente Llacolén (1997) y el Puente Bicentenario (2011).

Otro río de consideración es el río Andalién que cruza por el norte de la ciudad entre las comunas de Concepción y Penco, desembocando en Talcahuano en el valle de Andalién a la bahía de Concepción.

A grandes rasgos, el clima de Concepción es templado marítimo con influencia mediterránea. Su temperatura media anual es de 9,1 °C, y la máxima anual llega comúnmente circundando a los 20 °C. La promedio en verano es de 17 °C, mientras que en invierno se llega a una media de 8 °C. Considerando la latitud de la ciudad, las oscilaciones térmicas de esta son moderadas. Esto se debe a la cercanía de Concepción con el Océano Pacífico. A pesar de esto, algunos fenómenos pueden provocar extremas o climas diferentes a lo correspondiente en la zona; la temperatura mínima registrada en la ciudad es de -6,4 °C el año 2007, por su parte la temperatura máxima registrada fue de 36,8 °C durante el verano de 1998.

Las precipitaciones en la ciudad se presentan, en su mayoría, por medio de agua lluvia. El resto corresponde a granizo. El período entre mayo y agosto corresponde al de mayor nivel de agua caída. Durante el año caen 1110 milímetros promedio. Esto hace que la humedad relativa promedio de Concepción llegue a un 66,5%.

Según la organización territorial de Chile, el país está dividido en tres niveles: en primer lugar las regiones, seguido por las provincia y por último las comunas. Contrario a los casos del Gran Santiago y el Gran Valparaíso, el área metropolitana del Gran Concepción se ajusta prácticamente al territorio íntegro de la Provincia de Concepción, estando conformada por 10 de las 12 comunas de la provincia, quedando fuera únicamente Florida y Santa Juana. La Región del Biobío y la Provincia de Concepción fueron creadas a través de la nueva organización territorial el año 1976.

En general, dos tipos de órganos son las que intervienen en la administración de la ciudad. Por un lado, están las diez municipalidades, encargadas de la administración local de cada comuna, y dirigidas por un alcalde y asesorado por un concejo, electos por votación popular; mientras que, por otro lado, el de la Gobernación Provincial de Concepción dirigida por el gobernador, que maneja la situación de toda la provincia, valga la rebundancia, incluidas las comunas no anexionadas a la ciudad del Gran Concepción.

Hasta la década de 1980, toda referencia al Gran Concepción se orientaba a las comunas de Concepción y Talcahuano. En la década siguiente y comienzos de la subsiguiente, con la creación de las comunas de San Pedro de la Paz y Chiguayante en 1996 y Hualpén el 2004, el Gran Concepción comprendía cinco comunas. Debido a la urbanización de Concepción hacia el norte, su cercanía geográfica y su carácter de precursora de la actual ciudad de Concepción, se considera generalmente que la comuna de Penco también forma parte del denominado "Gran Concepción".

Ya en la década del 2000, se comenzó a vivir un explosivo crecimiento al sur de la ciudad, en la comuna de San Pedro de la Paz, estrechándose la distancia entre la zona urbana de esta comuna con las de Coronel y Lota. Se incluye también a la comuna de Hualqui en el "Gran Concepción" debido a que forma parte del sistema de transporte de pasajeros del Gran Concepción, Biovías. La comuna de Tomé, si bien no participa del sistema Biovías, forma parte del Plan Regulador Metropolitano de Concepción.

Existe consenso en que las comunas de Florida y Santa Juana, debido a su distancia del centro de la gran ciudad, su escasa población y su alta ruralidad, no forman parte del Gran Concepción.

A través de la Ley de Comuna Autónoma que comienza a regir el 22 de diciembre de 1891 la actual urbe posee las siguientes comunas con sus fechas de creación, y sus actuales alcaldes:

Según el censo de 2017 levantado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la población del área metropolitana de Concepción alcanzó los 971.285 habitantes, lo cual representa el 5,5% del total de la población del país. .

Por su parte, con los datos recogidos en el censo de 2002 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la población del área metropolitana de Concepción alcanzó entonces los 874 351 habitantes, equivalente al 5,78 % del total nacional y al 46,97 % del total regional.

El Observatorio urbano dependiente del MINVU (Ministerio de Vivienda y Urbanismo) valoró la cifra del año 2002, en 848.023 habitantes, sin embargo, esta ella no incluye a la comuna de Hualqui.

Lo anterior refleja el crecimiento de la población en la ciudad durante las últimas décadas del siglo XX: en el 1962 habían 222 872 habitantes, 308 987 en 1970, 482 850 en 1982 y 612 071 en 1992. Por su parte, según los resultados preliminares del Censo chileno de 2012 se estima que la población del Gran Concepción alcanzaría los 945 521 habitantes en 2012 incluyendo a Hualqui. Si la población de esta comuna no se incluyera, la población metropolitana estimada sería de 922 491.

El crecimiento demográfico de Concepción se debe principalmente a la conexión física, o conurbación, de las comunas de Coronel, Hualqui, Lota y Tomé durante los censos de 1992 y 2002 al "Concepción Metropolitano", todas las cuales han pasado a formar una unidad funcional y urbana.

A diferencia de lo que ocurre en otras ciudades del país como Santiago de Chile y Copiapó, la población de Concepción en general es predominantemente joven, esto debido a las grandes industrias, el comercio local, y a ser una "ciudad universitaria", lo que ha atraído a jóvenes de otros lugares de la región y del país; tanto por trabajo, como por estudios.

Según el censo de 2002, de la población total de Chile, 672 983 personas afirmaron haber nacido en una de las comunas del Gran Concepción, lo cual equivale a un 4,46 % del total nacional.

Siempre según el censo de 2002, un 12,92 % (112 966 hab.) de la población de la ciudad afirmó pertenecer a una etnia indígena: un 12,9 % (112 791 hab) de los penquistas se considera mapuche, y un 0,02 % (175 hab.) como rapanui.

En el censo de 2002, de los 874 351 personas que habitan la ciudad, 421 525 son hombres (48,21 %) y 452 826 son mujeres (51,79 %). La comuna con mayor población de la ciudad es Concepción con 217 322 habitantes, seguida de la comuna de Talcahuano con 163 995 habitantes, Coronel por su parte acoge a 95 482 habitantes, Hualpén (segregada de Talcahuano en 2004) tiene 85 444 habitantes, Chiguayante y San Pedro de la Paz, ambas independientes de Concepción desde 1995 tienen 81 411 y 79 714 habitantes respectivamente, Lota posee 49 387 habitantes. Por su parte, en el extremo norte de la ciudad, las comunas de Penco y Tomé tienen una población de 45 849 y 52 654 habitantes, y por último Hualqui posee 18 887 habitantes, siendo una de las comunas más alejadas del centro.

Hasta 2002 el Gran Concepción era la segunda área metropolitana más grande del país, según el Ministerio de Vivienda y Urbanismo de Chile. No obstante, el estudio realizado del MINVU no plantea la inclusión de Hualqui al área metropolitana del Gran Concepción. Los datos preliminares del censo 2012 dan por segunda ciudad con más población de Chile nuevamente al Gran Concepción, si es que se agrega a Hualqui, o al Gran Valparaíso en caso de omitir esta última comuna.

Históricamente, tanto la región como la urbe se han caracterizado por presentar una fuerte presencia de la industria manufacturera. Esto, junto con ser un importante centro de distribución y servicios, sienta las bases de la economía penquista.

Dentro de la ciudad, los centros de operaciones y sucursales de múltiples empresas industriales se encuentran en el Parque Industrial Ejército, mientras que las empresas de servicios se caracterizan por encontrarse en el centro de la ciudad y en la periferia de los barrios más importantes de Concepción.

La región del Biobío es el segundo núcleo industrial del país. Es una de las regiones que cuentan con mayores recursos agrícolas, energéticos, industriales y la única en Chile que podría autoabastecerse a corto plazo, sin ayuda de las demás regiones.
Según la generación del empleo, las industrias más relevantes son: Alimentos, bebidas y tabaco. Industria de madera, Industria siderúrgica de Huachipato, la cual produce el 100% del acero Nacional y el exportado al mundo y la fabricación de papel. Las más grandes plantas productoras de celulosa se encuentran en la región: Nacimiento, Laja, Arauco y San Pedro de la Paz.

Destacan 4 sectores productivos que concentran grandes niveles de producción y que impactan fuertemente el empleo regional: Sector Forestal, Sector Pesquero, Sector Industrial y Sector Agropecuario.

La Región del Biobío y el Gran Concepción se han visto históricamente afectados por niveles de desocupación por sobre el promedio nacional. Ello, a causa de los mencionados sectores productivos que afectan los niveles de ocupación. Especial mención vale para el sector pesquero que se ha visto muy afectado por las bajas extracciones derivadas de los cambios climáticos y de las normas restrictivas que buscan evitar la captura indiscriminada.

El polo comercial del Gran Concepción se encuentra fundamentalmente concentrado en las comunas de Concepción y Talcahuano, y muy en particular en el centro de la primera, a través de la red de galerías comerciales de Concepción que se distribuyen alrededor de la Plaza de la Independencia, el Paseo Peatonal Alonso de Ercilla y Zúñiga y en las periferias de las avenidas más importantes de la ciudad.

La calle Diego Barros Arana, que hasta 1907 se llamaba justamente «calle Comercio», es un claro ejemplo de esta concentración. Sobre su trazado, entre las calles Carlos Castellón y Aníbal Pinto, se ubica una sección del Paseo Peatonal Alonso de Ercilla y Zúñiga construido en 1981. En él está concentrada una gran cantidad de tiendas comerciales. Otro espacio público que está sobre esta calle es el Bulevar Diego Barros Arana, usando el espacio comprendido por seis cuadras desde la Avenida Arturo Prat hasta la calle Caupolicán.

En el marco de los proyectos del Bicentenario de Chile, se ha estado desarrollando otro polo comercial alrededor del Barrio Estación y el nuevo Barrio Cívico de Concepción.

Por otra parte, un importante foco comercial pencopolitano se desarrolla, en comunas como Hualpén, Talcahuano y San Pedro de la Paz, donde existen centros comerciales, como el Mall Plaza Trébol, el antiguo sector de Ferbio que cuenta con un centro comercial, centro de eventos y edificios de oficinas, y donde también se está desarrollando un renovado desarrollo comercial, y la formación de pequeños centros de servicios en diversos sectores y barrios de la intercomuna.

Otras entidades importantes en este aspecto las conforman la Vega Monumental y el Mercado Central de Concepción, lugares donde se ofrecen servicios variados y productos agrícolas y ganaderos, así como el Mercado de Talcahuano y las bentotecas y puertos artesanales de Talcahuano y San Vicente, que ofrecen productos del mar.

Finalmente están los grandes centros comerciales o malls. Desde 1995 y hasta 2012, el Mall Plaza del Trébol, perteneciente a la cadena Mall Plaza, ubicado frente a El Trébol (intersección de las autopista Jorge Alessandri con la Ruta 153 o Autopista Concepción-Talcahuano) en la comuna de Talcahuano fue la única operativa en la zona. Sin embargo, el 29 de agosto de 2012 se abrió el Mall Plaza Mirador Biobío (también de la cadena Mall Plaza) en el sector Rivera Norte del Biobío (ex sector La Pera) de la comuna de Concepción. Posteriormente, el 3 de octubre del mismo año se inaugura el Mall del Centro Concepción, el segundo de la comuna de Concepción, inicialmente perteneciente al grupo Calderón, asociado a Ripley, y actualmente del grupo Marina (Ripley, Parque Arauco y París), ubicado en los antiguos terrenos del Teatro Municipal de Concepción y el cual, además de las áreas dedicadas al comercio, cuenta con una torre de oficinas de 27 pisos, el más alto edificio al sur de la capital.

Dentro del Concepción Metropolitano existen 24 monumentos nacionales bajo la custodia del Consejo de Monumentos Nacionales, entre los que se encuentran 22 monumentos históricos, 1 santuario de la naturaleza y 1 zona típica, además de un número aún no definido de "Monumentos Públicos". De estos monumentos 8 se encuentran en la comuna de Lota, 6 en el Concepción histórico, 4 en Talcahuano, 3 en Coronel, 1 en Hualpén, 1 en Penco y 1 en Tomé. El primer monumento declarado del Gran Concepción fue el Fuerte de Lota por el Decreto Supremo 744 del 24 de marzo de 1926, en tanto que el último fue el Deportivo Cine Bellavista-Tomé según el Decreto 43 del 23 de enero de 2013.

En pleno centro de Concepción se encuentran 5 monumentos, ellos son los restos del Convento La Merced (1977), Casa de Pedro del Río (1995), el Mural Historia de Concepción (2008), el Mural Presencia de América Latina (2009), y el Teatro Enrique Molina (2009).

También, se encuentran otras obras arquitectónicas y de carácter patrimonial penquista reconocidas en el país y en el mundo como lo son el Arco y el Campanil de la Universidad de Concepción, el Palacio de los Tribunales de Justicia en la plaza René Schneider, la Catedral de la Santísima Concepción, la Cruz de la Evangelización del V Centenario, la Intendencia del Biobío en el Barrio Cívico de Concepción, el Mercado Central, la Casa Esquerre, el Edificio Tribunales (también llamado "Edificio Tucapel"), el Puente Llacolén, el Anfiteatro de San Pedro de la Paz, las criptas del Cementerio General de Concepción, los faros Punta Hualpén y Punta Lutrin, y el famoso Mirador Alemán en el cerro Caracol, único en América.

Entre las actividades culturales y entretenimiento del área metropolitana destaca la Feria Internacional de Arte Popular, de carácter artesanal, celebrada a principios de cada año, desde 1964, en el conocido y céntrico Parque Ecuador de la ciudad; en ella además se instalan patios gastronómicos y se desarrollan jornadas musicales y de danza. El popular festival Viva Dichato, cuya primera realización se hizo el año 2012, es un festival creado para atraer nuevamente el turismo a la zona, altamente devastada por el terremoto de 2010, en 2014 se realiza su 3° versión y atrae a alrededor de 200 mil personas en total. Por otra parte desde 2012 se realiza el Concepción en 100 palabras, un concurso abierto al público en general en el cual participan por diversos premios enviando un pequeño cuento o anécdota relacionada con la ciudad que no debe tener más de 100 palabras.

Para el teatro, Concepción ofrece 6 instalaciones de gran nivel, el Universidad de Concepción, el Aula Magna Arzobispal, el famoso Teatro Sala Dos, el Teatro Dante, el Anfiteatro de San Pedro de la Paz y el Teatro Biobío de reciente apertura (2018). También existe el famoso centro de eventos SurActivo capaz de albergar multitudinarios eventos con una capacidad máxima de 10.000 personas y con una superficie de 2785 m² en los cuales se han realizado congresos, exposiciones, eventos musicales, laborales, estudiantiles, comerciales y culturales. En esta categoría se puede ubicar también a "El Foro" en la ciudad universitaria, que sería un teatro al aire libre, en el cual se encuentran la mayoría de las atracciones de la ciudad universitaria. También posee el centro cultural Pabellón 83 (MN) utilizado para personas con riesgo social del sector.

Cabe destacar el Zooconcepción, un zoológico dirigido principalmente a niños y jóvenes. El miniparque temático Jurásico de la Plaza Acevedo, que contiene juegos y estructuras ambientadas en dinosaurios. El Barrio Estación y la Plaza Perú albergan la mayoría de pubs, discotecas, bares y restaurantes de la comuna de Concepción; otros focos de vida nocturna importantes son San Pedro Viejo y la avenida Pedro de Valdivia, camino a Chiguayante. El Casino Marina del Sol, el más grande del país, inaugurado el 13 de noviembre de 2008 en la comuna de Talcahuano, es uno de los más grandes centros de entretenimiento del Concepción Metropolitano.

El Museo de Historia Natural de Concepción ubicado en la Plaza Acevedo en la comuna de Concepción, es uno de los museos más importante nacionalmente, gracias a su gran colección de la historia geográfica de la ciudad, la región, el país y Sudamérica. La Casa del Arte posee una completa colección de la pintura chilena con alrededor de 1.800 obras de distintas épocas. La Galería de la Historia de Concepción ubicada en el Parque Ecuador, a las faldas del cerro Caracol también ofrece pinturas y dioramas mostrando la historia local. Otros museos de interés es el Museo Stom en Chiguayante, y el Museo Histórico de Lota en la comuna homónima. El "Museo Eclesiástico" es de carácter religioso y se ubica en el interior de la Catedral de la Santísima Concepción. En Coronel se ubica el CICAT un centro temático para el parendizaje con juegos de las ciencias, el arte y la tecnología.

La Biblioteca Municipal José Toribio Medina en el centro de Concepción es la biblioteca más importante de la ciudad y de la región. La biblioteca Luis David Cruz Ocampo en la Ciudad Universitaria es una de las bibliotecas más completa y rica en todo el país. También está la Biblioteca Municipal Baldomero Lillo en la comuna de Lota y el Laboratorio Regional Concepción en el centro de la ciudad. Otras bibliotecas más pequeñas son la "Biblioteca N° 337 de Concepción", la "Biblioteca Pública Municipal N° 57 de Talcahuano, la "Biblioteca N° 17 de Chiguayante", la "Biblioteca Pública N° 59 de Tomé", la "Biblioteca Pública Municipal N° 267 de Hualpén", la "Biblioteca N° 39 de Lota", la "Biblioteca N° 33 de Penco", la "Biblioteca Pública Municipal N° 26 Marcela Paz de Hualqui".

Cabe destacar la Reserva Nacional Nonguén de un total de 3.055 hectáreas creada el 24 de diciembre de 2010 ubicada principalmente en la comuna de Chiguayante, aunque también tiene sectores en las comunas de Concepción y Hualqui; fue creado principalmente para proteger el Bosque caducifolio que se encontraba en la cordillera de la costa de la región, pero que fue reemplazado prácticamente en su totalidad por cultivos agrícolas y forestales, es una zona protegida con una gran y rica variedad de flora y fauna.
El principal parque de la ciudad es el Parque Ecuador, ubicado al este del centro urbano del Concepción Metropolitano y a los pies del cerro Caracol, es el principal parque de la ciudad y el mayor en cantidad de visitas; otro es el Parque Costanera, ubicado en la orilla norte del Río Biobío, es una de las obras bicentenario en la ciudad. Hacia el sur de la ciudad destacan los parques Laguna Grande en San Pedro de la Paz; el Jorge Alessandri de 11 hectáreas en la comuna de Coronel, creado por la empresa CMPC la cual buscó divulgar aspectos productivos y ecológicos del bosque nativo; el Parque Isidora Cousiño. Uno de los parques más grandes y reconocidos del Gran Concepción es el Parque Pedro del Río Zañartu, en la comuna de Hualpén, de 552 m² que posee también un museo con la colección completa del famoso coleccionista Pedro del Río Zañartu. En Talcahuano se encuentra el "Parque Tumbes" de 20 hectáreas, cercano al sector "Centinela" de dicha comuna.
Cabe destacar que Concepción es reconocido por su veintena de lagunas que se encuentran en medio del radio urbano de la ciudad, destacando las lagunas Las Tres Pascualas, Lo Custodio, Lo Galindo, Lo Méndez y la Redonda, en cuyo entorno se sitúa el "Parque Laguna Redonda", todas éstas de la comuna de Concepción; las lagunas Grande y Chica en San Pedro de la Paz, aptas para el remo y otras actividades acuáticas; por último, en la comuna de Coronel, se ubican la lagunas La Posada y Quiñenco.

También, utilizados para el recreo y el esparcimiento están los cerros Amarillo de Concepción, el Amarillo de Hualpén, el Chepe, el cerro La Virgen, los famosos cerros "Tetas" ("Teta Norte" y "Teta Sur"), en la desembocadura del río Biobío al océano Pacífico, y el famoso cerro Caracol, que se impone con su verde al oriente del centro urbanístico de Concepción.

La intercomuna ostenta la primera universidad de origen privado en la región, la Universidad de Concepción, fundada en 1919 por un grupo de ciudadanos entre los cuales se encuentran don Enrique Molina Garmendia, su primer rector. Sólo muchos años después esta Universidad comenzó a tener apoyo estatal formando parte de las universidades tradicionales. Siendo parte de una de las 3 universidades más antiguas del país, y la de mayor importancia en el ámbito regional. A mediados de siglo XX, se forman lo que serían las sedes regionales universitarias. En 1947, nace la Universidad Técnica del Estado - Sede Concepción, a partir de la Escuela Industrial de Concepción (Fundada como Escuela Industrial de Chillán en 1905 y trasladada a Concepción en 1928) en 1981 vive una transformación para finalmente en 1989 pasar a llamarse Universidad del Biobío (tras fusionarse con el Instituto Profesional de Chillán exsede Ñuble de la Universidad de Chile). Luego se forma la Pontificia Universidad Católica de Chile - Sede Regional Talcahuano. También se instala el IDIEM de la Universidad de Chile, en Talcahuano. Con la cooperación de Bélgica se instala la Universidad Técnica Federico Santa María- Sede Talcahuano "Rey Balduino de Bélgica". A fines de la década de los 1980, se crean establecimientos privados dentro de los cuales están la Universidad del Desarrollo y la Universidad San Sebastián.




Como en el resto del país, el fútbol es el deporte más practicado en el área metropolitana penquista. En la actualidad, en el Gran Concepción hay cinco equipos que juegan en el fútbol profesional chileno, de los cuales dos militan en la primera división (Huachipato y Universidad de Concepción), dos en la Segunda Profesional (Deportes Concepción y Fernandez Vial ), uno en Tercera A (Lota Schwager) y uno en receso (Naval). El principal estadio es el Estadio Municipal Alcaldesa Ester Roa Rebolledo, con una capacidad de 35 000 espectadores, el de mayor cantidad en la zona sur del país y también el que alberga mayor cantidad fuera de Santiago; en él se han realizado varios espectáculos del fútbol internacional, tales como la Copa Mundial de Fútbol Juvenil Coca Cola en 1987, la Copa América en 1991 y 2015, la Copa Conmebol en 1999, y el Torneo Preolímpico Sudamericano Sub-23 en 2004, previo a los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. Otros estadios de importancia son el Estadio CAP con una capacidad máxima de 10.500 espectadores en la comuna de Talcahuano, el Estadio El Morro con una capacidad máxima de 7152 personas, también en la comuna de Talcahuano, y el Estadio Municipal Federico Schwager con una capacidad máxima de 7000 espectadores en Coronel. El llamado clásico penquista se conforma gracias a los equipos Deportes Concepción y Fernández Vial.

Por otra parte está la Casa del Deporte, de la Universidad de Concepción, inaugurada a principios de 1944, destinada para la práctica, principalmente, de baloncesto, siendo la sede del equipo Universidad de Concecpión que participa actualmente en la Liga Nacional de Básquetbol, anteriormente fue participante en la antigua Dimayor; el Coliseo Monumental La Tortuga en la comuna de Talcahuano albergó al famoso equipo de baloncesto Petrox, también participante en la Dimayor. En el rugby destaca el equipo de la Universidad de Concepción. En el atletismo destaca el Club Atlético Coronel Masters afiliado a la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo.

Cercano a la quincena de octubre se realiza el multitudinario Maratón del Gran Concepción, que se realiza desde el año 2006, y que el 14 de octubre de 2013 realizó su 7° Versión.

En el ámbito corporacional deportivo destaca la Corporación Club Deportivo Universidad de Concepción, fundada el 8 de agosto de 1994 y que cuenta con equipos de fútbol, baloncesto, rugby y voleibol, además de la gimnasia artística y la gimnasia rítmica.

Dentro de la conurbación se pueden destacar los siguientes lugares con atractivo turístico:











La ciudad de Concepción posee 2 principales tipos de conexión con el resto del país: su aeropuerto y la red de carreteras nacionales. El transporte aéreo es servido principalmente por el Aeropuerto Internacional Carriel Sur (CCP), localizado en la comuna de Talcahuano a unos kilómetros del centro de Concepción. Es uno de los aeropuertos más modernos de Chile; y el año 2009 recibió la homologación de aeropuerto internacional gracias a las reparaciones que se efectuaron en sus pistas de aterrizaje. Fue utilizado en 2012 por cerca de 1 millón de personas y su capacidad máxima es hasta 2 millones. Hay 5 líneas que sirven al aeropuerto LATAM Airlines, Sky Airline, PAL Airlines y One Airlines, y a contar de 2014 contará con vuelos internacionales. El Aeropuerto Carriel Sur fue inaugurado en 1968 que desde entonces es el principal y único aeropuerto de la ciudad.

En cuanto a carreteras, Concepción se conecta al resto del país principalmente por la Autopista del Itata, acceso norte a la ciudad, que conecta a la urbe con la ciudad de Chillán y con la Carretera Panamericana, eje central de la red vial interurbana del país. La Ruta 146 conecta a Concepción hacia el oriente con la comuna de Cabrero y la Carretera Panamericana, siendo la principal vía de conexión de la metrópoli con la provincia de Biobío y el sur del país; el Camino de la Madera conecta a Concepción hacia el sureste, con las comunas de Santa Juana y Nacimiento para finalizar en la Ruta 180, que permite llegar a Los Ángeles y Angol; hacia el sur de la ciudad, en tanto, existe la Ruta 160 que conecta al Gran Concepción con la provincia de Arauco recorriendo las comunas de Arauco, Curanilahue, Los Álamos y Lebu. Otras carreteras de importancia son la Ruta 126, otro acceso hacia el norte de la ciudad que la conecta con las comunas de Coelemu, Treguaco, Quirihue, Cauquenes y San Javier de Loncomilla, y la Ruta N-48-O que conecta a la ciudad con las comunas de Florida, Quillón y Bulnes, finalizando también en la Carretera Panamericana.

Al igual que la mayoría de las localidades del país, el Concepción metropolitano posee diversos servicios de autobuses interurbanos, considerado el medio de transporte más importante y utilizado de Chile; conectando Concepción con otras ciudades del país y del sur de Argentina. Estos servicios se concentran principalmente en el Terminal de Buses Collao y realizan recorridos hacia las regiones de Valparaíso, Metropolitana, O'Higgins, Maule, Ñuble, Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, además de recorridos dentro de la Región del Biobío, y también a las provincias de Neuquén, Chubut, Río Negro, La Pampa, Buenos Aires y la Capital Federal de Argentina; otros terminales de importancia son el Camilo Henríquez, el Félix Adán, y el Jota Ewert, con destinos nacionales, a excepción del Jota Ewert que funciona solo como regional.

El sistema ferroviario tiene como principal a la Estación Central de Concepción, que posee los servicios Corto Laja que conecta a las ciudades de San Rosendo y Laja, y el Corto Renaico que conecta a Renaico.

Concepción concentra el 5,2% del parque automotor chileno al año 2011, con un total de 196 929 vehículos, de los cuales 192 886 son motorizados; lo que equivale a 1 vehículo cada 4,8 personas. Para sustentar esta cantidad de vehículos que transitan, a los que se le suman los de proveniencia regional y nacional, se ha creado en el último tiempo una extensa red de avenidas, calles y puentes con el fin de conectar a toda el área metropolitana. Además en 2005 se crea el Sistema de Control de Área de Tránsito Bío Bío (SCAT Bío Bío), el cual se encarga de gestionar, mejorar y vigilar el tránsito vehicular y ferroviario.
El principal eje corresponde a la avenida Los Carrera y sus extensiones hacia el norte conducentes a Penco y Tomé, y hacia el sur mediante el Puente Llacolén, la avenida Pedro Aguirre Cerda conducentes a San Pedro de la Paz y su continuación en las comunas de Coronel y Lota; atravesando así, el Concepción Metropolitano de norte a sur. Esta importante arteria tiene cruces con diversos eje longitudinales en sentido oriente a poniente o similares como lo son las avenidas Gral. Bonilla, Paicaví, Arturo Prat, Nueva Costanera y Michaihue. Junto a estas avenidas, otros ejes importantes de la ciudad son las avenidas Chacabuco, Jorge Alessandri, Manuel Rodríguez, Pedro de Valdivia, Cristóbal Colón, Gran Bretaña y Las Golondrinas. A estas se le suman los puentes Llacolén y Juan Pablo II que, actualmente, conectan ambas riberas del río Biobío. A estos se le agregan los proyectos del puente Industrial al oeste del Juan Pablo II, y el Puente Bicentenario (ex-Chacabuco) al este del Llacolén, que ayudarían a descongestionar la ciudad.

Las comunas de la urbe están conectadas entre sí además por una red de autopistas, dentro de las cuales se encuentran las autopistas Concepción-Talcahuano, Bonilla, Concepción-Lota, Concepción-Tomé, y la Interportuaria.
El transporte público fue reorganizado de forma tal, que el 25 de noviembre de 2005 se pone en marcha el sistema integrado de transporte urbano Biovías con servicios de autobuses, que con sus 74 líneas de buses interconectan a la ciudad; a estos se les suma el sistema ferroviario Biotrén, que con 2 líneas (L1 y L2) unen el centro de la ciudad con las comunas de Talcahuano, Hualpén, Chiguayante, Hualqui, San Pedro de la Paz y Coronel, y utiliza el sistema de pago a través de la tarjeta Biovías.

Para el fuerte y creciente uso de las bicicletas en las grandes ciudades del globo, Concepción ha iniciado la construcción de algunas ciclovías en las distintas comunas del área metropolitana. La comuna de Concepción es la que posee la mayor cantidad de ciclovías de la ciudad, con un total de 7 ciclovías distribuidas en cerca de 10 kilómetros de vías; le sigue San Pedro de la Paz con 4 ciclovías distribuidas en 12 kilómetros; Coronel y Hualpén también poseen ciclovías; y les siguen las comunas de Chiguayante, Talcahuano y Tomé.

El Gran Concepción tiene, actualmente, prácticamente todos los servicios comunicacionales existentes, desde teléfonos públicos en las calles más transitadas, hasta redes inalámbricas de banda ancha en lugares públicos, oficinas y viviendas.

La telefonía fija, cuyo es 41, abarca casi la totalidad de los hogares del Concepción Metropolitano a través de las empresas Telefónica del Sur, CMET y Movistar; mientras que la telefonía móvil está a cargo de Movistar, Entel, Claro, VTR Móvil y WOM Chile, ha tenido un gran crecimiento durante los años 2000 alcanzando gran penetración de mercado; la telefonía pública se encuentra a cargo de Movistar y Telefónica del Sur. Por su parte, los servicios de internet se han expandido de manera importante durante la última década estando, principalmente, bajo control de Movistar, Entel y Telefónica del Sur.

La prensa está presente desde el siglo Siglo XIX, teniendo algunos de los periódicos más antiguos del país, como es el caso de El Sur, existente desde 1882 y perteneciente a Diario El Sur S.A., dueño, también, de La Estrella de Concepción (1995); por su parte, su competidora es el holding Octava Comunicaciones S.A., dueño de el Diario Concepción (2008); existe también el periódico mensual La Voz, y los gratuitos de entrega diaria Publimetro y La Hora; a los que se les suma los de circulación nacional y un sinnúmero de revistas.

En cuanto a la televisión, solo existen 2 canales de televisión abierta, el primero es Biobío TV, en la señal 9, lanzado al aire el 5 de diciembre de 1991, cuyo dueño es el holding Bío-Bío Comunicaciones, al que le sigue TVU en la señal 11, lanzado el 4 de abril de 1997, y parte del holding Octava Comunicaciones S.A. Existen otros 3 canales de televisión para el sistema de pago, TV8 de Concepción, NCC TV de Tomé, y TV+ (San Pedro de la Paz Coronel y Lota). A estos se les suman los noticieros locales de Concepción en TVN y Canal 13.

La radio es, luego de la prensa, el sistema de comunicación más antiguo de la ciudad, destacando primordialmente la Radio Bío Bío; también existen las radios Punto 7, Universidad de Concepción, El Carbón de Lota, Doña Inés, Femenina, Florencia y la Oceanía FM en la frecuencia FM, junto con las comunales Stilo, Energía FM y Dimensión Primavera FM de San Pedro de la Paz, las radios Armonía de Talcahuano y Armonía de Chiguayante. En tanto que en la AM se encuentran las estaciones Chilena de Concepción, Corporación, Inés de Suárez, Interamericana, Llacolén, Nueva Caracol, UBB y UCSC, además de la comunal La Amistad de Tomé.

Actualmente existen 2 grandes empresas de comunicaciones en la ciudad; por un lado se encuentra Bío Bío Comunicaciones dueña de las radios Bío Bío, Punto 7 y El Carbón de Lota, y el canal de televisión Bío Bío TV; y por otro lado se encuentra Octava Comunicaciones S.A. dueña de el canal de televisión TVU y el Diario Concepción.




Como en el resto del país, la seguridad de la población del Gran Concepción está en manos de Carabineros de Chile, que posee 7 , más 1 comisaría del tránsito, 1 de fuerzas especiales, 3 subcomisarías, 1 subcomisaría montada, 2 tenencias, 1 tenencia de carretera y 2 retenes; divididos en dos Prefecturas, "Concepción" y "Talcahuano". Carabineros es el encargado de mantener la soberanía y el orden público en la ciudad, además de hacer cumplir las leyes a través de su mandato Constitucional. A ello se le suma la labor de la Policía de Investigaciones de Chile, con su sede en la Calle Angol #815 en Concepción centro, a través de sus diferentes brigadas las cuales desarrollan labores en materia de investigación criminalística. Por otra parte el Poder Judicial cae en las manos de la Corte de Apelaciones de Concepción y de los 22 juzgados en el área metropolitana; 5 civiles, 3 de letras, 6 de garantía, 1 de letras y garantía, 4 de familia, 1 de letras del Trabajo, 1 de cobranza previsional y laboral, 1 tribunal de Juicio Oral en lo Penal; y 1 Juzgado Naval.
Según la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (ENSUC), realizada entre septiembre y diciembre de 2012 en todo el país, reveló que la comuna de Hualpén es la con mayor porcentaje de "victimización general por comuna de residencia de las víctimas" con un 35,1 %, aumentando 1,4 respecto al año anterior 2011 en la cual marcó un 33,7 %, Hualpén ocupa el 6° puesto con las más altas tazas de victimización del 2012; por su parte Talcahuano ocupa el 12° puesto de las 101 comunas, con un 33,3 %, aumentando del 26 % (un 6,3 % respecto del año anterior); seguida de San Pedro de la Paz en el 13° puesto con un 32,2 %, bajando 3,7 puntos respecto al 35,9 % de 2011; en el 31 ° puesto de la tabla general se encuentra la comuna de Penco, con un 28,2 %, bajando un 2,7 % respecto al 30,8 % del año anterior; le sigue inmediatamente en la tabla, en el puesto 32 ° la céntrica comuna de Concepción, con un 28,1 %, manteniendo su tasa de victimización relativamente igual al 28,4% del año anterior (sólo bajó un 0,3 %); en el puesto 41 ° se encuentra Chiguayante con un 26,2 % y una gran baja respecto al 31,8 % del 2011 (-5,6 %); en el 57 ° puesto se encuentra Lota con un 23,2 % y una baja de 5,8 % en cuenta al 29 % de la encuesta anterior; en el 66 ° puesto está Coronel con un 22,1 %, comuna que presenta una increíble baja de 7,1 puntos respecto al 29,1% en 2011; por último, en el 99 ° puesto se encuentra Tomé con un 12 % siendo una de las comunas con más baja tasa de victimización bajando un 6,6 % respecto al 18,6 % del año 2011. Por otra parte un 3,9 % de los entrevistados residentes en la comunas de Lota y Concepción sufrieron el robo de un vehículo motorizado, ubicándose en los puesto 18 ° y 19 ° de entre 101; seguida de Chiguayante en el puesto 32 con un 2,7 % en el 32 ° lugar; seguido de Penco con un 2,5 % en el 33° puesto; de Talcahuano con un 2,3% en el 36° puesto; en el 49° puesto se ubica San Pedro de la Paz con un 1,5 %; y en el 54 ° puesto se encuentra Hualpén con un 1,4 %; las comunas de Coronel y Tomé, en los puestos 89 ° y 92 ° presentaron un 0 %. En tanto en robo con fuerza a viviendas, Hualpén se ubica en el 3 ° puesto de la tabla general con un 9,3 %; Chiguayantge se ubica en el 5 ° puesto con un 8,4%: Concepción en el 9 ° con un 7,9 %; San Pedro de la Paz en el 14 ° con un 7,5 %; Lota con un 6,7 % en el 20 ° puesto; Coronel en el 31°puesto con un 6,1 %; en los últimos lugares se ubican las comunas de Penco, Talcahuano y Tomé en los lugares 48, 61, y 101, con un 4,4 %, 3,8 % y 0,5 % respectivamente

En conclusión un 26,71 % de la ciudadanía del Concepción Metropolitano posee algún grado de miedo respecto a algún tipo de robo; una baja de un 2,55 % frente al 29,26 % del año 2011, y de un 3,71 % en 2010, con una tasa de victimización del 30,42 %, convirtiendo a Concepción en una ciudad cada vez más segura según la percepción de sus habitantes.

La ciudad de Concepción ha firmado los siguientes protocolos de hermanamiento de ciudades, éstas son:


</doc>
<doc id="54666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54666" title="2004 OD4">
2004 OD4

2004 OD es el nombre provisional que designa a un Asteroide descubierto en las instalaciones electro-ópticas "Experimental Test Site" (ETS), ubicadas en el Campo de Misiles de Arenas Blancas cerca de la ciudad de Socorro, en el Estado de Nuevo México (Estados Unidos). Las instalaciones son parte del Laboratorio Lincoln.

Se trata de un Asteroide Apolo, cuyas órbitas son de las más cercanas a la Tierra. Se halló el 17 de julio de 2004 dentro del marco del programa de localización y seguimiento sistemático de asteroides cercanos a la Tierra, conocido como Lincoln Near-Earth Asteroid Research (LINEAR por sus siglas), que lleva a cabo el Laboratorio Lincoln conjuntamente con la NASA y la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. Según las observaciones realizadas, el tamaño estaría entre sobre los 17 metros de diámetro y una magnitud absoluta de 26,9 pasando a 164.556,7 kilómetros de la Tierra el 16,25 UT de julio de 2004, a una distancia mínima de intersección orbital (MOID por sus siglas en inglés), de .000990511au en relación a la Tierra y a 2.03045au en relación a Júpiter.

La próxima vez que pase cerca de la Tierra, se estima que sería el 16 de mayo de 2036.


</doc>
<doc id="54676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54676" title="Sancho III de Castilla">
Sancho III de Castilla

Sancho III de Castilla, llamado «el Deseado» (Toledo, 1133 o 1134–ibídem, 31 de agosto de 1158), fue desde el 21 de agosto de 1157 hasta su fallecimiento un año después, en el que le sucedió su hijo Alfonso. Fue hijo de Alfonso VII de León y de su esposa Berenguela de Barcelona.

Era hijo del rey Alfonso VII de León y de Castilla, y de la reina Berenguela de Barcelona. Sus abuelos paternos fueron la reina Urraca I de León y el conde Raimundo de Borgoña, y los maternos Ramón Berenguer III, conde de Barcelona, y su esposa la condesa Dulce de Provenza. Fue hermano de Fernando II de León. Fue criado y amamantado por María de Lezama, esposa de Rodrigo Pérez, naturales de Santiago del Val, a quien el rey Alfonso VII donó el 24 de noviembre de 1137, en agradecimiento, la villa de Villasilos. 

A la muerte de su padre, heredó el reino de Castilla, al tiempo que su hermano, Fernando II, heredaba el reino de León La división de ambos reinos entre los dos hijos de Alfonso VII no derivó en conflicto entre los hermanos debido a la intervención de su hermanastra Sancha de Castilla, esposa del rey de Aragón Alfonso II que intervino en la disputa a fin de que ambos respetaran los límites territoriales de cada reino.

El 30 de enero de 1151 contrajo matrimonio en la ciudad de Calahorra con Blanca Garcés, hija del rey García Ramírez de Pamplona y de Margarita de L'Aigle. Fruto del único matrimonio del rey nacería, en 1155, el infante Alfonso que heredó el trono de Castilla tras la defunción de su padre, ocurrida en 1158. 

En 1158 contribuyó a la creación de la Orden de Calatrava cuando los templarios rehusaron mantener la defensa de la plaza fronteriza de Calatrava que les había sido concedida por Alfonso VII en 1147. Sancho III entregó entonces la tenencia y el señorío de Calatrava al abad Raimundo de Fitero y al caballero Diego Velázquez, que fundaron la Orden de Calatrava.

Siguiendo la política de su padre logró que, en 1157, su cuñado el rey Sancho VI de Navarra, y en 1158, el conde de Barcelona Ramón Berenguer IV le rindieran homenaje y se declarasen vasallos suyos en el Acuerdo de Serón de Nágima (1158). Ese mismo año invadió el reino de su hermano Fernando II de León, pero no llegó a enfrentarse con él, ya que ambos monarcas sellaron un acuerdo, conocido como el tratado de Sahagún, que fue rubricado el 23 de mayo de 1158.

Sancho III se comprometió a devolver a su hermano el rey de León las tierras fronterizas entre ambos reinos que él había conquistado, a cambio de que éstas fueran dadas en señoríos a nobles leoneses cercanos al rey castellano. También acordaron prestarse ayuda mutua frente a terceros, y se repartieron las zonas de influencia sobre los territorios musulmanes aún no conquistados, y establecieron que si alguno de ellos fallecía sin descendencia el reino del finado sería heredado por el hermano superviviente.

La muerte de Sancho III de Castilla, ocurrida en la ciudad de Toledo el 31 de agosto de 1158 invalidó el tratado de Sahagún, que el difunto rey había firmado con su hermano. Fue sucedido en el trono por su hijo Alfonso, entonces menor de edad, lo que originó una lucha por el poder en el reino de Castilla entre la Casa de Lara y la Casa de Castro.

Después de su defunción en la ciudad de Toledo, el cadáver del rey Sancho III recibió sepultura en la Capilla Mayor de la Catedral de Toledo, en la que había recibido sepultura su padre, Alfonso VII de León. Décadas más tarde, el rey Sancho IV de Castilla ordenó edificar en el interior de la Catedral de Toledo la Capilla de la Santa Cruz, a la que el 21 de noviembre de 1289 fueron trasladados los restos de los reyes Alfonso VII, Sancho III y Sancho II de Portugal, que se encontraban sepultados en la capilla del Espíritu Santo de la catedral. Posteriormente, en 1295, Sancho IV de Castilla fue sepultado en la Catedral de Toledo, en un sepulcro colocado junto al que contenía los restos de Alfonso VII y cerca del de Sancho III.

A finales del , el cardenal Cisneros ordenó edificar la actual capilla mayor de la Catedral de Toledo, en el lugar que ocupaba la capilla de Santa Cruz. Una vez obtenido el consentimiento de los Reyes Católicos, la capilla de Santa Cruz fue demolida y, los restos de los reyes allí sepultados, fueron trasladados a los sepulcros que el Cardenal Cisneros ordenó labrar al escultor Diego Copín de Holanda, y que fueron colocados en el nuevo presbiterio de la catedral toledana. Debido a la nueva colocación de los mausoleos reales, Sancho III compartió mausoleo, en el lado de la Epístola del presbiterio, con Sancho IV de Castilla. La estatua yacente que representa a Sancho IV, colocada por debajo de la que representa a Sancho III, representa a Sancho III con aspecto juvenil, ceñida la frente con corona real y descansando la cabeza sobre dos almohadones recamados. El monarca aparece vestido con una túnica de amplios pliegues y sus manos aparecen cruzadas sobre el regazo. La caja del sepulcro se encuentra adornada, a diferencia de la de Sancho IV de Castilla que lo hace con los escudos de la Corona de Castilla, con roleos vegetales.

En el Monasterio de las Huelgas en Burgos se conserva un sepulcro en el que la tradición del monasterio sostiene que descansaban los restos de Sancho III el Deseado, y dicho sepulcro estuvo colocado en el pasado delante del atribuido a su padre, Alfonso VII de León. No obstante, en dichos sepulcros no recibieron sepultura Sancho III ni su padre, pues los sepultados en ellos fueron el infante Fernando de la Cerda, hijo de Alfonso X y su hijo primogénito Alfonso de la Cerda, hallándose además dichos sepulcros adornados con los escudos de armas del infante Fernando de la Cerda y de su hijo.

Se casó el 30 de enero de 1151 en Calahorra. Fruto de su matrimonio con Blanca Garcés de Pamplona, hija del rey García Ramírez, nacieron tres hijos:




No obstante, otras fuentes señalan que Sancho III solo tuvo un hijo, el infante Alfonso, que le sucedería en el trono, y tras cuyo nacimiento falleció su madre, la reina Blanca Garcés de Navarra.




</doc>
<doc id="54677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54677" title="Lina Marulanda">
Lina Marulanda

Lina María Marulanda Cuartas (Medellín Antioquia, Colombia, 15 de mayo de 1980-Bogotá D.C. Cundinamarca, Colombia, 22 de abril de 2010) fue una top model, presentadora y empresaria colombiana.

A los 12 años comenzó carrera como modelo en su ciudad natal, Medellín, departamento de Antioquia, pero en ese entonces la relación con sus maestras-monjas del colegio Santa María del Rosario se deterioró por causa de su actividad y, poco tiempo después se trasladó al colegio Parra París, donde continuó sus estudios y su actividad de modelo.

Al concluir sus estudios de bachillerato —secundaria—, ingresó a la Universidad Jorge Tadeo Lozano de Bogotá, donde estudió publicidad.

Su debut como presentadora fue en 2002 en el noticiero "CM&"; posteriormente, ingresó en 2003 a "Caracol Noticias", en el cual presentó la emisión de las 07:00 y la sección internacional de la emisión de las 7:00; a partir del 2003, la de farándula y entretenimiento en la emisión de las 7:00, inicialmente junto a la también presentadora y actriz Margarita Ortega, y luego junto a la modelo caleña Adriana Arboleda.

En el mes de diciembre de 2005, pasó a conducir la sección de farándula del Otro Mundo en "Caracol Noticias" de las 12:30, junto al periodista y presentador Iván Lalinde.

A inicios del año 2007, se le vio en un nuevo rol de presentadora, esta vez conduciendo el "reality show" "" del Caracol Televisión. En el mes de julio de ese mismo año, regresó a "CM&", realizando informes especiales sobre Colombiamoda 2007 tanto para este noticiero como para la emisora W Radio.

El 24 de julio de este mismo año, Lina comenzó a hacer parte formal de la mesa de trabajo de "La hora del Regreso" de la W Radio, reemplazando a Marcela Sarmiento.

Fue imagen publicitaria de importantes marcas de ropa, alimentos, accesorios, librerías y apareció en importantes revistas como "Soho", "Don Juan, Cromos", y "G".

El jueves 22 de abril de 2010, Marulanda se suicidó al arrojarse desde las pequeñas escaleras de la ventana del baño de su apartamento en Bogotá. En su mano empuñada fue encontrada una estatuilla de la Virgen María. El motivo de su suicidio se ha atribuido a una fuerte depresión. La noticia de su defunción fue confirmada por sus antiguos compañeros de la W Radio y por el CTI de la Fiscalía a las 12:15 del jueves 22 de abril. En W Radio, la actriz Alejandra Azcárate, una de sus mejores amigas, dijo que la presentadora estaba pasando por un momento difícil y que se encontraba bastante triste. Algunas personas allegadas a la familia aseguraron que se encontraba en una profunda depresión a causa del proceso de divorcio con su actual marido, sumado a la crisis que estaba atravesando al perder sus inversiones en una reconocida empresa de joyería y otras preocupaciones de índole familiar.

Minutos antes del hecho, ella se encontraba con sus padres y les dijo a éstos que deseaba dormir un momento y les pidió que por favor la dejaran sola. Al parecer, se encerró en el baño de su habitación y fue en ese momento en que se produjeron los hechos. Sus más grandes amigos Iván Lalinde y Alejandra Azcárate, la recuerdan como una mujer fuerte y de carácter, quien no tenía temor de decir lo que pensaba y que de manera inesperada dijo adiós de la forma menos imaginable.



</doc>
<doc id="54678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54678" title="Ciudad de San Marino">
Ciudad de San Marino

Ciudad de San Marino (en italiano: "Città di San Marino") es la capital de la República de San Marino, situada sobre el monte Titano en los montes Apeninos en la península itálica cerca del mar Adriático.

La ciudad fue fundada por Marino diácono y varios refugiados cristianos en el año 301. A partir de ahí, la ciudad se convirtió en un centro de refugiados cristianos que huían de las persecuciones romanas, eso hizo que la ciudad se convirtiera en la república más antigua de Europa, pues vale recordar que a la época, el territorio sanmarinense correspondía a la sola ciudad de San Marino.

El corazón urbano de la ciudad fue protegido por tres torres: la primera, Guaita, construida tempranamente (siglo XI) para proteger la ciudad, tenía fama de intraspasable, lo que reducía en gran parte los ataques a la ciudad, pues desmotivaba a quien intentaba atacar la ciudad. 

Debido a la guerra que no cesaba, se vio la necesidad de construir una segunda torre, la Cesta (siglo XIII). Pero el sistema defensivo sanmarinense no fue completado hasta la construcción de una tercera torre, -la Montale (siglo XIV)- la más pequeña de todas y construida sobre la última de las cumbres del monte de las tres cimas, el Titán. 

Con el pasar de los años, la población de la ciudad fue aumentando, mientras que el territorio seguía siendo de unos cuantos kilómetros; la política sanmarinense no incluía ni la invasión, ni la utilización de la guerra para la obtención de nuevos territorios, sino que por medio de compras y de tratados que San Marino logra obtener los otros nueve castillos con los que cuenta en la actualidad.

El municipio esta ubicado en la parte oeste del país y posee una superficie de 709 hectáreas. Con una población de habitantes a es la tercera ciudad del país, después de Dogana (localidad de Serravalle) y Borgo Maggiore y es también la capital del castillo homónimo. 

Administrativamente esta dividido en 7 parroquias:

La economía de la Ciudad de San Marino, estuvo siempre ligada a la industria nacional. Hasta hace poco, las principales actividades económicas de la localidad eran la extracción y los trabajos en piedra (talla de piedra, mármol). Actualmente la economía se mueve gracias al turismo, el comercio (venta de recuerdos), la venta de sellos postales, además de una pequeña industria agrícola, aunque esta última está en decadencia. No hay que olvidar también que San Marino tiene uno de los PIB per cápita más altos del mundo. 

Para entrar al centro histórico de San Marino, hay que atravesar la Puerta de San Francisco (también llamada del Loco), al lado de la cual se encuentra la catedral del mismo nombre. En el templo, construido en el siglo XV, se pueden observar representaciones pictóricas de artistas importantes. 
San Marino cuenta con varios monumentos famosos entre los que cabe destacar el Ayuntamiento de la ciudad ("Palazzo Pubblico"), numerosos museos, los tres castillos que aseguraban la defensa de la ciudad en la antigüedad (Guaita, Cesta y Montale), el Palacio de los Capitanes ("Palazzo dei Capitani"), la Plaza del Titán, Plaza de Garibaldi (monumento a Marino), el Monasterio de Santa Clara, etc.. 

La ciudad, visitada por más de tres millones de personas al año, se ha afirmado progresivamente como un gran centro turístico, un 85 % de los turistas son italianos. La ciudad cuenta además con más de mil boutiques, donde es posible encontrar gran variedad de productos.

La ciudad es conocida por sus largas y sinuosas calles empedradas, ya que su altitud y su pronunciado acercamiento la ponen fuera del alcance de la Supercarretera de San Marino. San Marino también es notable por el hecho de que los coches están prohibidos en gran parte del centro de la ciudad.

Antes de la Segunda Guerra Mundial, se construyó un ferrocarril de San Marino a Rimini bajo la dictadura de Benito Mussolini. Sus túneles, y la estación de tren 'Piazzale Lo Stradone', todavía existen. Se han presentado propuestas para la reapertura de este ferrocarril al gobierno en varias ocasiones, pero hasta ahora no se ha hecho nada.

Hay un servicio regular de autobuses a Rimini, y una línea de teleférico de 1,5 kilómetros conecta la capital con Borgo Maggiore.

Una serie de ascensores también conecta la parte alta de la ciudad con la baja.

Desde el año 2008 el centro histórico está incluido por la UNESCO entre los lugares del Patrimonio Mundial, junto con el Monte Titano. El motivo dado por el comité habla de "evidencia de la continuidad de una república libre desde la Edad Media". En particular se han incluido en el patrimonio: torres, murallas, puertas y baluartes, la Basílica de San Marino del siglo XIX, algunos conventos de los siglos XIV y XVI, el Teatro Titano del siglo XVIII y el Palacio Público del siglo XIX.




</doc>
<doc id="54682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54682" title="Serravalle">
Serravalle

Serravalle es uno de los "castelli" de San Marino. A ella pertenece Dogana, la localidad más poblada de la "Serenissima Repubblica" con habitantes a , por lo que es la ciudad más poblada de San Marino.

Antes llamado Olnano (Castrum Olnani) y dominio de la Malatesta de Rímini, fue ocupado en 1463 por la República de San Marino y pasó a formar parte oficialmente de su territorio el 27 de junio de 1463. Cesare Borgia lo controló durante un corto período en 1503, poniéndolo bajo un vicario de Rimini.

Posee una superficie de 1053 hectáreas y constituye la parte más septentrional del país. La ciudad limita con los municipios sammarinenses de Domagnano y Borgo Maggiore y con los municipios italianos de Verucchio, Rimini y Coriano. Serravalle cuenta con un barrio circundante llamado Galazzano, donde se encuentra la estación meteorológica y una zona industrial. El punto más bajo del castillo (municipio) y de todo el territorio de San Marino está en Falciano, a 55 metros de altura.

Además del autobús y del coche, se puede visitar la ciudad a pie o simplemente en bicicleta. Está comunicada con muchas ciudades como San Marino. Se ha propuesto un tranvía que comunicara toda la ciudad, pero el proyecto fue abandonado en el año 2001, ya que era muy costoso de hacer y reparar.

En la ciudad actualmente hay en total cuatro equipos de fútbol: AC Juvenes/Dogana, SS Cosmos, SP Tre Penne y SS Folgore/Falciano; todos ellos militan en la Liga 1 o Campionato de San Marino y a nivel histórico también el ya extinto San Marino Calcio que competía en la Serie D (cuarta categoría del fútbol italiano). En otras disciplinas destaca el balonmano (hay un equipo serravallense en la máxima categoría), el waterpolo, la natación, el baloncesto, el tenis y ciclismo.




</doc>
<doc id="54683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54683" title="Cornucopia">
Cornucopia

La cornucopia (del latín "cornu", ‘cuerno’ y "copĭa", ‘abundancia’), también conocida como cuerno de la abundancia (en latín "cornu copĭae"), es un símbolo de prosperidad y afluencia que data del siglo V a. C.

En la mitología griega, la cabra Amaltea crio con su leche a Zeus. De niño, mientras jugaba con uno de sus rayos, Zeus rompió sin querer uno de los cuernos de la cabra. Para compensar a Amaltea, al cuerno roto le confirió poder para que, a quien lo poseyera, se le concediese todo lo que deseara. De ahí surgió la leyenda de la cornucopia. No obstante, hay una posible variante de este posible origen de la cornucopia ya que en el mito de Heracles se cuenta cómo este luchó contra el dios-río Aqueloo por la mano de Deyanira. Además de vencerlo, rompió uno de sus cuernos ya que el dios-río tenía la capacidad de la metamorfosis y se había convertido en toro. Aqueloo se rindió pero le pidió a Heracles que le devolviese su cuerno y a cambio le daría uno de la cabra Amaltea, del cual no dejaba de brotar flores y frutos. Otras versiones del mito explican que Heracles se quedó con el cuerno del dios-río y que posteriormente las náyades lo recogieron y lo llenaron con todo tipo de vegetales y flores. Las representaciones originales eran del cuerno de la cabra lleno de frutas y flores. A varias deidades, especialmente a Fortuna, se les representaba con el cuerno de la abundancia.

Imágenes más modernas, como las usadas en los murales del Día de Acción de Gracias, muestran una cesta de mimbre con forma de cuerno llena de frutas y verduras (Véase imagen adjunta).

La cornucopia ha sido siempre un elemento recurrente a la hora de emplearse como atributo de diferentes alegorías y deidades: la Fortuna, la Abundancia, la Ocasión, la Liberalidad, la Prudencia o la Alegría.

Además de ser la diosa romana encargada del destino, a la alegoría de la Fortuna adopta la forma de una mujer sentada sobre un trono y que se encuentra apoyada en una rueda que simboliza la inestabilidad. Inmediatamente se puede distinguir muy bien el cuerno de la abundancia del que se pueden derramar riquezas de todo tipo, mostrando una cierta vanidad. Sin embargo, las representaciones varían, pudiendo aparecer desnuda o vestida, con alas, apoyada sobre una esfera para hacer énfasis en ese carácter inestable o incluso ciega.

La Abundancia es una diosa alegórica que se presenta como una joven ninfa coronada por flores. En una mano tiene un haz de espigas y en la otra, el cuerno de Amaltea. Su figura y sus atributos serán tomados por la nobleza y aristocracia como muestra de sus riquezas materiales.

La Ocasión se muestra como una mujer joven, desnuda, en una postura un tanto inestable ya que se encuentra sobre una rueda apoyada sobre un pie mientras el otro está en el aire. Puede mostrar calvicie en la parte trasera de su cabeza o bien con su largo cabello al viento, como muestra de la fugacidad del tiempo. En sus manos sostiene una navaja y un velo.

Cesare Ripa explica que adopta la forma de una mujer con los ojos hundidos, de frente angulosa y cuadrada, la nariz aguileña, vestida de blanco, con un águila en su cabeza, un compás y un cuerno de la abundancia del que caen numerosos objetos valiosos en la mano derecha y otra con frutas y flores en la mano izquierda.

Como divinidad en la antigüedad clásica se representaba con dos rostros porque así se simbolizaba su conocimiento sobre el pasado y el futuro. Como alegoría puede aparecer desnuda o vestida, sobre un pedestal, con un espejo y con una serpiente como muestra de los constantes peligros que acechan al ser humano.

La Alegría puede ser representada como una mujer acompañada de un cuerno de la abundancia y con una actitud feliz. A veces la suelen acompañar niños y normalmente uno alza una hoja de palma.

En otras representaciones modernas, la cornucopia es básicamente un cono curvo, hueco y sin fondo, típicamente relleno con diversos tipos de frutas. Se usa en el escudo de Colombia, donde aparecen dos cornucopias, una atiborrada de frutos y flores exóticas del país y otra llena de monedas de oro. También aparece una cornucopia derramando monedas de oro en el escudo de Panamá y en el escudo del Perú. En el escudo de la Provincia de Mendoza, ubicada en la República Argentina, aparece derramando frutos. Se observan dos cuernos de la abundancia en el escudo de Honduras, que simbolizan la fauna del país. En la parte superior del escudo de Venezuela pueden verse dos cornucopias cruzadas.

La cornucopia es también conocida en las novelas escritas por la autora estadounidense Suzanne Collins, "Los juegos del hambre". La Cornucopia es dorada, en su interior se encuentra gran cantidad de armas, listas para el combate. Entrar a la cornucopia significa una muerte segura, otros, en cambio, ven la victoria en ella.

En la novela "Los viajes de Tuf" del escritor George R. R. Martin, la nave mercante que utiliza el protagonista lleva por nombre «Cornucopia de Mercancías Excelentes a Bajos Precios».



</doc>
<doc id="54686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54686" title="Ana Plasencia">
Ana Plasencia

Ana Plasencia (n. 19 de agosto de 1974 en Fráncfort del Meno) es una periodista alemana.

Hija de padres canarios, vivió algún tiempo en Santa Cruz de Tenerife; donde cursó en el Colegio Alemán del lugar. En 1992 se mudó a Berlín donde estudió Periodismo y Filología Hispánica.

En 1997 comenzó a trabajar en la DW-TV en español como anunciadora de la información meteorológica del "Journal" en español. Después presentó el "Journal" en su totalidad y más tarde se concentró en la actualidad deportiva. Desde mayo del 2000 es conductora de la sección económica del "Journal". Aparte de trabajar en la DW-TV, es moderadora del programa "Umschau" de la MDR. Umschau es difundido también por la ARD.

Ocasionalmente realiza reportajes, como la serie de informes grabados en el 2003 en cada uno de los diez nuevos países miembros de la Unión Europea.

Ana Plasencia también trabajó en otras estaciones de TV, como Sat.1 y "N24".


</doc>
<doc id="54690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54690" title="República Española">
República Española

El término República Española puede referirse a los siguientes regímenes que tienen a la República como forma de gobierno:



</doc>
<doc id="54691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54691" title="Idioma protoindoeuropeo">
Idioma protoindoeuropeo

El protoindoeuropeo (o pIE) es la protolengua, lengua madre hipotéticamente reconstruida, que habría dado origen a las lenguas indoeuropeas. La reconstrucción lingüística se lleva a cabo sobre la evidencia de las consideradas como lenguas indoeuropeas descendientes, que lo sobrevivieron, mediante el método comparativo.

Técnicamente se reserva el nombre protoindoeuropeo para designar la reconstrucción más temprana que se ha hecho del indoeuropeo común. Se acepta la fragmentación del IE (indoeuropeo) hacia el 3000 a. C. o un poco más tarde. Esta reconstrucción lingüística se efectúa mediante el llamado método comparativo a partir de las evidencias de similitudes entre el sánscrito, el griego clásico, el latín, el germánico y demás lenguas indoeuropeas.

El protoindoeuropeo no debe confundirse con el pre-protoindoeuropeo, parcialmente accesible mediante reconstrucción interna y que habría sido el antecesor del protoindoeuropeo propiamente dicho.

Posiblemente el pueblo que hablaba dicha lengua se extendió demográfica, cultural o militarmente y acabó absorbiendo a otras etnias que hablaban previamente lenguas distintas. Posteriormente se formarían los subgrupos lingüísticos derivados de la lengua madre común.

El hipotético idioma protoindoeuropeo se sitúa entre los años 3500 y 2500 a. C. y habría estado formado por variedades dialectales estrechamente relacionadas. Las variaciones geográficas, aumentadas con el tiempo, produjeron una notable diferenciación que, con el tiempo, resultaría en las lenguas indoeuropeas muy diferentes actualmente. El conocimiento que se tiene de esta lengua se debe al método comparativo y al desarrollo moderno del mismo, la lingüística histórica. Esos métodos permiten una reconstrucción bastante aproximada de muchas características del protoindoeuropeo; sin embargo, no son capaces de dilucidar con claridad el problema de la variación dialectal. De hecho, la diferenciación dialectal inicial del protoindoeuropeo es muy difícil de conocer y ha sido un objeto controvertido. Se considera que las agrupaciones actuales de las lenguas indoeuropeas deben reflejar de alguna manera la diferenciación inicial del protoindoeuropeo.

Se cree que la primitiva civilización indoeuropea, que habitaba entre el norte del Cáucaso y el norte del mar Caspio, se desarrolló durante el IV milenio a. C.
Entre los años 4000 y 3500 a. C. se produjeron sus primeros movimientos migratorios hacia los actuales territorios de Ucrania, Rumanía, Yugoslavia y el este de Hungría. En una segunda oleada (entre los años 3500 y 3000 a. C.), los primitivos pueblos indoeuropeos se habrían asentado en Europa central y septentrional, la región balcánica, Anatolia y norte de Irán. Por último, se produjo su desplazamiento hacia Grecia y la zona mediterránea oriental. Durante el curso de su expansión, los indoeuropeos entraron en contacto con otras poblaciones, cuya lengua fue reemplazada por la de los conquistadores.

Si bien los grupos filogenéticos de nivel intermedio están claros (itálico, tocario, anatolio, helénico, germánico, indoiranio, etc), no existe acuerdo sobre la relación exacta entre estos grupos y sobre cuál sería un árbol filogenético adecuado para la familia indoeuropea. En la actualidad existen dos modelos ampliamente comentados: el árbol de Gray-Atkinson ("The 'New Zealand' family tree", 2003)
y el árbol de Ringe-Warnow-Taylor ("The 'Pennsylvania' family tree", 2002).
El primero se basa estrictamente en léxico compartido y substituido, mientras que el segundo se basa en isoglosas fonológicas y morfológicas. Aunque ambas clasificaciones presentan algunos puntos comunes, también difieren de manera importante en otros detalles. Algunas de las unidades mínimas que ambos árboles coinciden en agrupar son:


Cuando se intentan agrupar esos grupos, según diversos criterios surgen diferentes árboles, por lo que las relaciones de alto nivel, que presumiblemente deberían dar información sobre los dialectos originales del indoeuropeo, no parecen reconstruibles. Otra coincidencia universal en todas las clasificaciones es que el anatolio y el tocario fueron las primeras lenguas en separarse del tronco común (curiosamente estos dos grupos de lenguas no eran propiamente conocidos para los indoeuropeistas del siglo XIX).

En el siglo XIX, August Schleicher y otros indoeuropeistas consideraron que la división fundamental venía dada por una isoglosa que dividía a la familia en dos grupos diferentes: Las lenguas indoeuropeas orientales o lenguas "satem" y las lenguas occidentales o lenguas "centum", de acuerdo a la evolución del fonema /*k/: en las primeras lenguas habría palatalización de este fonema en /*š/ (y posteriormente en algunas lenguas variaría a , o ), mientras que en las segundas quedaría como velar. El ejemplo más divulgado de esta división, y que da nombre a la propia división, es el del cambio que se observa de la palabra indoeuropea "*kntom" ‘ciento’, que en sánscrito es "śatam" [ɕa'təm] y en latín es "centum" ['kentum], mientras que en avéstico la palabra se convirtió en "satem" [sa'təm]. Por eso las lenguas indoeuropeas se han clasificado bien por pertenecer a la rama occidental (del "centum"), o bien a la oriental (del "satem").

Ciertas familias de idiomas de origen indoeuropeo (albanés, armenio, indoiranio, eslavo y en parte el báltico) son lenguas "satem". No obstante, este rasgo se considera hoy marginal y resultado de una difusión relativamente tardía de una isoglosa que, con grados diferentes de exhaustividad, afectó principalmente a las lenguas orientales.
Sin embargo, las lenguas orientales como el tocario no presentan palatalización, sugiriendo que esta palatalización no jugó ningún papel en el indoeuropeo más antiguo. Además se considera que otros rasgos distintivos son más importantes dentro de la familia indoeuropea.

La primera división de las lenguas indoeuropeas es la de los grupos danubiano y nórdico.

El antiguo europeo fue propuesto inicialmente, presuponiendo que existió una lengua precursora hablada en territorio europeo, que por diversificación dio lugar a los siguientes grupos:

Sin embargo, estas lenguas no constituyen casi con toda seguridad una unidad filogenéticamente válida, ya que, por ejemplo, la rama griega muestra más cercanía con la rama armenia que con ningún otro grupo actual del indoeuropeo (la cercanía del griego con algunas lenguas paleobalcánicas no es bien conocida, pero podría ser similar a la que guarda con el armenio).

A pesar de algunos usos no científicos de la palabra, no hay evidencia científica de una etnia indoeuropea. Sin embargo, durante el siglo y la primera mitad del , fue común usar el término para designar una supuesta raza, denominada raza aria. La palabra «ario» proviene del sánscrito "arya" de los textos védicos, quienes presumiblemente llevaron las lenguas indoeuropeas al Indostán. De acuerdo a las suposiciones de algunos autores del siglo , dicha raza aria se caracterizaba por la piel blanca y los cabellos claros . Con el auge del nacionalsocialismo al poder, el término alcanzó mayores niveles de manipulación. Al final de la Segunda Guerra Mundial, los estudiosos empezaron a plantearse limitar la utilización del término a lo estrictamente lingüístico.

El término «indoeuropeo» solo está correctamente definido en contextos lingüísticos, y se presupone que existió algún tipo de etnia o grupo de etnias que hablaban lenguas indoeuropeas. No obstante, la identificación arqueológica de algunos pueblos antiguos con las etnias indoeuropeas sigue siendo controvertida.

Si bien el proto-indoeuropeo es una lengua muerta no testimoniada directamente por escrito, es posible reconstruir gran parte de su fonología y gramática a partir de los testimonios lingüísticos de idiomas afines entre sí mediante el llamado método comparativo. Actualmente, existe bastante consenso sobre la reconstrucción lingüística realizada sobre las lenguas indoeuropeas (IE) permite reconstruir diversos estratos. El estrato más reciente, llamado IE III o protoindoeuropeo clásico o brugmaniano, que sería la fuente directa de casi todas las lenguas indoeuropeas, excepto las lenguas anatolias, y es el tratado más ampliamente en las obras. Se ha apuntado que la comparación del IE III y las lenguas anatolias permiten reconstruir parcialmente una lengua algo más antigua llamada IE II con características notoriamente diferentes de las del IE III. Anterior al IE II sería el indoeuropeo preflexional o IE I.

La parte más fácilmente reconstruible es el nivel léxico y la fonología de la lengua. También, es posible reconstruir en gran parte la morfología nominal y verbal, a partir de la evidencia de las lenguas indoeuropeas posteriores. Todo elemento léxico o gramatical reconstruido se denomina, protoforma —de ahí el nombre de "protoindoeuropeo"—, que se suele preceder de un asterisco para indicar que no está realmente testimoniada, sino que se supone que era así.

El inventario fonológico del protoindoeuropeo fue reconstruido por primera vez con ciertas garantías en la segunda mitad del siglo XIX. Desde entonces se han propuesto algunas revisiones del número de fonemas y de la realización de los mismos. El sistema reconstruido es el siguiente:

En las reconstrucciones modernas no existen discrepancias serias en cuanto al número de oclusivas, aunque la articulación precisa de las mismas es dudosa. Tradicionalmente se había supuesto que el alófono principal de las mismas es el mostrado en la tabla, pero la hipótesis glotálica, propuesta para explicar la baja frecuencia de // argumenta que // de la reconstrucción tradicional se habrían articulado como: // , respectivamente (y similarmente para la serie alveolar, velar palatalizada, velar plana y labiovelar). Incluso se ha propuesto que la diferencia entre lo que tradicionalmente se llamaron oclusivas sordas, sonoras y aspiradas podría haber estar basada en fonaciones más complejas que la diferencia sorda/sonora.

También se ha argumentado contra la reconstrucción de dos series: velares palatalizadas // y velares planas //, en lugar de una. Parece que la primera serie aparece abrumadoramente en entornos palatales, y podría ser que, aunque existiera una diferencia alofónica en algunos dialectos, tal vez las dos series no se trataran de fonemas independientes.

Finalmente, existen tres fonemas laringales // cuya reconstrucción está fuera de toda duda, sobre la base de alternancias vocálicas y su testimonio directo en anatolio. Sin embargo, su realización fonética es altamente especulativa, siendo consideradas generalmente fonemas cuyo punto de articulación está en la parte posterior del tracto bucal. Algunos autores reconstruyen un número mayor de fonemas laringales, aunque su distintividad fonológica respecto a las tres laringales clásicas es muy discutida.

En cuanto a las vocales, el último estado del indoeuropeo no anatolio (llamado a veces pIE III o indoeuropeo tardío) distinguía entre vocales largas y breves. Usualmente se reconstruye el sistema como formado por las vocales //. Sin embargo, en un estado anterior el sistema podría haber estado formado por solo tres vocales // siendo inicialmente los sonidos [i, u] variantes alofónicas en posición de núcleo de sílaba de las resonantes //, respectivamente. Las vocales largas podrían ser todas efectos de alargamientos morfológicos o de las secuencias vocal + laringal: .

Cada palabra del proto-indoeuropeo poseía una única sílaba acentuada que recibía la mayor carga tonal. Se trataba también de un elemento con valor fonemático, es decir, se utilizaba para señalar las diferentes categorías gramaticales de las palabras (de forma parecida a como ocurre actualmente en inglés, que posee dobletes del tipo increase" [sustantivo: 'incremento'] / "increase" [verbo: 'aumentar'] , rebel" [sustantivo: 'rebelde'] / "rebel" [verbo: 'rebelarse']). Por ejemplo, en la declinación nominal de algunos sustantivos como "*pṓd-s" ‘pie’, el nominativo y el acusativo llevaban el acento prosódico en la raíz, mientras que el genitivo, el dativo y el instrumental lo llevaban en el sufijo "*ped-". Un fenómeno similar ocurría con los verbos.

En el estudio de la evolución del antiguo indoeuropeo tuvo especial relevancia la determinación de leyes fonéticas como las leyes de Grimm y Verner, que establecieron una correspondencia fonética constante entre algunos fonemas de las distintas lenguas de la familia.

Un principio básico que se estableció entonces es el de la constancia del cambio fonético. Éste establece —de manera simplificada— que en el paso de la lengua madre a una lengua hija, si un sonido o serie de sonidos cambia, ese cambio se produce en todas las palabras en las que aparezca. Así, por ejemplo, sabemos que el verbo holandés "hebben" (< pIE *"keh₂p-") no está cognado del español "haber" (< lat. "habēre" < pIE *"gʰh₁bʰ-"), sino de "caber," puesto que, según lo que llamamos ley de Grimm, el fonema /k/ indoeuropeo pasa a /h/ en las lenguas germánicas (como el holandés), pero se conserva como /k/ en latín y griego.

La siguiente tabla muestra las principales correspondencias fonéticas entre las lenguas indoeuropeas más antiguas de cada rama por lo que respecta a los sonidos oclusivos:

Un rasgo característico del protoindoeuropeo es el sistema de alternancias vocálicas conocido como apofonía, consistente en una serie ordenada de cambios vocálicos que servía para expresar distintas funciones gramaticales (al igual que ocurre en el inglés actual con algunos verbos irregulares, como "write" ‘escribo, -e’ y su pretérito "wrote" ‘escribí, -ió’). La apofonía afectaba en proto-indoeuropeo a las vocales "e" y "o". La forma básica era siempre "e", aunque esta vocal podía aparecer como "o" en ciertos contextos fonéticos, mientras que en otros ambos sonidos podían desaparecer por completo. Sobre esta base, en lingüística indoeuropea se habla de formas que muestran, respectivamente, el grado "e" (o grado pleno), el grado "o" y el grado cero: es lo que se conoce como apofonía cualitativa. Las vocales "e" y "o" podían aparecer además como sus correlatos largos "ē" y "ō", en cuyo caso se habla de grado alargado: es lo que se conoce como apofonía cuantitativa.

El siguiente ejemplo sirve para ilustrar perfectamente todo lo anterior: la raíz indoeuropea "*pṓd-s" (gen. "pḗd-s", ac. "pód-m") ‘pie’ aparece en el grado "e" en su reflejo latino "ped-" (de donde proviene el español "pedal"), mientras que se conservó en el grado "o" en la correspondiente raíz griega "pod"- (como en "podología"). El grado cero "*pd-", sin vocal alguna, aparece atestiguado en el sánscrito, y el grado "o" alargado en la raíz germánica "*fōt-" (en inglés "foot" ‘pie’), que proviene de la protoforma "*pōd-". La acción conjunta de la apofonía cualitativa y la cuantitativa representaba un importante mecanismo de caracterización morfológica en indoeuropeo, ya que se utilizaba para representar las categorías gramaticales en sus diferentes formas flexivas.

El protoindoeuropeo era una lengua flexiva, como la gran mayoría de lenguas indeoeuropeas posteriores, y la flexión afectaba a nombres, adjetivos, pronombres y verbos. En concreto, la existencia de flexión nominal, también llamada declinación, significa que un nombre tiene una terminación específica de acuerdo con su función gramatical o sintáctica en la oración. Estas terminaciones dependen del tema o paradigma al que el nombre o el adjetivo pertenecen, y en indoeuropeo básicamente dependen de la terminación de la raíz o lexema. Todos los paradigmas de declinación tienen ciertas similitudes y son reconstruibles fácilmente a partir de las lenguas indoeuropeas testimoniadas por escrito.

La flexión nominal acudía básicamente a desinencias o terminaciones especiales para modificar los nombres y adjetivos (aunque también hacía cierto uso de alternancias vocálicas). En el nombre las categorías expresadas por la flexión son las de caso y número. La mayoría de las lenguas indeouropeas modernas, no obstante, han perdido gran parte de esta complejidad morfológica, presente el proto-indoeuropeo testimoniado en las lenguas indoeuropeas más antiguas de las que tenemos documentos.

La reconstrucción brugmaniana a partir de las lenguas indoeuropeas clásicas, sin contar con el anatolio, sugería que el número de casos podría ser tan grande como ocho, que la lengua tenía tres géneros gramaticales (masculino, femenino y neutro). A veces, a este estadio reconstruido aproximadamente por Brugman se le conoce como pIE-III. Sin embargo, el desciframiento del anatolio hizo dudar de algunos aspectos de esta reconstrucción, conjeturándose que pudo existir un estadio, llamado pIE-II, en que los géneros no se dividían en masculino/femenino/neutro, sino en animado/inanimado, tratándose de una lengua de tipología lingüística activa.

Algunos ejemplos de morfología: el sustantivo "*ḱr̥h₂wós" ‘ciervo’ está formado por la raíz "*ḱerh₂-" ‘cuerno’, el sufijo nominal "-wó-" y la desinencia casual de nominativo singular "-s". La raíz contiene el núcleo semántico básico (la idea subyacente que motiva el significado de la palabra), mientras que el sufijo sirve para indicar la categoría morfológica a la que pertenece y la desinencia aporta información gramatical más detallada basada en la función sintáctica de la palabra. De esta forma, una única raíz como "*preḱ-" ‘pedir’ puede, dependiendo del sufijo que se le añada, formar un verbo en el grado cero "*pr̥sḱéti" ‘pedir, preguntar’ (> latín "pōscere"), un sustantivo en el grado e "*preḱ-" ‘oración’ (lat. "prex", gen. "precis") o un adjetivo en el grado o "*proḱ-o-" ‘pretendiente’ (lat. "procus").

Antes del descubrimiento y comprensión adecuada del hitita, varios indoeuropeistas habían propuesto un modelo preliminar de las categorías y conjugación de los verbos en protoindoeuropeo, conocido actualmente como «modelo indo-griego» por ser el sánscrito y el griego antiguo las lenguas que mostraban un mayor grado de retención o conservadurismo respecto al sistema reconstruido. En este sistema, que pudo ser posterior al pIE III, existen aparentemente un sistema de dos voces (activa y medio-pasiva), cuatro modos (indicativo, subjuntivo, optativo e imperativo) y tres tiempos (presente, aoristo y perfecto). No obstante, este último accidente gramatical no representaba una marca directa y explícita del verbo indoeuropeo (hecho que sí se generalizó en todas las lenguas que derivaron de él), ya que lo que se establecía en realidad eran relaciones aspectuales, basadas en el tipo de actividad expresada por el verbo (momentánea, continua, iterativa, etc.). 

La flexión verbal usa casi exclusivamente sufijos, con dos excepciones: el aumento "*e-" en el imperfecto (conservado sólo en griego: "leípō" (< "*leikʷ-ō") - "élipon" (< "*e-likʷ-"), armenio e indoiranio) y el infijo "*-n-", testimoniado en latín "vīncō" ‘venzo’ - "vīcī" ‘vencí’, "linquō" ‘dejó [atrás]’ (< "*li-n-kʷ-") - "lictus" ‘dejado [atrás]’ (< "*likʷ-tos") y de la misma raíz en sánscrito "riṇakti" (< "*li-ne-kʷ-") ‘deja [atrás]’ - "rikthās"). El resto de los prefijos encontrados en indoeuropeo son siempre prefijos derivativos.

Además, el verbo como prácticamente todas las lenguas indoeurpeas modernas poseía marcas de persona (primera, segunda y tercera) y número (singular, plural y dual).

Algunos autores han argumentado que la sintaxis, al ser altamente composicional, es una de las partes de la gramática que puede presentar mayor variación temporal y que sobre la base de la evidencia existente no sería posible reconstruir la sintaxis del pIE. Aunque la mayoría de las lenguas antiguas tienen una fuerte evidencia estadística en favor del orden SOV, eso no constituye una prueba definitiva del orden sintáctico. Algunas expresiones nominales fosilizadas en forma léxica, como "déspota" < "*déms-pot-" 'señor de la casa', sugieren que el genitivo precede al nombre, estando en este caso el núcleo del sintagma nominal situado al final. 

Aunque la reconstrucción del orden sintáctico es compleja, otros aspectos, como la naturaleza de la negación, el marcaje de la coordinación y la subordinación, pueden ser mejor reconstruidos.

Los métodos de la lingüística histórica han permitido identificar una gran cantidad de raíces indoeuropeas, y actualmente existen diccionarios con varios miles de términos. Sin embargo, aunque resulte sencillo identificar raíces a partir de la comparación de las lenguas indoeuropeas y reconstruir su forma original, es más difícil asegurar que una determinada forma léxica (raíz + morfemas derivativos + morfemas flexivos) existió realmente en indoeuropeo, ya que los detalles concretos de la morfología léxica del indoeuropeo no son fácilmente reconstruibles a partir de la comparación.

El principal mecanismo para la formación de palabras en indoeuropeo era la composición o combinación de dos palabras distintas para formar una sola.

En 1868, el filólogo alemán August Schleicher creó un texto artificial compuesto en el idioma reconstruido protoindoeuropeo (PIE). Se llama "La oveja y los caballos".

La reconstrucción lingüística de las lenguas indoeuropeas mejor documentadas permitió ya en el siglo XIX reconstruir con bastante aproximación la fonología y gramática del indoeuroepo antiguo. Esta primera reconstrucción del indoeuropeo más reciente se conoce como pIE-III. La reconstrucción interna sobre esa primera reconstrucción permite reconstruir otros estadios más antiguos, el pIE-II y el pIE-I.

El estadio preprotoindoeuropeo pIE-II es la lengua a partir de la cual se formó el protoindoeuropeo reciente o pIE-III. Por razones de cercanía temporal, el protoindoeuropeo reciente es mejor conocido y reconstruible en mayor detalle que el preprotoindoeuropeo pIE-II. El pIE-II es también una lengua sintética, cuya flexión es no temática, frente al pIE-III, donde predomina la flexión temática y la flexión no temática es secundaria. Anterior al pIE-II es el pIE-I, que es una lengua más aislante y con flexión posiblemente muy reducida. Las características principales de estos tres estadios serían:

Hasta donde es accesible, el preprotoindoeuropeo (pIE I) resulta ser una lengua con bastante menos morfología que el indoeuropeo más reciente. A juzgar por los datos de las lenguas indoeuropeas anatolias, el preprotoindoeuropeo habría carecido de género gramatical y del amplio sistema de caso morfológico que exhiben lenguas como el griego, el sánscrito o el latín, y que se remontaría al indoeuropeo más reciente. Algunos autores, como Rodríguez Adrados, han llegado a afirmar que la ausencia de ciertas categorías en las lenguas anatolias, como el hitita, son un reflejo de cómo era el preprotoindoeuropeo (alternativamente otros autores explican la ausencia de estas categorías en anatolio como una pérdida a partir de un sistema morfológicamente "más rico"). Se ha estimado que el preprotoindoeuropeo se habría empezado a hablar hacia 5000 a. C. y hasta 3000 a. C., en que se separó la rama anatolia.

Una hipótesis adicional, bastante controvertida, propone que el preprotoindoeuropeo provendría de una lengua más antigua conocida como protonostrático y que habría sido una lengua de la que derivarían no sólo las lenguas indoeuropeas, sino también, entre otras, las familias urálica, altaica, dravídica y afroasiática. Sin embargo, debido a la enorme distancia en el tiempo que hace que se habría hablado hipotéticamente ese protonostrático, el número de posibles cognados convincentes que se ha podido reunir es mucho más escaso que para el caso del protoindoeuropeo. Es esa escasez de datos fiables lo que hace polémica la teoría, y lo que ha llevado a algunos lingüistas a sostener que, aun en caso de haber existido esa lengua, la evidencia sería tan pequeña que no podemos asegurar su existencia mediante los métodos normales del método comparativo debido a la gran profundidad temporal.





</doc>
<doc id="54694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54694" title="Caballeros templarios">
Caballeros templarios

La Orden de los Pobres Caballeros de Cristo del Templo de Salomón (en latín: "Pauperes Commilitones Christi Templique Salomonici"), también llamada la Orden del Temple, cuyos miembros son conocidos como caballeros templarios, fue una de las más poderosas órdenes militares cristianas de la Edad Media. Se mantuvo activa durante algo menos de dos siglos. Fue fundada en 1118 o 1119 por nueve caballeros franceses liderados por Hugo de Payns tras la primera cruzada. Su propósito original era proteger las vidas de los cristianos que peregrinaban a Jerusalén tras su conquista. La orden fue reconocida por el patriarca latino de Jerusalén Garmond de Picquigny, que le impuso como regla la de los canónigos agustinos del Santo Sepulcro. Esta regla, dentro del contexto templario, es conocida como Regla latina.

Aprobada oficialmente por la Iglesia católica en 1129, durante el Concilio de Troyes (celebrado en la catedral de la misma ciudad), la Orden del Temple creció rápidamente en tamaño y poder. Los caballeros templarios tenían como distintivo un manto blanco con una cruz paté roja dibujada en él. El 24 de abril de 1147, el papa Eugenio III les concedió el derecho a llevar permanentemente la cruz; cruz sencilla, pero ancorada o paté, que simbolizaba el martirio de Cristo; de color rojo, porque el rojo era el símbolo de la sangre vertida por Cristo, pero también de la vida. La cruz estaba colocada en su manto sobre el hombro izquierdo, encima del corazón.» Militarmente, sus miembros se encontraban entre las unidades mejor entrenadas que participaron en las cruzadas. Los miembros no combatientes de la orden gestionaron una compleja estructura económica dentro del mundo cristiano. Crearon, incluso, nuevas técnicas financieras que constituyen una forma primitiva del moderno banco. La orden, además, edificó una serie de fortificaciones por todo el mar Mediterráneo y Tierra Santa.

El éxito de los templarios se vincula estrechamente a las cruzadas. La pérdida de Tierra Santa derivó en la desaparición de los apoyos a la orden. Además, los rumores generados en torno a la secreta ceremonia de iniciación de los templarios crearon una gran desconfianza. Felipe IV de Francia, fuertemente endeudado con la orden y atemorizado por su creciente poder, comenzó a presionar al papa Clemente V con el objeto de que tomara medidas contra sus integrantes. En 1307, un gran número de templarios fueron apresados, inducidos a confesar bajo tortura y quemados en la hoguera. En 1312, Clemente V cedió a las presiones de Felipe IV y disolvió la orden. Su abrupta erradicación dio lugar a especulaciones y leyendas que han mantenido vivo hasta nuestros días el nombre de los caballeros templarios.

Controladas las invasiones musulmanas y vikingas, bien por vía militar, bien por asentamiento, en la Europa occidental comenzó una etapa expansiva. Aumentó la producción agraria, en paralelo al crecimiento de la población. Asimismo, el comercio experimentó un nuevo renacer, al igual que las ciudades.

La autoridad religiosa, matriz común en dicha región y única visible en los siglos anteriores, había logrado introducir en el belicoso mundo medieval ideas como "la paz de Dios" o la "tregua de Dios", que dirigían el ideal de caballería hacia la defensa de los débiles. No obstante, no rechazaba el uso de la fuerza para defender a la Iglesia. «Ya el pontífice Juan VIII, a finales del siglo IX, había declarado que aquellos que murieran en el campo de batalla luchando contra el infiel verían sus pecados perdonados. Es más, se equipararían a los mártires por la fe».
Existía, pues, un arraigado y exacerbado sentimiento religioso que se manifestaba en las peregrinaciones a lugares santos, habituales en la época. A principios del siglo XI, Roma fue paulatinamente sustituido, como lugar tradicional de peregrinación, por Santiago de Compostela y Jerusalén. Estos nuevos destinos no estaban exentos de peligros y obstáculos, como salteadores de caminos o fuertes tributos para los señores locales, pero el sentimiento religioso, unido a la esperanza de aventuras y fabulosas riquezas en Oriente, sedujo a muchos peregrinos, que al volver a sus hogares relataban sus penalidades.

El pontífice Urbano II, tras asegurar su posición al frente de la Iglesia, continuó con las reformas de su predecesor, Gregorio VII. La petición de ayuda realizada por los bizantinos, junto con la caída de Jerusalén en manos turcas, propició que en el Concilio de Clermont (en noviembre de 1095) Urbano II expusiera, ante una gran audiencia, los peligros que amenazaban a los cristianos occidentales y las vejaciones a las que se veían sometidos los peregrinos que viajaban a Jerusalén. La expedición militar propuesta por Urbano II pretendía también rescatar esta ciudad de manos musulmanas.

Las recompensas espirituales prometidas, aunadas al ansia de riquezas, hicieron que príncipes y señores respondiesen pronto al llamamiento del pontífice. La Europa cristiana se movió con un ideario común bajo el grito de "Deus vult!" (‘¡Dios lo quiere!’), frase que encabeza el discurso del Concilio de Clermont, en el que Urbano II convocó la primera cruzada.

Dicha expedición militar culminó con la conquista de Jerusalén en 1099 y con la constitución de territorios latinos en la zona: los condados de Edesa y Trípoli, el principado de Antioquía y el reino de Jerusalén, donde Balduino I asumió, ya en 1100, el título de rey.

Apenas creado el reino de Jerusalén y elegido Balduino I como su segundo rey, tras la muerte de su hermano Godofredo de Bouillón, algunos de los caballeros que participaron en la Primera cruzada decidieron quedarse a defender los Santos Lugares y a los peregrinos cristianos que viajaban a ellos. Balduino I necesitaba organizar el reino y no podía dedicar muchos recursos a la protección de los caminos, ya que no contaba con efectivos suficientes para hacerlo. Esto, y el hecho de que Hugo de Payens fuese pariente del conde de Champaña (y probablemente pariente lejano del mismo Balduino), llevó al rey a conceder a aquellos caballeros un lugar donde reposar y mantener sus equipos, así como a otorgarles derechos y privilegios, entre los que figuraba un alojamiento en su propio palacio, que no era sino la mezquita de Al-Aqsa, ubicada a la sazón en el interior de lo que en su día había sido el recinto del Templo de Salomón. Y, cuando Balduino abandonó la mezquita y sus alrededores como palacio para fijar el trono en la Torre de David, todas las instalaciones pasaron, de hecho, a los templarios, que de esta manera adquirieron no solo su cuartel general, sino su nombre.

Además, el rey Balduino se ocupó de escribir cartas a los reyes y príncipes más importantes de Europa a fin de que prestaran ayuda a la recién nacida orden, que había sido bien recibida no solo por el poder político, sino también por el eclesiástico, ya que fue el patriarca de Jerusalén la primera autoridad de la Iglesia que la aprobó canónicamente. Nueve años después de la creación de la orden en Jerusalén, en 1129 se reunió el llamado Concilio de Troyes, que se encargaría de redactar la regla para la recién nacida Orden de los Pobres Caballeros de Cristo.

El concilio fue encabezado por el legado pontificio D'Albano, y concurrieron los obispos de Chartres, Reims, París, Sens, Soissons, Troyes, Orleans, Auxerre y demás casas eclesiásticas de Francia. Hubo también varios abades, como san Esteban Harding, mentor de san Bernardo, el mismo san Bernardo de Claraval y laicos como los condes de Champaña y de Nevers. Hugo de Payens expuso ante la asamblea las necesidades de la orden, por lo que se decidieron, artículo por artículo, hasta los más mínimos detalles de esta, desde la forma de ayunar hasta la de llevar el peinado, pasando por rezos, oraciones e incluso armamento.

Por lo tanto, la regla más antigua de la que se tiene noticia es la redactada en ese concilio. Escrita casi seguramente en latín, se basaba hasta cierto punto en los hábitos y usos anteriores al concilio. Las modificaciones principales derivaban de que hasta entonces los templarios vivían bajo la Regla de San Agustín, que en el concilio se sustituyó por la Regla Cisterciense (la de san Benito, pero modificada) y que profesaba san Bernardo.

La regla primitiva constaba de un acta oficial del concilio y de un reglamento de 75 artículos, entre los que figuran algunos como:

Una vez redactada, fue entregada al patriarca latino de Jerusalén Esteban de la Ferté, también llamado Esteban de Chartres, si bien algunos autores estiman que el redactor pudo ser su predecesor, Garmond de Picquigny, que la modificó eliminando 12 artículos e introduciendo 24 nuevos, entre los cuales se encontraba la referencia a que los caballeros solo vistieran el manto blanco y los "sargentos" un manto negro.

Después de recibir la regla básica, cinco de los nueve integrantes de la orden, encabezados por Hugo de Payens, viajaron primero por Francia y después por el resto de Europa, con el objeto de recoger donaciones y alistar caballeros en sus filas. Se dirigieron inicialmente a sus lugares de procedencia, en la certeza de que serían aceptados y asegurándose cuantiosas donaciones. En este periplo consiguieron reclutar en poco tiempo cerca de trescientos caballeros, sin contar escuderos, hombres de armas y pajes.
Para la orden, en Europa fue importante la ayuda que les concedió el abad san Bernardo de Claraval, quien, por sus parentescos y su cercanía con varios de los nueve primeros caballeros, se esforzó sobremanera en darla a conocer por medio de sus altas influencias en Europa, sobre todo en la Corte Papal. San Bernardo era sobrino de André de Montbard, quinto gran maestre de la orden, y primo por parte de madre de Hugo de Payens. Era también un creyente convencido y hombre de gran carácter, de una sapiencia y una independencia admiradas en muchas partes de Francia y en la propia Santa Sede. Reformador de la Regla Benedictina, fueron muy conocidas sus discusiones con Pedro Abelardo, brillante maestro de la época.

Así pues, era de esperar que san Bernardo aconsejara a los miembros de la orden una regla rígida y que los instara a aplicarse a ella en cuerpo y alma. Participó en su redacción en 1129, en el Concilio de Troyes, durante el cual introdujo numerosas enmiendas al texto básico que redactó el patriarca de Jerusalén Esteban de la Ferté. Posteriormente, ayudó de nuevo a Hugo de Payens en la redacción de una serie de cartas en las que defendía a la Orden del Temple como el verdadero ideal de la caballería e invitaba a las masas a unirse a ella.

Las bulas "Omne Datum Optimum" (1139), "Milites Templi" (1144) y "Militia Dei" (1145) confirmaron los privilegios de la orden. De manera resumida, otorgaban a los caballeros templarios una autonomía formal y real respecto de los obispos y quedaban sujetos tan solo a la autoridad papal. Asimismo, los excluían de la jurisdicción civil y eclesiástica, les permitían tener sus propios capellanes y sacerdotes pertenecientes a la orden y les otorgaron el poder de recaudar bienes y dinero de variadas formas. Por ejemplo, tenían derecho de óbolo (las limosnas que se entregaban en todas las iglesias) una vez al año. Además, estas bulas papales les daban derecho sobre las conquistas en Tierra Santa y les concedían atribuciones para construir fortalezas e iglesias propias, lo que les reportó gran independencia y poder.

En 1167 (o en 1187, según algunos estudiosos) se redactaron los estatutos jerárquicos de la orden, una especie de reglamento que desarrollaba artículos de la regla y normaba aspectos necesarios que no habían sido tenidos en cuenta por la regla primitiva. Por ejemplo, la jerarquía de la orden, detallada relación de la vestimenta, vida conventual, militar y religiosa o deberes y privilegios de los hermanos templarios. Consta de más de 600 artículos, divididos en secciones.
Durante su estancia inicial en Jerusalén se dedicaron únicamente a escoltar a los peregrinos que acudían a los Santos Lugares, y, ya que su escaso número (nueve) no permitía que realizaran actuaciones de mayor magnitud. Se instalaron en el desfiladero de Athlit, desde donde protegían los pasos cerca de Cesarea. De todas maneras, hay que tener en cuenta que se sabe que eran nueve caballeros; pero, siguiendo las costumbres de la época, no se conoce exactamente cuántas personas componían realmente la orden al principio, ya que todos los caballeros tenían un séquito menor o mayor. Se ha venido a considerar que por cada caballero habría que contar tres o cuatro personas más, por lo que estaríamos hablando de entre treinta y cincuenta personas, entre caballeros, peones, escuderos, servidores, etc.

Sin embargo, su número aumentó de manera significativa a aprobarse la regla, y ese fue el inicio de la gran expansión de los "pauvres chevaliers du temple". Hacia 1170, unos cincuenta años después de su fundación, los caballeros de la Orden del Templo se extendían ya por tierras de las actuales naciones de Francia, Alemania, Reino Unido, España y Portugal. Su expansión territorial contribuyó a incrementar enormemente su riqueza, la mayor en todos los reinos de Europa.

Los templarios participaron de forma destacada en la Segunda Cruzada, durante la cual protegieron al rey Luis VII de Francia luego de sus derrotas ante los turcos. Hasta tres grandes maestres cayeron presos en combate en un lapso de 30 años: Bertrand de Blanchefort (1157), Eudes de Saint-Amand y Gerard de Ridefort (1187).

Pero las derrotas ante Saladino, sultán de Egipto, los hicieron retroceder. Así, el 4 de julio de 1187, en la batalla de los Cuernos de Hattin, que tuvo lugar en Tierra Santa, al oeste del mar de Galilea, en el desfiladero conocido como Cuernos de Hattin ("Qurun-hattun"), el ejército cruzado, formado principalmente por contingentes templarios y hospitalarios a las órdenes de Guido de Lusignan, rey de Jerusalén, y de Reinaldo de Châtillon, se enfrentó a las tropas de Saladino. Este les infligió una gran derrota, en la que el gran maestre de los templarios Gérard de Ridefort cayó prisionero y perecieron muchos templarios y hospitalarios. Saladino tomó posesión de Jerusalén y terminó con el reino que había fundado Godofredo de Bouillón. Sin embargo, la presión de la Tercera Cruzada y las gestiones de Ricardo I de Inglaterra (llamado "Corazón de León") lograron un acuerdo con Saladino para convertir Jerusalén en una especie de "ciudad libre" para el peregrinaje.
Después del desastre de los Cuernos de Hattin, las cosas empeoraron. En 1244 Jerusalén, que había sido recuperada 16 años antes por el emperador Federico II por medio de pactos con el sultán Al-Kamil, cayó definitivamente. Los templarios se vieron obligados a mudar sus cuarteles generales a San Juan de Acre, junto con otras dos grandes órdenes monástico-militares: los hospitalarios y los teutónicos.

Las posteriores cruzadas (la Cuarta, la Quinta y la Sexta), a las que también se alistaron los templarios, no tuvieron repercusiones prácticas en Tierra Santa o fueron episodios demenciales (como la toma de Bizancio en la Cuarta Cruzada).

En 1248, Luis IX de Francia (después conocido como san Luis) decide convocar y liderar la Séptima Cruzada, pero su objetivo ya no es Tierra Santa, sino Egipto. El error táctico del rey y las pestes que sufrieron los ejércitos cruzados condujeron a la derrota de Mansura y a un desastre posterior en el que el propio Luis IX cayó prisionero. Fueron los templarios, tenidos en alta estima por sus enemigos, quienes negociaron la paz y prestaron al monarca la fabulosa suma que componía el rescate a pagar por su persona.

En 1291 se produjo la caída de Acre, con los últimos templarios luchando junto a su maestre, Guillermo de Beaujeu. Constituyó el fin de la presencia cruzada en Tierra Santa, pero no el fin de la orden, que mudó su cuartel general a Chipre, isla de su propiedad tras comprarla a Ricardo Corazón de León, pero que hubieron de devolver al rey inglés ante la rebelión de los habitantes.

La convivencia de templarios y soberanos en Chipre (de la familia Lusignan) fue incómoda hasta tal punto que la orden participó en la revuelta palaciega que destronó a Enrique II de Chipre para entronizar a su hermano Amalarico. Esto permitió a la orden sobrevivir en la isla hasta varios años después de su disolución en el resto de la cristiandad (1310).

Los templarios intentarían reconquistar cabezas de puente para penetrar nuevamente desde Chipre en Cercano Oriente. Fue la única de las tres grandes órdenes de caballería que lo intentó: los hospitalarios y los caballeros teutónicos orientaron sus intereses a otros lugares. La isla de Arwad, perdida en septiembre de 1302, fue la última posesión de los templarios en Tierra Santa. Los jefes de la guarnición o murieron (Barthélemy de Quincy y Hugo de Ampurias) o fueron capturados (fray Dalmau de Rocabertí).

A la postre, este esfuerzo se revelaría inútil, no tanto por la falta de medios o de voluntad como por el hecho de que la mentalidad había cambiado y a ningún poder de Europa le interesaba conquistar los Santos Lugares. Los templarios quedaron aislados. De hecho, una de las razones por las que al parecer Jacques de Molay se encontraba en Francia cuando lo capturaron era su intención de convencer al rey francés para emprender una nueva cruzada.


La orden comienza su implantación en la zona oriental de la península ibérica en la década de 1130. En 1131, el conde de Barcelona, Ramón Berenguer III, pide ingresar en la orden. En 1134, el testamento de Alfonso I de Aragón cede su reino a los templarios, junto a otras órdenes, como los hospitalarios o la del Santo Sepulcro. Este testamento sería revocado, y los nobles aragoneses, disconformes, entregaron la corona a Ramiro II, aunque con numerosas concesiones a las órdenes para que renunciaran, tanto de tierras como de derechos comerciales.

Ramón Berenguer IV, conde de Barcelona y príncipe de Aragón, pronto alcanzaría un acuerdo con los templarios para que colaboraran en la Reconquista: la concordia de Gerona, en 1143. Por ella recibieron los castillos de Monzón, Mongay, Chalamera, Barberá, Remolins y Corbins, junto con la Orden militar de Belchite de Lope Sanz. También les favorecía con donaciones de tierras y con derechos sobre las conquistas (un quinto de las tierras conquistadas, el diezmo eclesiástico, parte de las parias cobradas a los reinos taifas). Según estas condiciones, cualquier paz o tregua tendría que ser consentida por los templarios, y no solo por el rey.

Como en toda Europa, la orden se enriqueció con numerosas donaciones de padres que no podían dar un título nobiliario más que al hijo mayor, y buscaban cargos eclesiásticos, militares, cortesanos o en órdenes religiosas.

En 1148, por su colaboración en las conquistas del sur del Patrimonio del Casal de Aragón, los templarios recibieron tierras en Tortosa (de la que quedaron como señores, tras comprar las partes del príncipe de Aragón y conde de Barcelona y de los genoveses) y en Lérida (donde se quedaron en Gardeny y Corbins). Tras una resistencia que se prolongaría hasta 1153, cayeron las últimas plazas de la región y los templarios recibieron Miravet, en una estratégica situación sobre el río Ebro.

Tras la derrota de Muret, que supuso la pérdida del imperio transpirenaico aragonés, los templarios se convirtieron en custodios de Jaime I el Conquistador, heredero a la corona, en el castillo de Monzón, el cual contó con apoyo templario en su campaña en Mallorca (donde recibirían un tercio de la ciudad, así como otras concesiones en ella), y en Valencia (donde de nuevo recibieron un tercio de la ciudad).

Los templarios se mantuvieron fieles al rey Pedro III de Aragón, permaneciendo a su lado durante la excomunión que sufrió a raíz de su lucha en Italia contra los angevinos de Francia.

Finalmente, se asentaron en Aragón gracias a la absorción de la Orden del Santo Redentor, de Teruel, en 1196, que a su vez se había beneficiado de la disolución de la Orden de Monte Gaudio en 1188, fundada en Alfambra.

Los templarios ayudaron a repoblar zonas conquistadas por los cristianos, creando asentamientos en los que edificaban ermitas bajo la advocación de mártires cristianos, como es el caso de Hervás, población del Señorío de Béjar.

Ante la invasión almohade, los templarios lucharon en el ejército cristiano, venciendo en la batalla de Las Navas de Tolosa (1212) junto a los ejércitos de Alfonso VIII de Castilla, Sancho VII de Navarra y Pedro II de Aragón.

En 1265, colaboraron en la conquista de Murcia, que se había levantado en armas. En recompensa, recibieron Jerez de los Caballeros, Fregenal de la Sierra, el castillo de Murcia y Caravaca.

Los templarios serían una orden bien asentada en Portugal. Entran en tiempos de la condesa Teresa de León, de la que reciben el castillo de Soure en 1127 a cambio de su colaboración en la Reconquista. En 1145 reciben el castillo de Longroiva por su ayuda a Alfonso Henriques en la toma de Santarém. En 1147 reciben el castillo de Cera, cerca de Tomar, que se convertiría en su sede regional.

Tras la bula papal ordenando su disolución, los reyes portugueses cambiaron el nombre de la orden en Portugal por el de Orden de Cristo, aunque con sustanciales diferencias respecto a la Orden del Templo original, sobre todo en cuanto a regla, votos y forma de elección de los cargos.

En Inglaterra, país muy unido a Francia dado que en la época el rey inglés era a la sazón duque de Normandía y señor de numerosos feudos franceses, la Orden estuvo presente desde sus inicios.

Aunque su presencia no se extendió como en Francia, fue de vital importancia, tanto territorial como políticamente. De hecho, Ricardo Corazón de León fue un benefactor de la Orden y uno de sus magnates, hasta el punto que su escolta personal la componían templarios y que, a su muerte, fue enterrado con su hábito. Asimismo, Guillermo El Mariscal, considerado el mejor caballero de su época, les tuvo mucha simpatía.

Los templarios no tuvieron presencia en Polonia hasta el siglo XIII, cuando el príncipe silesio Henryk Brodaty les cedió propiedades en las tierras de Oławy (Oleśnica Mała) y Lietzen (Leśnica). Más tarde Wladyslaw Odonic les donaría Myślibórz, Wielka Wieś, Chwarszczany y Wałcz. El príncipe polaco Premislao II de Polonia les entregaría Czaplinek. La Orden llegaría a tener en Polonia al menos doce "komandorie" (comendadores), que según algunos historiadores pudieron ser hasta cincuenta. A pesar de su lejanía de Tierra Santa y del Mediterráneo, que era el centro de la Orden, en Polonia llegaría a haber entre ciento cincuenta y doscientos caballeros, mayoritariamente de procedencia germánica. El número de caballeros polacos es difícil de estimar. Tras su disolución, la inmensa mayoría de ellos se pasaron a la Orden de los Caballeros Hospitalarios o a la de los Caballeros Teutónicos.

La presencia de los templarios en Hungría, así como en la mayor parte de Europa Oriental, se debió al afán colonizador de los monarcas de aquella región. Los caballeros del Temple nunca tuvieron grandes propiedades en suelo húngaro, pues allí las órdenes Teutónica y del Hospital fueron las más favorecidas. Sin embargo, contaron con un mínimo de dos casas en Hungría central, una en Esztergom y otra en Egyházasfalu, además de un castillo en Léka. En Croacia (entonces parte del reino húngaro) tuvieron varias fortalezas, como las de Vrana y de Kliss, y fue esta la región donde ejercieron más influencia. Los registros sobre la extinción de la orden bajo el reinado de Carlos I de Hungría son muy escasos, por lo que resulta difícil reconstruir lo que sucedió. Tras la disolución de la orden, sus propiedades pasaron a manos de los caballeros hospitalarios, que también heredaron el título de ispán de Dubica, ostentado hasta entonces por el maestre templario.

El último gran maestre, Jacques de Molay, se negó a aceptar el proyecto de fusión de las órdenes militares bajo un único rey soltero o viudo (Proyecto Rex Bellator, impulsado por el gran sabio Ramon Llull), a pesar de las presiones papales. El 6 de junio de 1306 fue llamado a Poitiers por el papa Clemente V para un último intento, tras cuyo fracaso, el destino de la orden quedó sellado. Felipe IV de Francia convenció (o más bien, intimidó) a Clemente V, fuertemente ligado a Francia, de que iniciase un proceso contra los templarios. La corona francesa estaba muy endeudada con la orden, entre otras cosas, por el préstamo que su abuelo Luis IX solicitó para pagar su rescate tras ser capturado en la Séptima Cruzada. Además, el rey buscaba un Estado fuerte, con el rey que concentrara todo el poder (frente al de la Iglesia y al de las diversas órdenes religiosas, como los templarios)

En esta labor contó con la inestimable ayuda de Guillermo de Nogaret, canciller del reino, famoso en la historia por haber sido el estratega del incidente de Anagni, en el que Sciarra Colonna había abofeteado al papa Bonifacio VIII. El Sumo Pontífice murió de humillación al cabo de un mes. También del inquisidor general de Francia, Guillermo Imberto, más conocido como Guillermo de París; y de Eguerrand de Marigny, quien al final se apoderará del tesoro de la orden y lo administrará en nombre del rey, hasta que se transfiera a la orden de los Hospitalarios.

Para ello se sirvieron de las acusaciones de un tal Esquieu de Floyran, espía a las órdenes tanto de la Corona de Francia como de la Corona de Aragón.. Se les acusó de sacrilegio a la cruz, herejía, sodomía y adoración a ídolos paganos: de escupir sobre la cruz, renegar de Cristo a través de la práctica de ritos heréticos, de adorar a Baphomet y de tener contacto homosexual, entre otras cosas.

Parece ser que Esquieu acudió a Jaime II de Aragón con la historia de que un prisionero templario, con quien había compartido una celda, le había confesado los pecados de la orden. Jaime no le creyó y lo echó «con cajas destempladas...», así que Esquieu fue a Francia a probar suerte ante Guillermo de Nogaret, que no tenía más voluntad que la del rey, y que, creyera o no creyera en el mismo, no perdió la oportunidad de utilizarlo para la operación que, a la postre, llevó a disolver la orden.

Felipe despachó correos a todos los lugares de su reino, con órdenes estrictas de que nadie los abriera hasta el jueves, 12 de octubre de 1307, en la que se podría decir que fue una operación conjunta simultánea en toda Francia. En esos pliegos se ordenaba capturar a todos los templarios y requisar sus bienes. De esta manera, en Francia, Jacques de Molay, último gran maestre de la orden, y ciento cuarenta templarios fueron encarcelados.

Llevada a cabo sin la autorización del papa, que tenía bajo su directa jurisdicción las órdenes militares, esta investigación era radicalmente corrupta en cuanto a su finalidad y a sus procedimientos, pues los templarios habían de ser juzgados con respecto al Derecho canónico y no por la justicia ordinaria. Esta intervención del poder temporal en la esfera de personas aforadas y sometidas por ello a la jurisdicción papal, causó la protesta enérgica de Clemente V, que anuló el juicio íntegramente y suspendió los poderes de los obispos y sus inquisidores. No obstante, la acusación había sido admitida y permanecería como base irrevocable en todos los procesos subsiguientes.

Felipe el Hermoso sacó ventaja del «desenmascaramiento», y se hizo otorgar el título de «campeón y defensor de la fe» por la Universidad de París. En los Estados Generales convocados en Tours puso a la opinión pública en contra de los supuestos crímenes de los templarios. Más aún, logró que se confirmaran delante del papa las confesiones de setenta y dos presuntos templarios acusados, expresamente elegidos y entrenados de antemano. En vista de esta investigación realizada en Poitiers (junio de 1308), el papa, hasta entonces escéptico, finalmente se mostró interesado y abrió una nueva comisión, cuyo proceso dirigió él mismo. Reservó la causa de la Orden a la comisión papal, dejando el juicio de los individuos en manos de las comisiones diocesanas, a las que devolvió sus poderes.

Así pues, ese mismo verano Clemente ordenó una persecución de los caballeros allá donde se encontrasen. Ya arrestados todos sus miembros en Francia, fueron sometidos a torturas, mediante las cuales consiguieron que la mayoría de los acusados se declararan culpables de los cargos, inventados o no. Algunos incluso confesaron sin tortura, por miedo a ella. La amenaza fue suficiente. Tal fue el caso del mismo gran maestre, Jacques de Molay, que luego admitió haber mentido para salvar la vida. Solo en París, 36 de ellos murieron debido a los suplicios. El 10 de mayo de 1310 fueron quemados otros 54, y 4 más ocho días después. En esos años muchos más morirían en prisión.

Esta misma misiva papal de 1308 arribó a varios reinos europeos, incluyendo el Reino de Hungría. Allí, el recientemente coronado Carlos I Roberto de Hungría tenía otros problemas mayores, pues una serie de «reyezuelos» (altos nobles) no reconocían su reinado y estaba en constante guerra contra ellos. En 1314, en el concilio de Zagrab, el rey húngaro y el alto clero decidieron finalmente disolver la provincia templaria húngara. Posteriormente, se procedió a confiscar sus propiedades en Hungría y en la región de Eslavonia (entonces dentro del reino húngaro), que pasaron a manos del rey. Posteriormente, Carlos I las donó a nobles y en su mayoría a la orden Hospitalaria, asunto que se concretó en la década de 1340, pues el rey dejó asentado en uno de sus documentos que entregaba momentáneamente las propiedades templarias (a un noble) mientras se aclaraba la situación y el destino de la orden.

La comisión papal asignada al examen de la causa de la orden había asumido sus deberes y reunió la documentación que habría de ser sometida al papa y al concilio convocado para decidir sobre el destino final de la orden. La culpabilidad de las personas aisladas, que se evaluaba según lo establecido, no entrañaba la culpabilidad de la orden. Aunque la defensa de la orden fue deficiente no se pudo probar que ésta, como cuerpo, profesara doctrina herética alguna o que practicase una regla secreta, distinta de la oficial. En consecuencia, en el Concilio General de Vienne, en el Delfinado, el 16 de octubre de 1311, la mayoría fue favorable al mantenimiento de la orden. Pero el papa, indeciso y hostigado por la corona de Francia principalmente, adoptó una solución salomónica: decretó la disolución, no la condena, y no por sentencia penal, sino por un decreto apostólico (bula "Vox clamantis" del 22 de marzo de 1312).

El papa reservó para su propio arbitrio la causa del gran maestre y de sus tres primeros dignatarios. Ellos habían confesado su culpabilidad y solo quedaba reconciliarlos con la Iglesia una vez que atestiguasen su arrepentimiento con la solemnidad acostumbrada. Para dar más publicidad a esta solemnidad, se erigió una plataforma para la lectura de la sentencia delante de la catedral Notre Dame de París. Pero, en el momento supremo, Molay recuperó su coraje y proclamó la inocencia de los templarios y la falsedad de su confesión, debida esta a las torturas sufridas y a las presiones del rey. En reparación por este deplorable instante de debilidad, se declaró dispuesto a sacrificar su vida. Fue inmediatamente arrestado como herético reincidente, junto a otro dignatario que eligió compartir su destino, y fue quemado junto a Godofredo de Charnay atados a una estaca frente a las puertas de Notre Dame en l'Ille de France el día de la Candelaria (18 de marzo) de 1314.
En los otros países europeos, las acusaciones no fueron tan severas, y sus miembros fueron absueltos, Pero, a raíz de la disolución de la orden, los templarios se dispersaron. Sus bienes se repartieron entre los diversos estados y la orden de los Hospitalarios. En la península ibérica pasaron a la corona de Aragón en el este peninsular, a Castilla en el centro y norte, a Portugal en el oeste y a los Hospitalarios. Tanto en Aragón como en Castilla surgieron varias órdenes militares que tomaron el relevo a la disuelta, como la orden de los Frates de Cáceres, Santiago, Montesa, Calatrava o Álcantara, a las que se concedió la custodia de los bienes requisados. En Portugal, el rey Dionisio les restituye en 1317 como "Militia Christi" o Caballeros de Cristo, asegurando así sus pertenencias (por ejemplo, el castillo de Tomar) en este país. En Polonia, los Hospitalarios recibieron la totalidad de las posesiones de los Templarios.

Actualmente en los archivos vaticanos se encuentra el pergamino de Chinon, que contiene la absolución del papa Clemente V a los Templarios. Aun cuando este documento tiene una gran importancia histórica, pues demuestra la vacilación del papa, nunca fue oficial y aparece fechado con anterioridad a las Bulas "Vox in excelso", "Ad providam" y "Considerantes", donde se procedió a la disolución de la Orden y a la distribución de sus bienes. Así, según el texto de "Vox in excelso": «Nos suprimimos (...) la Orden de los templarios, y su regla, hábito y nombre, mediante un decreto inviolable y perpetuo, y prohibimos enteramente Nos que nadie, en lo sucesivo, entre en la Orden o reciba o use su hábito o presuma de comportarse como un templario. Si alguien actuare en este sentido, incurre automáticamente en excomunión». En concreto, el Manuscrito de Chinon está fechado en agosto de 1308. En esas mismas fechas, el papa emite la bula "Facians Misericordiam", donde confirma la devolución de la jurisdicción a los inquisidores y emite el documento de acusación a los templarios, con 87 artículos de acusación. Asimismo, emite la bula "Regnans in coelis", por la que convoca el Concilio de Vienne. Por tanto, estas dos bulas, que sí fueron promulgadas oficialmente, tienen validez desde el punto de vista canónico, mientras que el documento de Chinon es un mero «borrador» de gran importancia histórica, pero escasa importancia jurídica.

Durante el proceso contra la Orden, se realizaron numerosas acusaciones, de las cuales la que incluye el culto a Baphomet es una de las que ha adquirido más popularidad, siendo recuperada por el ocultismo a partir del siglo XIX. También se incluían rituales de renegación de la cruz o de Cristo.

En la lista de cargos reunidos contra los templarios aparecen más de cien acusaciones. Las referentes a la idolatría son: adoración de un gato que se les aparecía en las asambleas, que en cada provincia había ídolos, a saber, cabezas, alguna con tres caras, otras con una, y otras era una calavera humana; que adoraban a esos ídolos, o a ese ídolo, y especialmente durante los grandes capítulos y asambleas, que las veneraban, que las veneraban como a Dios, que decían que esa cabeza podía salvarlos o hacerlos ricos, que les dio la riqueza de la Orden, que hizo que los árboles florecieran o que la tierra germinase, que tocaban o rodeaban cada cabeza de los citados ídolos con pequeños cordones que luego se ceñían alrededor del cuerpo, cerca de la camisa o de la carne, y que actuaban así como veneración a un ídolo.

El jueves 25 de octubre de 2007, los responsables del Archivo Vaticano publicaron el documento "Processus contra Templarios", que recopila el Pergamino de Chinon, o las actas de exculpación de la Santa Sede a la Orden del Temple, precisamente el año en que se conmemoraba el 700º aniversario del inicio de la persecución contra la Orden.

El acto tuvo lugar en la Sala Vecchia del Sínodo, en la Ciudad del Vaticano, con la asistencia de Raffaele Farina, archivista bibliotecario de la Santa Romana Chiesa; Sergio Pagano, prefecto del Archivo Secreto Vaticano; Bárbara Frale, descubridora del pergamino y oficial del archivo; Marco Maiorino, oficial del archivo; Franco Cardini, medievalista, y Valerio Massimo Manfredi, arqueólogo y escritor.

Los documentos que sirvieron al Tribunal papal para decidir la suerte de los templarios se encuentran en el Archivo Secreto del Vaticano, y se habían extraviado desde el siglo XVI, después de que un archivero los guardase en un lugar erróneo. En 2001, la investigadora italiana Bárbara Frale los encontró y su estudio demostró que el papa Clemente V al principio no quiso condenar a los templarios, aunque finalmente, cediendo a las presiones del rey de Francia, Felipe IV, terminaría haciéndolo.

El "Pergamino de Chinon", uno de los documentos del volumen "Processus contra Templarios" presentado por la Santa Sede, corrige la leyenda negra sobre la Orden y muestra que todas las acusaciones fueron injurias de Felipe IV en beneficio propio. A pesar de ello, y habida cuenta de que el "Pergamino de Chinon" es anterior a la fecha de las bulas papales de disolución de los templarios, quedó como una expresión de la conciencia personal del papa. En cambio, la postura oficial de la Iglesia es la de la disolución de la Orden. En efecto, el documento de Chinon data de agosto de 1308. Ese mismo mes, el papa promulga la bula "Facians Misericordiam", por la que se devolvió a los inquisidores su jurisdicción. En la segunda sesión del Concilio de Vienne, el 3 de abril de 1312, se aprueba la Bula "Vox in Excelso", emitida por el propio papa Clemente V el 22 de marzo de 1312, confirmada por la Bula "Ad Providam" de 2 de mayo de 1312. En ambas se declara la disolución definitiva de la Orden.

"Processus contra Templarios" establece que:


A la vista de los documentos históricos cabe concluir que, aunque el papa Clemente V intentara en su fuero interno evitar la condena a los templarios, su debilidad frente a Felipe IV de Francia hizo que continuara con el proceso de disolución de la Orden, que acaba en 1312. Recojamos en este punto lo que la bula "Ad Providam", que no ha sido al día de hoy derogada, dice al respecto:

Hacia 1220, cien años más tarde de su fundación oficial, la Orden era la organización más grande de Occidente, en todos los sentidos (desde el militar hasta el económico), con más de 9000 encomiendas repartidas por toda Europa, unos 30 000 caballeros y sargentos (más los siervos, escuderos, artesanos, campesinos, etcétera), más de 50 castillos y fortalezas en Europa y Oriente Próximo, una flota propia anclada en puertos propios en el Mediterráneo (Marsella) y en La Rochelle (en la costa atlántica de Francia).

Todo este poder económico se articulaba en torno a dos instituciones características de los templarios: la encomienda y la banca.

Uno de los aspectos en los que la orden destacó de manera extremadamente rápida y sobresaliente fue a la hora de afianzar todo un sistema socioeconómico sin precedentes en la historia. La dura tarea de llevar un frente en ultramar les hizo proveerse de una increíble flota, una red de comercio fija y establecida, así como de buen número de posesiones en Europa para mantener en pie un flujo de dinero constante que permitiera subsistir al ejército defensor en Tierra Santa.

A la hora de dar donaciones, la gente lo hacía de buena gana; unos, por ganarse el cielo; otros, para quedar bien con la Orden. De este modo, la Orden recibía posesiones, bienes inmuebles, parcelas, tierras, títulos, derechos, porcentajes en bienes, e incluso pueblos y villas enteras con sus correspondientes derechos y aranceles. Muchos nobles europeos confiaron en ellos como guardianes de sus riquezas e incluso muchos templarios fueron usados como tesoreros reales. Fue el caso del reino francés, que dispuso de tesoreros templarios que tenían la obligación de personarse en las reuniones de palacio en las que se debatiera el uso del tesoro.

Para mantener un flujo constante de dinero, la Orden tenía que tener garantías de que el capital no fuera usurpado o robado en sus desplazamientos. Con este fin, estableció en Francia una serie de redes de encomiendas, repartidas prácticamente por toda la geografía francesa y que no distaban más de un día de viaje unas de otras. Así se aseguraban de que los comerciantes durmieran siempre a resguardo bajo techo y garantizar siempre la seguridad de sus caminos.

No solo supieron crearse todo un sistema de mercado, sino que se convirtieron en los primeros banqueros desde la caída de Roma. Lo hicieron a sabiendas de la escasez de moneda en la vieja Europa y ofreciendo en sus tratos intereses mucho menos usurarios que los ofrecidos por los mercaderes judíos. Así pues, crearon libros de cuentas, la contabilidad moderna, los pagarés e incluso la primera letra de cambio. En esta época pesaba mucho la idea de transportar dinero en metálico por los caminos, y la Orden dispuso de documentos acreditativos para poder recoger una cantidad anteriormente entregada en cualquier otra encomienda de la orden. Solamente hacía falta la firma, o en su caso, el sello.

La encomienda es un bien inmueble, territorial, localizado en determinado lugar, que se formaba gracias a donaciones y compras posteriores y a cuya cabeza se encontraba un preceptor. Así, a partir de un molino (por ejemplo) los templarios compraban un bosque aledaño, luego unas tierras de labor, después adquirían los derechos sobre un pueblo, etcétera, y con todo ello formaban una encomienda, a manera de un feudo clásico. También podían formarse encomiendas reuniendo bajo un único preceptor varias donaciones más o menos dispersas. Tenemos noticia de encomiendas rurales (Mason Dieu, en Inglaterra, por ejemplo) y urbanas (el "Vieux Temple", recinto amurallado en plena capital francesa).

Al poco, su red de encomiendas derivó en toda una serie de redes de comercio a gran escala desde Inglaterra hasta Jerusalén, que ayudadas por una potente flota de barcos en el Mediterráneo compitió con los mercaderes italianos (sobre todo, de Génova y Venecia). La gente confiaba en la Orden, sabía que sus donaciones y sus negocios estaban asegurados y por ello no dejaron nunca de tener clientela. Llegaron hasta el punto de hacer préstamos a los mismísimos reyes de Francia e Inglaterra.

Los templarios tuvieron uno de sus más lucrativos negocios en la comercialización de reliquias. Distribuían el óleo del milagro de Saidnaya, un santuario a 30 km de Damasco a cuya Virgen se atribuía el milagro de exudar un líquido oleoso. Lo embotellaban en pequeños frascos y lo distribuían en Occidente. Al parecer, también comercializaron numerosos fragmentos del "Lignum Crucis", la Santa Cruz en la que se decía había estado crucificado Jesucristo y que se decía habían encontrado ellos.

Sin embargo, sus operaciones económicas siempre tuvieron como meta dotar a la Orden de fondos suficientes como para mantener en Tierra Santa un ejército en pie de guerra constante. Y por ello el lema de la Orden: 

El 27 de abril de 1147, el papa Eugenio III, presente en Francia cuando partía la segunda cruzada, asistió al capítulo de la orden celebrado en París. Concedió a los templarios el derecho a llevar permanentemente una cruz sencilla, pero ancorada o "paté", que simbolizaba el martirio de Cristo. El color autorizado para tal cruz fue el rojo, «que era el símbolo de la sangre vertida por Cristo, así como también de la vida. Puesto que el voto de cruzada se acompañaba de la toma de la cruz, llevarla permanentemente simbolizaba la persistencia del voto de cruzada de los templarios».

La cruz estaba colocada sobre el hombro izquierdo, encima del corazón. En el caso de los caballeros, sobre el manto blanco, símbolo de pureza y castidad. En el caso de los sargentos, sobre el manto negro o pardo, símbolo de fuerza y valor. Así mismo, el pendón del Temple, que recibe el nombre de "baussant" o "bauceant", significa semipartido, ya que también incluía estos dos colores, el blanco y el negro.

En 1804 un prestigioso médico francés, Bernard Raymond Fabré-Palaprat, con el apoyo de Napoleón Bonaparte, saca de la niebla de la historia  - con la denominación de  “Orden de los Caballeros del Temple” - a la orden medieval conocida hasta entonces como “Orden de los Pobres Caballeros de Cristo y del Templo de Salomón” (en latín: Pauperes Commilitones Christi Templique Salomonici).

Sostiene el citado médico que la Orden nunca dejó de existir, a pesar de su disolución en el siglo XIV. Esta “disolución”, actualmente valorada solo como una suspensión después de las aportaciones del Pergamino de Chinón rescatado por Bárbara Frale, había sido dictada por el papa Clemente V en 1312 con la bula "Vox in excelso".

Como prueba de la continuidad de la Orden a lo largo de los siglos a pesar de su suspensión, Fabré-Palaprat aporta la controvertida "Carta de Transmisión" de Juan Larmenius. Este documento acredita 24 grandes maestros que asumieron este cargo después de que Jacques de Molay, último gran maestro medieval, fuera quemado en la hoguera en París en 1314. Esta supuesta lista de grandes maestros contenida en la "Carta" y firmada por cada uno de ellos de puño y letra, llega hasta el propio Fabré-Palaprat, último firmante del documento.

Según este documento, la Orden es sacada de la clandestinidad a la que la obligaron las persecuciones de papas y reyes por casi toda Europa, en 1705. Felipe, duque de Chartres y de Orleans, nieto de Luis XIII El Justo y más tarde regente de Francia, es elegido gran maestro en un convento general celebrado en Versalles ese año y publica unos nuevos estatutos para la Orden.

La "Carta de Transmisión", en el formato que la conocemos, es considerada por la mayoría de los historiadores como una falsificación, realizada probablemente en el  siglo XVIII. En lo que no se está tan de acuerdo es en la valoración de su contenido. Es decir: no hay en absoluto acuerdo sobre si la Orden del Temple, como sostiene Fabré Palaprat, a pesar de la suspensión papal, siguió teniendo vida, aunque oculta, guiada por los Maestres que “firman” sucesivamente este documento de la Transmisión.

Sí que es cierto que a partir de 1804, con lo que algunos denominan la reinstauración de la Orden (otros prefieren hablar de neotemplarismo), hay una continuidad hasta nuestros días en la historia del Temple.

En 1932, la Secretaría Internacional Templaria, con sede en Bélgica, decide revitalizar la Orden. Para ello, y recogiendo el espíritu de lo que creen que tiene que ser la institución en la modernidad, dan un primer paso que es cambiar su denominación, llamándose a partir de ese momento Orden Soberana Militar del Templo de Jerusalén OSMTH (en latín Ordo Supremus Militares Templi Hierosolymitani). Inmediatamente eligen como príncipe regente (título que no existía en la Orden) a Isaac Vandenberg, quien posteriormente asumirá también el título de la Orden de Gran Maestre.
Existen reconocidos por la Iglesia católica como Asociaciones Privadas de Fieles varios grupos que siguen las Reglas de San Bernardo de Claraval, adaptadas a los tiempos Modernos y según el Derecho Canónico y han publicado sus Estatutos que han obtenido Decretos que los convierten en personas jurídicas Eclesiásticas. En Italia están las Asociaciones Privadas Militia Templi y Templari Cattolici d'italia (Templari Oggi), y en España la Orden de los Pobres Caballeros de Cristo, ASO 106. Estos grupos de templarios señalan el camino que se debe seguir en la búsqueda de la rehabilitación Pontificia.





</doc>
<doc id="54695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54695" title="Caso dativo">
Caso dativo

El caso dativo (también llamado "tercer caso" en filología clásica) es un caso gramatical que se puede aplicar a sustantivos y pronombres, y que marca normalmente el complemento indirecto, por lo que sirve para expresar la persona o cosa que recibe el beneficio o perjuicio de la acción verbal. Así que responde a las preguntas: «¿a quién?» o «¿para quién?», formuladas al verbo. Por ejemplo: "El niño escribe una carta a su padre". Además existen otros usos del dativo, como el de posesión, que se daba por ejemplo en latín vulgar y, en menor medida, en latín clásico. 

Su nombre viene del latín "dativus", del verbo "dare", dar. 

El uso del dativo era común entre las primeras lenguas indoeuropeas y continúa siendo usado en numerosas lenguas de esta familia, como las eslavas, las bálticas y las germanas, entre otras. Además, hay lenguas no indoeuropeas que también emplean este caso con formas similares. Por ejemplo las lenguas ugrofinesas, el Idioma navajo y el japonés.

En español podemos encontrarlo aún morfológicamente marcado en los pronombres personales "le" y "les", que indican en la mayoría de los dialectos el objeto indirecto: "Yo le vi las orejas"

Algunas de las lenguas en las que se emplea o se ha utilizado el dativo son:


Se entiende que el caso dativo es comúnmente el caso del complemento indirecto. Sin embargo, existen otras posibilidades sintácticas donde es aplicable el caso dativo. Unas de ellas es el caso dativo posesivo; esta peculiaridad se halla en la lengua latina; se entiende por dativo posesivo cuando en una oración se expresa una posesión perteneciente a una persona, a un animal o a una cosa.

Ejemplos:

Estas oraciones corresponderían en latín a:

El término al que se le atribuye la posesión se traduce en caso dativo. Por lo tanto, la traducción literal de los ejemplos anteriores es:

También cuando se expresa una relación de amistad, de parentesco o de familiaridad construida con el verbo "tener":

En latín:

Es decir, se sustituye el verbo "tener" por el verbo "ser"; se hace sujeto de la oración al objeto o persona del cual se habla; y se traduce en el caso dativo el término al que se le atribuye la posesión. De esta manera la traducción literal de los ejemplos anteriores es:

Estos mismo ocurre con las oraciones que indican el nombre o el apellido:

El nombre o el apellido que le sigue se traduce en el caso dativo o en concordancia con el sustantivo "nomen":

cuya traducción literal es:

Con los verbos pasivos ocurre lo mismo. Ejemplo:

Si es sustantivo "nomen" estuviera en el caso acusativo, el nombre o el apellido se pone en el dativo, o deberá concordar con el sustantivo "nomen" en el caso acusativo. Ejemplos:



</doc>
<doc id="54698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54698" title="Eucalyptus">
Eucalyptus

Los eucaliptos o eucaliptas, Eucalyptus (del griego ευκάλυπτος "eukályptos," que significa ‘bien cubierto’, refiriéndose a la semilla en su cápsula), es un género de árboles (y algunos arbustos) de la familia de las mirtáceas. Existen alrededor de 700 especies, la mayoría oriundas de Australia y Nueva Guinea. En la actualidad, se encuentran distribuidos por gran parte del mundo y, debido a su rápido crecimiento, frecuentemente se emplean en plantaciones forestales para la industria papelera, maderera o para la obtención de productos químicos, además de su valor ornamental.

Los eucaliptos son árboles y plantas medicinales perennes pirófitas, de porte recto. Pueden llegar a medir más de 60 m de altura, si bien se habla de ejemplares ya desaparecidos que han alcanzado los 150 metros. En algunos ejemplares la corteza exterior (ritidoma) es marrón clara con aspecto de piel y se desprende a tiras dejando manchas grises o parduscas sobre la corteza interior, más lisa.

Las hojas jóvenes de los eucaliptos son sésiles, ovaladas, grisáceas y de forma falciforme. Estas se alargan y se tornan de un color verde azulado brillante de adultas; contienen un aceite esencial, de característico olor balsámico, que es un poderoso desinfectante natural.

El aceite esencial de las hojas de eucalipto es usado como descongestionante nasal y para combatir infecciones respiratorias. Se utiliza en forma de ungüento, en pastillas, caramelos inhalantes, infusiones, jarabes o en vaporizaciones. El aceite se usa de forma tópica como tratamiento para dolores musculares y de articulaciones, así como para tratar el herpes labial. También sirve como repelente de mosquitos natural. 

En España existen dos especies de eucalipto desde el siglo XIX: el eucalipto blanco (ampliamente distribuido por Galicia y el litoral cantábrico) y el eucalipto rojo (con una distribución más interior, en el suroeste peninsular). Estas ayudaron en diversos problemas para los pobladores.

El eucalipto fue introducido en Galicia en 1860 por Fray Rosendo Salvado, misionero en Australia mediante el envío de semillas a su familia en Tuy, por su valor ornamental dado su gran porte. Posteriormente se instalaron numerosos arboretos, dispersos por la geografía española, para el estudio y comparación de las diferentes especies.

Gracias al Patrimonio Forestal de Estado se empleó una política de reforestación mediante especies de crecimiento rápido, principalmente el pino y el eucalipto, lo cual llevó al aumento de actividad forestal.

Hacia fines de 1973, habían sido plantadas con este género alrededor de 390 277 ha , sin contar las plantaciones en hilera. Dos regiones son importantes: el suroeste (en especial Huelva), con 269 029 ha plantadas, y el noroeste, a lo largo de las costas cantábrica y atlántica, con 120 998 ha.
Actualmente se estima que la superficie española ocupada por eucaliptos es de unas 760000 ha que representa algo más del 3% de la superficie mundial de eucaliptos.

De entre todos los árboles usados actualmente en cultivos forestales, el eucalipto destaca por su rápida velocidad de crecimiento y gran volumen de producción de madera, usándose principalmente para la fabricación de papel.

El eucalipto se ha convertido en un foco de discusión, ya que la biodiversidad de las plantaciones se ve afectada y la mesofauna del suelo es más pobre en plantaciones de eucalipto que en bosques autóctonos españoles, en plantaciones de pino marítimo ("Pinus pinaster") y en alcornocales. Asimismo, estas plantaciones intensivas son una amenaza para muchos anfibios y reptiles ibéricos, en la medida que suponen la alteración o pérdida de la vegetación autóctona y modificaciones importantes en la dinámica de los ecosistemas originales.

Si embargo, ENCE, grupo empresarial vinculado al eucalipto, afirma que "el eucalipto es un árbol de gran valor ambiental, eficiente en el uso del agua; su cultivo sostenible favorece la biodiversidad, reduce el riesgo de incendios, proporciona nuevos espacios naturales, recupera suelos degradados o inservibles y enriquece su paisaje."

Pero esto es más habitual en su entorno natural oceánico. Generalmente, en plantaciones forestales para la obtención de biomasa bien localizadas, es decir, en terrenos de por sí muy pobres, secos y rocosos, la vegetación apenas se altera, pues convive con especies con necesidades similares, generalmente arbustos espinosos de secarral, como la aulaga espinosa, el palmito mediterráneo y la jara pringosa. En suelos más húmedos, en zonas bajas pantanosas y ríos o riachuelos, pueden convivir con acebuches, pinos y la flora propia de un terreno con endorreísmo no adulterado o salino.

La mayoría de los eucaliptos no toleran las heladas, o toleran ligeras heladas de hasta −3 °C a −5 °C; los más resistentes al frío son los llamados «eucaliptos de nieve», tales como "Eucalyptus pauciflora," el cual es capaz de resistir frío y heladas de hasta −20 °C. Dos subespecies, "E. pauciflora subsp. niphophila" y "E. pauciflora subsp. debeuzevillei" en particular, son más resistentes al frío y pueden tolerar inviernos completamente severos. Algunas otras especies, especialmente de las altas mesetas y de las montañas del centro de Tasmania tales como "Eucalyptus coccifera," "Eucalyptus subcrenulata," y "Eucalyptus gunnii," han producido formas extremadamente resistentes al frío y se procura semilla de esos linajes genéticos que se plantan para ornamento en áreas más frías del mundo.

El género fue descrito por Charles Louis L'Héritier de Brutelle y publicado en "Sertum Anglicum", p. 11 , pl. 20 , 1789 La especie tipo es "Eucalyptus obliqua" L'Hér., 1789. 



</doc>
<doc id="54699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54699" title="Ablativo">
Ablativo

El término ablativo se puede referir a:



</doc>
<doc id="54706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54706" title="Jacques de Molay">
Jacques de Molay

Jacques Bernard de Molay (Franco Condado de Borgoña, c. 1240-1244 - ), conocido como Jacques de Molay, fue un noble franco-comtés y el último Gran maestre de la Orden del Temple, que fue una orden militar fundada por Hugo de Payens y por otros caballeros que participaron en la Primera Cruzada, cuyo propósito era proteger los peregrinos cristianos en Tierra Santa. Además, algunos eruditos en temas nobiliarios incluyen a Molay en la genealogía de Lonvy, al ser Molay una población del Señorío de Rahon, propiedad del padre de Jacques de Molay.

Jacques Bernard de Molay nació en Molay, (Franco Condado de Borgoña), entre 1245 y 1250 (aunque hay ciertas versiones que especifican que fue en el año 1243 y otros en el 1244, en la ciudad de Vitrey, departamento de Haute Sâone), hijo de Juan, Señor de Lonvy, heredero de Mathe y Señor de Rahon, gran población cerca de Dôle, de la cual dependían muchas otras, pero principalmente Molay, y esta a su vez, era una parroquia de la Diócesis de Besançon, en el Deanato de Nenblans.

En 1265, en la ciudad de Beaune (Francia) se unió a la Orden de los Pobres Caballeros de Cristo (más tarde llamados Caballeros del Templo de Salomón), conocidos comúnmente como Caballeros Templarios u Orden del Temple, recibiéndole el Fraile Imbert de Perand, visitador de Francia y del Portu, en la capilla del Temple de la residencia de Beaune.

En 1293, figura con el título de Gran Maestre tras la muerte de Thibaud Gaudin el 16 de abril de 1292. Así se convirtió Jacques de Molay en el vigesimotercer y último Gran maestre de la Orden del Temple.

Organizó entre 1293 y 1305 múltiples expediciones contra los musulmanes y logró entrar en Jerusalén en 1298, derrotando al Sultán de Egipto, Malej Nacer, en 1299 cerca de la ciudad de Emesa. En 1300 organizó una incursión contra Alejandría y estuvo a punto de recuperar la ciudad de Tartus, en la costa siria, pero fue derrotado.

En 1306, tras la expulsión de los judíos, el estado de la economía francesa rozaba la ruina. El rey Felipe IV había pedido varios préstamos a la Orden del Temple, que no podía devolver. Por este motivo hizo devaluar la moneda varias veces, ante el disgusto de sus súbditos. El monarca, desesperado, hizo correr la voz de que los templarios tenían un comportamiento poco cristiano, y junto con Guillaume de Nogaret, un personaje sin escrúpulos, y el confesor real, Guillem Imbert, urdieron un plan para destruir a la Orden y quedarse con sus bienes.

En 1307, el Papa Clemente V, Beltrán de Goth y el rey de Francia, Felipe IV, ordenaron la detención de Jacques de Molay y la de los demás caballeros bajo la acusación de sacrilegio contra la Santa Cruz, simonía, herejía e idolatría hacia Baphomet y Lucifer. Molay declaró y reconoció, bajo tortura, los cargos que le habían sido impuestos; aunque con posterioridad se retractó, y por ello en 1314 fue quemado vivo en la hoguera frente a la Catedral de Notre Dame, donde nuevamente volvió a retractarse, en forma pública, de cuantas acusaciones se había visto obligado a admitir, proclamando la inocencia de la Orden y, según la leyenda, maldiciendo a los culpables de la conspiración:

En el plazo de un año, dicha supuesta maldición se cumplió; primero con la muerte de Clemente V, quien falleció el 20 de abril de 1314, luego con el fallecimiento de Felipe IV (que según Maurice Druon murió a causa de un accidente durante una partida de caza el 29 de noviembre de 1314) y finalmente con la muerte de Guillermo de Nogaret, quien fue envenenado ese mismo año.




</doc>
<doc id="54707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54707" title="Shiva">
Shiva

En la fe del hinduismo, Shiva es uno de los dioses de la Trimurti (‘tres-formas’, la Trinidad hinduista), en la que representa el papel del dios que destruye y renueva el universo, junto con Brahmá (Dios creador) y Visnú (Dios conservador). Dentro del shivaísmo, Shiva es considerado un Dios supremo.


Usualmente, Shiva es venerado en la forma anicónica de "lingam" (‘falo’).

Se le describe como un yogui omnisciente que vive una vida ascética en el monte Kailash, y también se le representa como a un dueño de un hogar con su esposa Parvati, y dos hijos, Ganesha y Kartikeia. Shiva tiene muchas formas benevolentes así como también otras de temer. A menudo se lo figura como sumergido en meditación profunda, con su mujer e hijos o también como el Natarash (el 'rey de la danza o del baile)

En el shivaísmo (o religión saiva o saivita) la deidad principal es Shiva-Rudra, y en la que Brahmá y Visnú son considerados dioses menores.

En la religión védica más antigua, la única deidad destructora era Rudra (‘terrible’), pero posteriormente en el hinduismo se volvió usual darle a ese dios el nombre eufemístico de Shiva, ‘auspicioso’ (así como en Grecia a las Furias se las terminó llamando Euménides, ‘las Benévolas’).

En su calidad de destructor, a veces se le llama Kāla (‘negro’), y es entonces identificado con el tiempo, aunque su función destructiva activa es entonces asignada a su esposa bajo el nombre de Kali. Como deidad de la reproducción (concomitante a la destrucción), el símbolo de Shiva es un monolito de piedra o de mármol llamado "lingam".

Originalmente había doce "shiva-lingas", siendo los más conocidos los de Somanatha (en Guyarat), Maja-Kala (en Uyain) y Shiva o Viswéswara (en Benarés).
A finales del siglo XIX, en India se estimaba que había más de 30 millones de "lingas".

Shiva tiene tres ojos, uno de los cuales está en medio de su frente (denotando principalmente su capacidad de estar inmerso en el plano espiritual y su realización como el primer yogui; además, los tres ojos quizás también representen las tres divisiones del tiempo: pasado, presente y futuro), su piel es de color azul grisáceo (cubierta de cenizas).

Una luna en cuarto creciente situada sobre su frente representa la división del tiempo en meses, una serpiente alrededor de su cuello representa la división en años y un collar de calaveras la sucesiva extinción y generación de las razas de la humanidad.

Se cree que cuando el materialismo y las construcciones mentales en el hombre asfixian a las percepciones sutiles, Shiva puede enseñar las tres fuentes del conocimiento y de la realización:


Cuando los dioses batieron el océano de leche para generar el néctar que los volvería inmortales, lo primero que se produjo fue el veneno, que podía destruir el mundo. Shiva se lo bebió para salvar a todos los seres del mundo, por eso su garganta adoptó un color azul y él fue llamado "Nila Kantha" (‘cuello azul’), y también fue llamado "Loka Naiaki" (salvador del mundo).

Sus sirvientes se llaman "pramathas" (‘atormentadores’) y son considerados seres sobrenaturales, quienes forman tropas "(gana)", cuyo líder es el hijo de Shiva: Ganesha (‘señor de las tropas’) o Ganapati (‘líder de las tropas’), representado como un muchacho regordete con cabeza de elefante.

Su esposa Satí es el objeto de adoración de los shaktas y los tántricos.
Recibe muchos nombres:
Cuando su padre Daksha insultó a su esposo ausente en una festividad religiosa, Sati se suicidó.

Shiva se volvió a casar con Parvati (‘del monte Parvata’), diciendo que ella era la reencarnación de Satí.
Tiene tres hijos:

Shiva también es adorado como un gran asceta. Existe un mito acerca de que en una ocasión quemó con su tercer ojo a Kama (‘deseo erótico’, siendo los "Kamasutras" sus aforismos), el alado dios del amor, quien ―mientras Shiva estaba dedicado a una severa meditación― le había disparado sus flechas de flores para hacerle enamorar de quien terminaría siendo su segunda esposa, Parvati. Desde entonces a Kámadeva se le conoce como "An-anga" (‘sin-forma’, incorpóreo).

Las escrituras de los shivaístas dicen que con la mirada ardiente de su tercer ojo quema el universo, incluidos a Brahmá y a Visnú, y se unta sus cenizas mortuorias por todo el cuerpo.
Por eso los adoradores de Shiva se cubren de cenizas.
También usan cuentas de semillas de "rudraksa" (‘ojos de Rudra’), las cuales dicen que surgieron al caer lágrimas de los ojos de Shiva o Rudra, cuando iba a destruir Tripura (las ‘tres ciudades’ de los "asuras" o demonios).

La paradisíaca residencia de Shiva, según los hinduistas, se encuentra en el monte Kailash, al noroeste de China.

En el capítulo 69 del "Shiva-purana" y en el capítulo 17 del Anushasana Parva del "Majabhárata" se nombran 1008 nombres de Shiva, siendo los más conocidos:

En una de sus cuatro manos sostiene un "tri-shula" o tridente. Los shivaístas creen que denota su combinación de los tres atributos de Creador, Destructor y Regenerador. También sostiene un tamborcito "damaru" (con forma de reloj de arena).

Tiene varias serpientes enroscadas en sus brazos, su cabello está enredado en varias matas sobre su cabeza y forma un rodete en punta sobre la frente.
Encima de este hueco se ve el rebote y la materialización del río Ganges (la madre "Ganga", ‘la Rápida’ o literalmente "ga-n-gā" ‘va y va’), a quien él intercepta en su eterna caída invisible desde el cielo (en Gangotri, un glaciar de los montes Hima-alaya o ‘morada del hielo’) para evitar que hundiera a la Tierra por su fuerza.


El escritor Adi Shankara (788-820) interpreta el nombre de Shiva como ‘puro’ o ‘aquel que purifica a todos mediante la mención de su nombre’.
Esto es, Shiva no es afectado por las tres "gunas" (características) de "prakriti" (materia):
"sattva" (bondad),
"rayas" (pasión) y
"tamas" (oscuridad).

Adicionalmente, Shiva también significa ‘favorable’o ‘bueno’.
Frecuentemente se representa como el esposo de Uma o Parvati.
En el proceso de manifestación, Shiva es la conciencia primitiva y crea a los otros miembros del trimurti.
Es simbolizado por la sabiduría de la serpiente.
Tiene muchos otros nombres, por ejemplo, "Shankará" (‘causante de prosperidad’) y "Mahadeva" (‘gran dios’).

Shiva le dio su hacha ("paraśu") a Parashurama, avatar de Visnú y discípulo de Dattatreya (encarnación combinada de Brahmá, Visnú y Shiva).
El gran arco de Shiva se llama Pinaka y, por consiguiente, él es llamado Pinaki.
La mayoría de las representaciones de Shiva muestra el Tridente, otra de sus armas, en el fondo.
También es conocido por haber entregado a Pandava Arjuna el arma divina Pashupata, bajo la condición de usarla únicamente contra alguien de fuerzas iguales o, de otra manera, el arma habría de destruir al reino mortal.

Según los adoradores de la diosa Kali, esta nació cuando Shiva miró dentro de sí mismo.
Ella es considerada como su reflejo, la divina Adi-shakti o energía primordial mientras que él es el Señor Supremo carente de forma, tiempo y espacio.

En otra versión, Kali fue a destruir los "asuras" que atacaban Suarga, pero se llenó de ira y los destruía de tal manera que puso en peligro el balance natural entre bien y mal que permite la creación.
Para calmarla, Shiva se acostó en el suelo a su paso.
Cuando ella lo pisó, lo miró y se dio cuenta de a quién había pisado, dándose cuenta de sus acciones y, avergozada por sus actos, se mordió la lengua.

Como Natarásh (‘rey del baile’), Shiva simboliza el baile del universo, con todos sus cuerpos celestiales y leyes naturales complementándose y balanceando el uno al otro.
A veces, también se simboliza haciendo su danza de la destrucción, "tandava", en el momento del "pralaia" (disolución del universo, al final de cada "kalpa").

Algunos hindúes, especialmente los "smarta" (seguidores de las regulaciones "smriti"), creen que Shiva es una de las muchas formas del "atman" o el "Brahman". En cambio los shivaístas lo ven como el verdadero Dios del cual todas las demás deidades y principales emanaron. Esta visión está usualmente relacionada con los grupos "bhakti" (devocionales) del shivaísmo.

Aun cuando está definido como el destructor en su aspecto Rudra, Shiva es el dios más benevolente. Uno de sus nombres es Ashutosh, aquel a quien es fácil complacer ("āśu": ‘rápido’; "tosha": ‘satisfacción’). Sus devotos creen que el dios Shiva puede dar muchas bendiciones (tanto materiales como espirituales) a cambio de poco.

Shiva es la realidad última de la felicidad y el éxtasis y todo se completa en él. Shiva está más allá de la descripción, de la manifestación, limitación de la forma, tiempo o espacio. Es eterno, infinito y siempre permanece, todo lo conoce y es omnipotente.

Según los "Puranas" que lo glorifican a él por encima de otros dioses, Shiva es el dios que Rama (encarnación de Visnú) adoró en Rameswaram.
También el dios Krisna (encarnación de Visnú) lo adoró para tener un hijo que fuera un guerrero invencible. El buen dios Shiva respondió las plegarias de Krisna y lo bendijo con un hijo. Krisna llamó a este hijo Samba, en honor a Shiva.

Otra encarnación de Shiva es el malvado sabio Durvasa.

En Japón, en donde muchas deidades hindúes son adoradas por la relación que estas dos naciones mantuvieron, Shiva es conocido como "Shiba" y "Daikoki" (que significa ‘negro’, pues el señor Shiva está cubierto por cenizas de los cadáveres cremados y se le llama "Kala" o "Kali").














</doc>
<doc id="54712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54712" title="Cruz">
Cruz

Una cruz (en latín: "crux") es una figura geométrica que consiste en dos líneas o barras que se entrecruzan en ángulo recto, de tal forma que una de ellas (o las dos) queda dividida por la mitad. Es uno de los símbolos humanos más antiguos: en Egipto, en China, en Cnosos de Creta (donde se encontró una cruz de mármol que data del siglo XVII a. C.). La cruz es un emblema de muchas culturas y religiones, entre ellas el cristianismo. Desde su aparición habitualmente ha representado los cuatro elementos de la antigüedad, los cuatro puntos cardinales o la unión de los conceptos de divinidad y del mundo.

La cruz romana usada como patíbulo constaba de dos partes: un madero vertical ("stipes") y un travesaño horizontal ("patibŭlum"). Había cuatro tipologías principales:

Según el consenso académico, las primeras imágenes cristianas no representaban a Jesús crucificado, sino en calidad de maestro o de pastor. Sin embargo, existe una representación encontrada en un muro del monte Palatino, conocida como el grafito de Alexámenos, que podría ser la más antigua de Jesús crucificado, aunque está realizada de manera irónica e insultante ya que la cabeza del crucificado es la de un asno.

En la Antigüedad, la crucifixión era un castigo infamante, derivado de la maldición que implicaba hacer colgar el cadáver de un ajusticiado. La Biblia recoge esta creencia en un párrafo del Deuteronomio que ha sido asociado frencuentemente a la muerte en la cruz: 

Después de Jesús y con el transcurso de los siglos, la cruz transmutó su significado hasta convertirse en el símbolo más conocido del cristianismo y uno de los símbolos más universales del amor. La cruz latina es especialmente relevante para la iglesia católica, los cristianos orientales suelen usarlacon tres travesaños horizontales denominada cruz ortodoxa. En general, la iconografía cristiana la utiliza tanto para expresar el suplicio del Mesías como su presencia: «Donde está la cruz, está el crucificado».

Sin embargo, aún para quienes no profesan el cristianismo, la cruz tiene una significación humana de amor y entrega; en especial en la civilización occidental. Esto se basa en la tradición cristiana de la misma que evoca lo sucedido con el Jesús histórico, sea visto como un hecho o como un símbolo. En efecto, el Nuevo Testamento relata como se conjugaron los intereses del poder religioso (Anás y Caifás, sumos sacerdotes) y el político ( Herodes Antipas y el prefecto Poncio Pilato,) para ejecutar a un hombre inocente; Jesús, condenándolo a la muerte en la cruz. Así, Jesús crucificado se convierte en la imagen del inocente condenado, símbolo que se refuerza con sus palabras de perdón hacia los que lo ejecutan: «Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen» (Lc.23, 34).

Muchas banderas tienen cruces, entre ellas las de los países escandinavos: Dinamarca, Islandia, Finlandia, Noruega y Suecia; además de Burundi, Dominica, Eslovaquia, Georgia, Grecia, Jamaica, Malta, Reino Unido, República Dominicana, Suiza, Tonga y las de todos los países, Estados, provincias, dependencias y territorios que contienen la Union Jack.

También aparecen cruces en las banderas de Alabama, Florida, Misisipi (estado), Ulster, Inglaterra, Escocia, isla de Tenerife, Islas del Canal, Madeira, Islas Feroe, Islas de Åland, Martinica, Cerdeña, Wallis y Futuna, San Pedro y Miquelón, Aragón, País Vasco, Principado de Asturias, Occitania, Saboya (departamento), Alberta, Nueva Escocia, Quebec, provincia de Zaragoza, Almería, Ámsterdam, Barcelona, Fortaleza, Logroño, Londres, Marsella, Milán, Montreal, Río de Janeiro, Saint-Malo, Turín, Vitoria, provincia de Tucumán y Cruz Roja.




</doc>
<doc id="54714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54714" title="Brama">
Brama

Brama puede referirse a:


</doc>
<doc id="54715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54715" title="Metin Kaplan">
Metin Kaplan

Metin Kaplan es un líder islamista turco nacido en 1952. Conocido como el califa de Colonia, que fue extraditado el 12 de octubre de 2004 a su país de origen, pocas horas después de que el Tribunal Administrativo de Colonia diera luz verde a su entrega a Turquía, donde podría ser procesado por alta traición e intento de golpe violento contra el orden constitucional.
Metin Kaplan describió a sí mismo como el Califa de Colonia.

Purgó una condena de 4 años en una prisión alemana por haber instigado al asesinato de un opositor.


</doc>
<doc id="54718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54718" title="Pueblo kurdo">
Pueblo kurdo

El kurdo es un pueblo indoiranio que habita en la región montañosa del Kurdistán, en Asia Occidental, repartida principalmente entre los Estados soberanos de Siria, Irak, Turquía e Irán. También existe población kurda en un área geográfica más extensa, que abarca desde los montes Tauro hasta el oeste de las mesetas de Irán; y desde el monte Ararat hasta el pie de las colinas contiguas a las llanuras mesopotámicas, con enclaves significativos en el extremo oriental de Siria y en Armenia y la Provincia Autónoma de Najicheván en Azerbaiyán. Los kurdos son en su mayoría musulmanes suníes, aunque una importante minoría todavía sigue la religión tradicional kurda, el yazidismo.

Si bien los kurdos se distinguen por elementos como la lengua, el kurdo, existen variantes idiomáticas por todo el Kurdistán. En Turquía los kurdos hablan el kurmanji y el zaza. En el norte de Irak se habla el sorani y los kurdos de Irán, además del sorani y el kurmani, también hablan distintos dialectos en el sureste del país.

El pueblo kurdo es la minoría étnica más grande en el Oriente Próximo que no se encuentra establecida en alguna forma de Estado nación. Son entre 36,4 y 45,6 millones de personas —según estimaciones de 2016, aunque no existen censos oficiales—, que habitan principalmente (en orden descendente) en Turquía, Irán, Irak y Siria. Hay también una importante en la Unión Europea y algunos Estados postsoviéticos.

Tras la Primera Guerra Mundial, en la que apoyaron a los aliados contra el Imperio otomano, los kurdos lograron por medio del Tratado de Sèvres el reconocimiento de la independencia de su país. Sin embargo, este acuerdo internacional nunca se ratificó y fue sustituido por el Tratado de Lausana que supuso la Partición del Imperio otomano.

Kurdo significa "héroe" en idioma persa.

La historia del pueblo kurdo empieza en el 612 a.C.. Son uno de los pueblos indígenas de las llanuras y tierras altas de Mesopotamia. Sin embargo, ni los académicos ni el pueblo kurdo están de acuerdo en los orígenes del grupo. Una de las teorías indica que los kurdos son descendientes directos de los medos, el imperio que dominó la zona hasta su anexión por el imperio persa en 6 a.C.

Existe documentación de la presencia de los Kurdos desde el siglo IV a.C.. El historiador griego Jenofonte, en su libro Anábasis, relata una expedieción kurda por la península de Anatolia. Como pueblo, se enfrentaron a la Asiria aqueménida, siendo derrotados en 550 a.C.

Durante la expansión musulmana los kurdos terminarían convirtiéndose al islam, pero sin perder su lengua e identidad distintiva a pesar de estar divididos en numerosos principados que fueron disputados entre el Imperio otomano y el persa.

El Sultán kurdo Saladino (1138-1193) fue hijo de Ayyub, gobernador de Tikrit, y sobrino de Shirkuh, lugarteniente de Nur al-Din, señor de Siria (1146-1174). Shirkuh se hizo con el control del Califato Fatimí de Egipto (1169) en una campaña militar costeada por Nur al-Din y el mismo año fue heredado por Saladino a la muerte de su tío. Disolvió el Califato de El Cairo (1171) y proclamado Sultán de Egipto, entró en disputa con Nur al-Din, su señor. A la muerte de Nur al-Din (1174) se hizo con el poder en Siria, al norte hasta Armenia, al oeste Mosul y el Kurdistán (1186), y con gran parte de los Estados Cruzados (1187).

Durante la Guerra turco-persa (1730-1736), los kurdos apoyaron a los otomanos porque les prometieron más autonomía.

Con el fin de la Primera Guerra Mundial, las potencias vencedoras se repartieron el Oriente Próximo en zonas de influencia mediante el Acuerdo Sykes-Picot. Las conferencias posteriores en la ciudad de Sèvres discutieron la forma en que se repartirían los territorios que habían estado bajo dominio del Imperio otomano. El presidente de Estados Unidos, Woodrow Wilson, envió a la Comisión King Crane para tratar en las negociaciones la cuestión sobre la creación de un Estado armenio independiente (Armenia Wilsoniana). Más tarde, la Comisión recomendó la creación del Kurdistán en una cuarta parte del territorio de Anatolia. El informe sugería que ambos estados serían administrados como mandatos de Estados Unidos.

En la mesa de negociaciones, Francia aceptó la creación de un estado kurdo, con la reserva de que no incluyera ninguno de los territorios kurdos que habían sido garantizados a los franceses por el Acuerdo Sykes-Picot. Además de Francia, los participantes en la Conferencia de Sèvres fueron Reino Unido, Estados Unidos (como observador), Italia, Japón, Armenia, Bélgica, Grecia, Hiyaz (hoy Arabia Saudita), Polonia, Portugal, Rumania, el estado serbio-croata-esloveno (más tarde Yugoslavia), Checoslovaquia, Turquía y una delegación kurda que actuó como observadora en las discusiones concernientes al Kurdistán. El resultado de la conferencia fue un proyecto de tratado de 433 artículos, firmado en Sèvres el 10 de agosto de 1920 pero nunca entró en vigor ya que las partes concernientes no lo han ratificado. Aunque el Tratado y en específico el artículo 62 definió las fronteras y la hipotética composición del futuro Kurdistán, muchos territorios con mayoría kurda situados al oeste del Éufrates fueron excluidos.

En respuesta al Tratado de Sèvres, el general Mustafa Kemal Atatürk y los grupos nacionalistas turcos pusieron en práctica sus planes para la liberación de Turquía de la ocupación extranjera, consecuencia de la partición del Imperio otomano. La guerra de independencia turca logró su mayor victoria militar mediante la Batalla de Dumlupinar, que culminó el 9 de septiembre de 1922 con la derrota del ejército griego en el Egeo y la Anatolia occidental. Por su parte, los aliados se apresuraron a reconocer de facto la independencia política de la nueva república, temiendo que la Turquía kemalista pudiera pasarse al campo soviético. Bajo este razonamiento, el Tratado de Lausana, firmado por Reino Unido, Francia, Italia, Japón, Grecia, Rumania, el reino Serbio-croata-esloveno y Turquía el 24 de julio de 1923 reconoció –"de jure"- al Estado turco y dividió el territorio de los kurdos.

El Tratado de Lausana fue una victoria para los turcos. Sin embargo, para los kurdos, marcó el comienzo de una nueva fase de sometimiento. Los artículos del 40 al 45 especificaban que las minorías en cuestión eran las “minorías no musulmanas” (armenios, griegos etc.). Las autoridades nacionalistas de Ankara se rehusaron a incluirlos entre las minorías protegidas por las estipulaciones constitucionales. Al mismo tiempo, las autoridades turcas adoptaron políticas demográficas tendientes a alentar a los turcos a regresar y equilibrar el peso a su favor en la nueva república. A partir de este momento la insurrección kurda se convirtió en un fenómeno endémico dentro del marco del Oriente Próximo, caracterizado por levantamientos armados en Turquía, combinado con periodos de enfrentamientos en Irán e Irak.

Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa en 1945, los kurdos piden ante la ONU la independencia de su territorio. En 1946 se funda la República de Mahabad (Irán), de un año de duración.

En 1978 Abdullah Öcalan funda el Partido de los Trabajadores del Kurdistán (PKK), que empieza a operar en Turquía. En 1984 el PKK desencadena una guerra abierta contra Turquía. Con guerrilleros y más de militantes activos, el conflicto supuso un total de muertos y 3.000 pueblos kurdos destruidos hasta 1999, cuando Öcalan fue arrestado y los militantes del PKK depusieron las armas. Entretanto, se perpetro el Ataque químico a Halabja en 1988 contra la población Kurda de Irak. Sin embargo, desde la caída del régimen de Sadam Hussein tras la invasión de Estados Unidos y sus aliados en 2003, se concedió a los kurdos, que colaboraron activamente con las tropas de ocupación aliadas, la creación de la Región Autónoma del Kurdistán.

Dentro de la Guerra civil siria iniciada en 2011, el presidente Bashar al-Ásad promulgó un decreto por el que acordó la ciudadanía a los habitantes de origen kurdo, de la que estaban privados desde 1962. Desde 2014 se resistieron a la invasión yihadista del Estado Islámico y se han defendido de la instauración de su califato en territorio kurdo.

El movimiento independentista kurdo surgió a principios del siglo XIX.


El pueblo kurdo constituye un colectivo heterogéneo desde el punto de vista étnico. Esta marcado por un carácter tribal —fueron en su mayoría nómadas hasta el final de la Primera Guerra Mundial— que eventualmente ha dificultado el establecimiento de un estado.

La mayor parte de los kurdos habita en Turquía, cuyo grupo de población era de aproximadamente 15 millones en 2016 (el 18% del total del país).

En Irak, los Kurdos son la cuarta parte de la población, es decir, unos cinco millones de personas. La (Unión Patriótica del Kurdistán (PDK) se fundó en 1975 y prevalece la influencia de la familia Barzani en Iraq, donde tienen un alto grado de autonomía sobre todo en Erbil.


Los Kurdos representan aproximadamente el 10% de la población en Siria.

A comienzos de la década de 2000, en su proceso encaminado a la adhesión de Turquía a la Unión Europea, el Parlamento turco aprobó una serie de reformas a los derechos culturales de los kurdos, como la normativa aplicable a las retransmisiones radiofónicas y televisivas en idiomas distintos del turco (concretamente en kurdo) aprobada por el Alto Consejo Audiovisual. Estas medidas buscaban para cumplir con algunos de los criterios de la UE en materia de derechos humanos.

En el marco de la Guerra contra Estado Islámico (EI), el Consejo de ministros de Relaciones Exteriores de la Unión Europea acordó en 2014 la entrega de armas a los Peshmerga (combatientes kurdos en Irak). Reunidos de urgencia en Bruselas, los cancilleres de los Estados miembros de la UE acordaron unánimamente el envío de armamentos a los kurdos que combatían a los yihadistas del EI. Sin embargo, desde entonces la UE ha reiterado su apoyo a la integridad territorial de Irak.

Por otra parte, en enero de 2016 se realizó la XII Conferencia Internacional en el Parlamento Europeo sobre la Unión Europea, Turquía y los Kurdos.

En cuanto a la diáspora kurda en la UE, de los aproximadamente 2,5 millones de personas de nacionalidad u origen turco que viven en Alemania, un millón son kurdos.





</doc>
<doc id="54748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54748" title="Lostprophets">
Lostprophets

Lostprophets fue una banda de rock alternativo formada en 1997 en Gales. Su primer álbum, "The Fake Sound Of Progress", fue originalmente grabado en Inglaterra por el sello independiente Visible Noise, y luego remasterizado por la gigante Columbia Records en Estados Unidos, aunque ellos continuaron con su primera casa discográfica. Lanzaron su álbum "Start Something" en el año 2004, obteniendo gran éxito comercial, lanzaron "Liberation Transmission" en el 2006 y "The Betrayed" en 2010. Ambos han logrado gran éxito en Europa y Estados Unidos. Ellos lanzaron, también, varios demos en sus primeros años, ninguno de ellos producido comercialmente. El 2 de abril de 2012 lanzaron su último disco titulado "Weapons".

En diciembre de 2012, su cantante, Ian Watkins, fue acusado y posteriormente condenado por múltiples casos de abuso sexual infantil, pedofilia y zoofilia; por la que recibió una condena de 35 años de prisión. En 2013, los miembros restantes de la banda, dieron un comunicado en donde anunciaron su separación y darían origen a una nueva banda, llamada No Devotion.

Lostprophets se forma en la ciudad galesa de Pontypridd, cerca de Cardiff, la capital del país Gales, en 1997. Formada con la separación de la banda hardcore Public Disturbance, en donde Ian Watkins era baterista, y Mike Lewis, su antiguo guitarrista. Con Watkins tomando el control de las voces, la banda incorpora al en ese entonces guitarrista Mike Chiplin, quien luego se haría cargo de la batería, y al guitarrista Lee Gaze. La banda toma su nombre del título de un concierto no oficial de Duran Duran, del año 1988, llamado "Lost Prophets", realizado en Italia. En esos tiempos, la banda se hacía llamar Lost Prophets, antes que finalmente se mantuviera todo en una palabra.

Lostprophets comenzó como parte de la escena Nu Metal del sur de Gales, haciendo conciertos en tal ciudad, y luego, comenzaron a hacer tocatas por todo Reino Unido.

Durante esta época la banda lanzó tres demos. El primero de ellos fue el demo Here Comes The Party el año 1997, con un sonido aún no muy definido, contiene samples de canciones hip-hop, Ian Watkins rapeando y hasta rasgos de ska en algunas pistas. Al refinar su sonido, el rapeo fue dejado de lado, aunque la influencia hip hop siguió siendo evidente. Luego lanzaron Here comes the party, en 1998, y The Fake Sound Of Progress en 1999. Varias canciones de este demo fueron remasterizadas en su álbum debut, incluyendo la pista que da nombre al álbum y "Moac Supreme", que se convertiría en un demo de "A Thousand Apologies".

Estos demos llamaron la atención de la revista británica de rock Kerrang!, quien les ofreció hacer una tocata en Londres que sin duda los dio más a conocer. Luego Visible Noise les ofreció la oportunidad de grabar un sencillo. La banda trabajó durante 1999 en su nuevo material con Stuart Richardson, quien se unió a la banda como bajista.

En febrero de 2000 firman con la discográfica Visible Noise. Su primer álbum thefakesoundofprogress es editado por la discográfica en julio de ese mismo año. Grabado en menos de 2 semanas el álbum tiene influencias de un gran espectro. Indiscutible es la influencia del álbum "The Shape Of Punk To Come" de Refused que fue editado un año antes de que la banda empezara a trabajar en el material para su álbum debut. Poco tiempo después de la conclusión del mismo, Jamie Oliver se unió a la banda.

"thefakesoundofprogress" incorpora muchas referencias a la cultura pop de los 80. Además de la referencia a Duran Duran en el nombre del grupo, está presente una imagen de Venger (personaje de la serie de dibujos animados "Dungeons & Dragons") en las notas del álbum y títulos de canciones como "Shinobi Vs. Dragon Ninja" y "Kobrakai". La primera mezcla los videojuegos Shinobi y "Bad Dudes Vs. Dragon Ninja", mientras que la segunda es una escritura alternativa de "Cobra Kai", el dojo de karate de la película Karate Kid, así como referencias a la serie animada japonesa "Macross".

Q Prime management, que representa a artistas como Red Hot Chili Peppers y Metallica, asesoró a la banda en su relación con las discográficas que pretendían hacerse con los servicios del grupo. Finalmente la banda firmó con Columbia Records, filial de Sony Records, aunque en Gran Bretaña sus discos seguirán siendo editados por "Visible Noise".

Para la reedición de su debut con "Visible Noise", la banda trabajó con el productor Michael Barbiero, y la nueva edición de thefakesoundofprogress vio la luz en octubre del 2002. El álbum está dedicado a Steve Cookson, un fan que murió en un accidente de tráfico mientras se dirigía a un concierto de Lostprophets.

Durante este periodo, Lostprophets ganó gran reputación en directo como teloneros de grupos tan populares como Linkin Park, Deftones y Taproot, además de actuaciones propias. También tomo parte en el exitoso Nu-Titans tour con "Defenestration" y otras bandas de metal de Gran Bretaña de la época.

Con posterioridad la banda formó parte del Ozzfest, participó en Glastonbury y los festivales de Reading y Leeds. Tuvieron gran cantidad de apariciones en la televisión británica en programas como "Top Of The Pops", "CD:UK" y "Never Mind The Buzzcocks". También formaron parte del NME Awards tour del 2002.

Después de que la larga gira de "thefakesoundofprogress" terminara, el grupo se tomó un descanso antes de empezar a escribir nuevo material en los Frontline Studios de Caerphilly, Gales. El periodo de grabación duro desde marzo a septiembre del 2003 en el "Bigfoot Studio" de Los Ángeles, para ello contaron con el productor Eric Valentine. Valentine había producido álbumes con anterioridad para grupos como Queens Of The Stone Age y Good Charlotte.

La primera canción en sonar fue "Burn Burn", ya que el videoclip fue emitido frecuentemente en los canales vía satélite como MTV2, "Kerrang! TV" y "Scuzz" en Gran Bretaña. Se le ha encontrado un parecido a las canciones "Mother Mary" de "Far", y a la línea vocal de la canción "Killer" de "Adamski".

El sencillo fue publicado el 3 de noviembre de 2003. Aunque estaba previsto que la publicación del álbum le siguiera poco tiempo después, fue sufriendo varios retrasos, lo que obligó a posponer un tour por Gran Bretaña. El grupo reubicó todos los conciertos cancelados excepto su aparición programada en los festivales de Reading y Leeds, ya que cumplir estos compromisos hubiera significado dejar el estudio de grabación con el álbum a medias.

Finalmente el disco fue editado en Gran Bretaña el 2 de febrero de 2004 y fue un éxito comercial, alcanzando el número 4 en las listas de éxito británicas. La crítica de las revistas musicales fue buena, aunque tuvo un tibio recibimiento por parte de publicaciones especializadas en rock como "Kerrang!", "Metal Hammer" y "Rock Sound".

Para la promoción del disco comenzaron una gira por Norteamérica, Europa y también Australia como parte del festival Big Day Out.

"Last Train Home" fue elegido como segundo sencillo y se colocó como número uno en la lista estadounidense Modern Rock Tracks durante una semana, alcanzando también la posición número ocho en las listas británicas.

La gira posterior al disco culminó en un concierto el 21 de noviembre de 2004 en el "Cardiff International Arena" donde se agotaron las entradas.

Tres canciones de este álbum han sido elegidas para componer música de videojuegos, como "To Hell We Ride" para el juego "Need for Speed: Underground", "Last Train Home" para el juego "NFL Street" y "Burn, Burn" para el juego Fifa 2004, ambos de EA Games.

La canción que da título al álbum "Start Something" fue usada en la promoción de la película "Annapolis" del 2006.

El 19 de junio de 2005 el miembro fundador Mike Chiplin dejó la banda para seguir otros propósitos y se unió a una banda llamada "The Unsung", y abrió su propio estudio de grabación para bandas novatas. Los miembros restantes empezaron a trabajar en el próximo álbum. Debido al tiempo transcurrido entre thefakesoundofprogress y Start Something han decidido tratar de sacar el próximo álbum lo más rápido posible, aunque al final el tiempo tomado para producirlo fue similar al del Start Something.

Con Start Something, la banda escribió y grabó pistas demos para el álbum (con Ian Watkins tocando la batería) en un estudio de grabación en Inglaterra antes de completarlo en América.

Liberation Transmission fue grabado en Hawái, y producido por Bob Rock. El baterista fue Josh Freese (de The Vandals y A Perfect Circle), quien grabó 10 de las 12 pistas para este álbum (Ilan Rubin grabó Everybody's Screaming y For All These Times Son, For All These Times).

El álbum fue lanzado el 26 de junio de 2006 en Inglaterra, y un día después en EUA, y fue su primer álbum en alcanzar el primer lugar del chart británico. Los Lostprophets han dicho que para este álbum han tomado como inspiración a bandas como The Cure, en donde han adquirido un sonido más contemporáneo. Aunque han dicho que con este álbum se han vuelto más comerciales, tampoco se puede negar que ellos nunca han negado (especialmente Ian) su atracción por las grandes bandas pop de los 80's, como Duran Duran e INXS, a los cuales les han hecho covers de sus canciones. También han dicho que se debe tener verdadero talento para hacer buena música pop, y hacer canciones que a la gente le gusten y no les parezcan desechables. En el MySpace de la banda se ha notado esta evolución sonora, pasando a definirse como "Rock, Alternative y New Wave".

La revista británica Kerrang!, en sus premios Kerrang! Awards, del año 2006, han concedido a Lostprophets el premio "Mejor Álbum" y "Mejor Banda Británica", este último el año 2007 por segundo año consecutivo.

También, su sencillo Rooftops fue usado por la empresa de lucha libre WWE en un video promocional del luchador Jeff Hardy durante su feudo con Randy Orton para comienzos del 2008.

El álbum estuvo siendo escrito y grabado en Los Ángeles, USA, bajo la mano del productor "John Feldmann" (Goldfinger, The Used, Story of the Year), sin embargo, unos problemas y aplazos acabaron por cambiar de idea, y producirlo por ellos mismos y Bob Rock (exitoso productor de Metallica entre otros), con el que ya produjeron Liberation Transmission. The Betrayed concluyó su grabación en julio de 2009. Ian ha dicho que este álbum será diferente al anterior, ya que se han desprendido de su lado más "pop", y que será más "oscuro".

En sus presentaciones en vivo, han interpretado algunos temas nuevos, los cuales están abocados a incluirse en el disco. En un principio, el disco debió salir a la luz en el 2007, pero unos problemas con su productora, y su disconformidad por el material que el álbum ofrecería, decidieron posponer su lanzamiento, hasta enero del 2010, según ha confirmado la banda inglesa. Los nombres definitivos de las canciones serán "It's Not The End Of The World But I Can See It From Here" (Anunciado primer sencillo), "Where We Belong" (Anunciado Segundo Sencillo), "Dstryr / Dstryr", "Next Stop Atro City", "A Better Nothing", "Streets Of Nowhere", "Dirty Little Heart", "Darkest Blue", "If It Wasn't For Hate We'd Be Dead By Now", "For He's A Jolly Good Felon" (Tercer sencillo), y "The Light That Burns Twice as Bright..." según confirmó la propia banda. Además, en la versión japonesa del disco se incluirán dos canciones adicionales, "Sunshine" y "AC Ricochet".

A principios de 2009, el batería Ilan Rubin dejó la banda para unirse a Nine Inch Nails. Su puesto fue reemplazado por Luke Johnson, del que, muy posiblemente, se dice será batería permanente del grupo.

El álbum fue lanzado el 18 de enero de 2010 en Europa y América.

El 5 de enero el grupo anuncia que su quinto álbum, "Weapons", vería la luz el 2 de abril de 2012. Igualmente, el 6 de enero, tras escucharse por primera vez en el programa de radio de Zane Lowe, se podrá descargar por su Facebook la primera canción del disco, "Better Off Dead" de manera gratuita.

El 9 de marzo, el primer sencillo, Bring 'Em Down, fue lanzado en YouTube.

El 2 de abril, Weapons vio la luz en Europa, con un estilo que vuelve al sonido de Liberation Transmission, especialmente las 8 canciones de las 10 del disco que aún no se habían descubierto: We Bring An Arsenal, Another Shot, Jesus Walks, A Song For Where I'm From, A Little Reminder That I'll Never Forget, Heart On Loan, Somedays, y Can't Get Enough.

En la edición Deluxe de Weapons, se incluyen tres canciones de "garage session", The Dead, Save Yourself, y If You Don't Stand For Something You'll Fall For Anything; la demo de Another Shot; y un remix de Bring 'Em Down hecho por Russell Lissack, guitarrista de Bloc Party.

El 19 de diciembre de 2012, Ian Watkins fue acusado de varios delitos sexuales contra menores. Watkins niega los cargos. Los otros miembros del grupo publicaron un mensaje en su página oficial, afirmando que estaban "en un estado de shock" y conociendo los detalles de la investigación a la vez que el público, concluyendo "es un momento difícil para nosotros y nuestras familias, y queremos agradecer a nuestros fans por su apoyo al buscar respuestas".

El 1 de octubre hacen oficial su separación después de 15 años de carrera. Al parecer la decisión estaba tomada desde hacía tiempo, pero decidieron hacerla pública después de que Ian Watkins, frontman de Lostprophets fue detenido y acusado de múltiples cargos de pedofilia y abuso infantil.

En noviembre de 2013 comenzó el juicio contra Ian Watkins, por trece cargos de abuso infantil, incluyendo dos intentos de violación a bebés, donde el cantante se declaró “culpable” de los cargos y aceptó que es un pedófilo, así como también lo hicieron las dos mujeres que también formaron parte de las acusadas en el juicio, realizado en Gales.

El día miércoles 18 de diciembre de 2013 se dio a conocer la dura sentencia contra Watkins por estos cargos, que asciende a 35 años de prisión, 29 de prisión efectiva, y seis de licencia, y deberá tener 2/3 de la condena cumplida en pos de proceder a pedir medidas en su beneficio. en una condena que fue leída por el juez y que indica que “él y sus cómplices son peligrosos para la sociedad” y que “alcanzaron nuevos niveles de depravación“. Sus cómplices fueron condenadas a 14 y 17 años de prisión, respectivamente.

Parte de los argumentos para la condena también se basaron en la “falta completa de remordimiento” de Watkins y que durante el juicio se mostró “maravillado de lo que se mencionaba en los testimonios”.

El 25 de abril de 2014, se confirmó por el exvocalista de Thursday, Geoff Rickly que iba a estar trabajando con los restantes miembros de la banda en su nuevo proyecto, desde la perspectiva de una etiqueta de registro a través de su propio sello, Suma Records, como productor y también unirse a ellos como vocalista. Rickly considerado su nuevo material como tener influencias de Joy Division, New Order y The Cure. Se anunció la nueva banda se llamaría No Devotion y lanzaron su primer sencillo, "Stay", el 1 de julio de 2014.

Su álbum debut de No Devotion titulado "Permanence" fue lanzado el 25 de septiembre de 2015.






</doc>
<doc id="54756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54756" title="Symbolics">
Symbolics

Symbolics puede referirse a dos compañías informáticas: la desaparecida Symbolics, Inc., y la compañía que adquirió los activos de la anterior empresa y continúa manteniendo y vendiendo el sistema operativo Open Genera y el sistema algebraico computacional Macsyma.

Symbolics registró el dominio symbolics.com, el 15 de marzo de 1985, constituyendo el primer dominio .com del mundo. El 27 de agosto de 2009 fue vendido a XF.com Investments.

Symbolics, Inc. fue creada el 9 de abril de 1980 en Delaware por Robert P. Adams, presidente; Russell Noftsker, secretario, y Andrew Egendorf, abogado. Fue una empresa manufacturadora de equipos informáticos con sede en Cambridge, Massachusetts, y posteriormente en Concord, Massachusetts, con talleres en Chatsworth, una zona aledaña a Los Ángeles).

Symbolics fue una división del laboratorio de inteligencia artificial del MIT, una de las dos compañías creadas por expertos en IA, y asociados a la cultura hacker con el propósito de fabricar máquinas para Lisp. La otra compañía creada era Lisp Machines, Inc., aunque Symbolics atrajo a más expertos y fondos.

El software para máquinas Lisp tenía derechos de autor del MIT, y fue licenciado a Symbolics. Hasta 1981, ellos compartieron el código fuente con el MIT y lo mantuvieron en un servidor de este instituto. Según Richard Stallman (uno de los expertos del MIT), Symbolics realizó una táctica de negocios haciendo que las correcciones y mejoras al sistema operativo para máquinas Lisp era solo compatibles con Symbolics, ahogando su competidor LMI, el cual no tenía suficientes recursos para mantener o desarrollar el sistema operativo.

Llegado el momento Symbolics comenzó a usar sus propias copias del software, dentro de los servidores de la compañía. Stallman dijo que Symbolics no quería implementar mejoras que beneficiaran a Lisp Machines, Inc. Symbolics hizo mejoras extensivas a todas las partes de este software, y continuó entregando el código fuente a usuarios y al MIT, pero añadiendo una cláusula prohibiendo redistribuir las modificaciones. Con el fin de la colaboración abierta vino el fin de la cultura hacker del MIT. Como reacción a esto Stallman creó el proyecto GNU para crear una nueva comunidad. Eventualmente Copyleft y la GNU General Public License garantizan que el software hacker va a seguir siendo software libre. De esta forma Symbolics influyó, aunque de forma contradictoria, en los inicios del movimiento del software libre.

Así como el boom comercial de la IA a mediados de la década de 1980 lanzó a Symbolics al éxito, el invierno IA a principios de los 90, combinado con la desactivación del programa de Reagan, "Star Wars" en el que DARPA hizo grandes investigaciones en IA, hicieron un severo daño en Symbolics.

La rápida evolución de la tecnología de microprocesadores para el mercado masivo (la "revolución de la PC"), los avances en la tecnología de compilador Lisp, y la economía de la fabricación de microprocesadores personalizados disminuyó notablemente las ventajas comerciales de las máquinas Lisp. Para 1995, la era de la máquina Lisp había terminado, y con ella las esperanzas de Symbolics.

En julio de 2005, cerró sus talleres en Chatsworth, California. El propietario solitario de la empresa Andrew Topping, murió el mismo año. El estado legal de la empresa es incierto. El Departamento de Defensa de los Estados Unidos sigue pagando a Symbolics por trabajos de mantenimiento.




</doc>
<doc id="54757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54757" title="Escatología (desambiguación)">
Escatología (desambiguación)

Escatología puede referirse a:

</doc>
<doc id="54758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54758" title="Monzón">
Monzón

El monzón es un viento estacional que se produce por el desplazamiento del cinturón ecuatorial. En verano los vientos soplan de sur a norte, cargados de lluvias. En invierno, son vientos del interior que vienen secos y fríos. Especialmente en el océano Índico y el sur de Asia. El monzón del suroeste que arranca de la costa de Kerala, en la India, comienza generalmente en la primera quincena de junio.

Monzón deriva del portugués "monção", tomado del árabe "mawsim" (موسم "temporada / estación") y este del hindi "mausam".

Los monzones son provocados porque la tierra se enfría y se calienta más rápido que el agua, de acuerdo con el proceso de la alternancia del aire. Por lo tanto, en verano, la tierra alcanza una temperatura mayor que el océano. Esto hace que el aire sobre la tierra comience a subir y subir, provocando un área de baja presión (borrasca). Como el viento sopla desde áreas de alta presión (anticiclones) hacia áreas de baja presión (ciclones) con el fin de igualar ambas presiones, un viento intenso y continuado sopla desde el océano durante el verano hemisférico (mayo a octubre). La lluvia es producida por el aire húmedo elevándose y enfriándose por ese ascenso en las montañas. Es el mismo proceso que se forma con las brisas en las costas entre el día y la noche pero a una escala gigantesca. En el caso de las brisas de tierra se producen durante la noche y especialmente en las madrugadas y son bastante débiles. Cuando el sol calienta las tierras, las brisas soplan en sentido inverso, del mar a la tierra.

En otoño e invierno, como la tierra se enfría más rápidamente, el océano, que tarda más en enfriarse, está a una temperatura mayor. Así, el aire se eleva, causando un área de baja presión en el océano. El viento ahora sopla desde la tierra hacia el océano. Pero como la diferencia de temperaturas es menor que durante el verano, el viento que sopla desde anticiclón a la borrasca no es tan constante. 

Los monzones se producen típicamente en las costas meridionales asiáticas en el Océano Índico y, sobre todo, en las laderas meridionales de la cordilleras más elevadas del mundo (Himalaya y Karakorum) donde se producen las lluvias más intensas de nuestro planeta, con más de 10 m de agua al año (Cherrapunji, Assam), solo comparables a las que se registran en el noroeste de Colombia, en la depresión del Quibdó y en la selva de Darién, ya en la frontera con Panamá.

A medida que se ha podido comprender mejor los monzones, su definición se ha ampliado para incluir casi todos los fenómenos asociados con el ciclo meteorológico anual en los continentes tropicales y subtropicales de Asia, Australia, América del Sur y África junto con sus mares y océanos adyacentes. En estas regiones es donde ocurren los cambios climáticos más dramáticos en la Tierra.

En un sentido más amplio, en el pasado geológico, los sistemas monzónicos han acompañado siempre la formación de supercontinentes como Pangea, con sus climas continentales extremos.

En el desierto de Thar en el norte de subcontinente indio, la temperatura diurna en verano es muy alta y el aire de la superficie se eleva en altitud causando una depresión local. Este es el origen (lugar) de la circulación que se establece con las costas del Océano Índico. El aire cálido y húmedo procedente del mar llega tanto del este como del oeste y converge en el Himalaya. Esta cadena de montañas fuerza al aire a elevarse y se enfría por la ley de los gases ideales y la humedad se condensa en forma de nubes y de lluvia. El flujo constante de aire húmedo produce abundantes lluvias y se pueden llegar a recoger hasta 10.000 mm de lluvia al año en algunos lugares "[cita requerida]".

Este monzón, que llega desde el suroeste, se divide en dos ramas debido a la orografía de la India. Estos son: el monzón del suroeste del Mar Arábigo y el del Golfo de Bengala. El viento llega primero a la región de las montañas Ghats en la costa del estado de Kerala en el suroeste de la India. La circulación del viento se divide en dos: la primera rama se mueve al norte a lo largo de la vertiente occidental de las montañas, mientras que la segunda pasa por el lado este de la meseta del Decán y sufre un efecto foehn, que lo deseca y produce solo lluvias ligeras y de distribución variable en la península del Decán.

El viento monzón de esta segunda rama pasa por la bahía de Bengala, donde se humedece por la evaporación de la superficie del mar, y luego corre hacia la desembocadura del Ganges y remonta la pendiente del Himalaya al este de las montañas de Birmania. Esta rama del monzón lleva la lluvia al noreste de la India, el Estado de Bengala Occidental, Bangladés y Birmania.

La elevación del viento monzón se acentúa en esta región por la forma de embudo del delta del Ganges y las escarpadas montañas. El viento monzón, bloqueado por las montañas, debe girar hacia el oeste en la Llanura Indo-Gangética y la riega en abundancia. Cherrapunji, en el estado de Meghalaya, situada en la ladera sur del Himalaya, es uno de los lugares más húmedos de la Tierra. La humedad contenida en el monzón va desaguando gradualmente a lo largo de su trayecto y el noroeste de la India no recibe casi nada de lluvia, siendo una región muy árida.

Este proceso de desarrollo de lluvias del monzón de verano se establece de forma gradual en el subcontinente indio, por lo que la fecha de su comienzo puede variar entre marzo y junio dependiendo de la región, y la de su término, de septiembre a noviembre. A veces sucede que se debilita durante algunos años, o que se interrumpe por diferentes períodos.

A partir de septiembre, las temperaturas diurnas disminuyen en el norte del subcontinente, con días más cortos y la temperatura desciende por la noche en estas zonas del desierto. Un gran anticiclón térmico llamado anticiclón siberiano, se forma en la región del lago Baikal. Las áreas de subsidencia que lo recubren son alimentadas en altitud por vientos de ascendencia que mantienen entonces la ZCIT en las regiones húmedas del Hemisferio Sur, principalmente por encima de Indonesia, al noreste de Australia y las costas orientales de África.

En estas condiciones, los vientos alisios nacen al sur del anticiclón de Siberia y van en dirección sureste para dirigirse hacia la ZCIT, que está al sur del ecuador. Debido a que el océano Índico se enfría más lentamente que el continente que lo rodea, estos vientos alisios se mezclan con la advección de aire polar que rodea al anticiclón de Siberia y forma con ellos corrientes del noreste que soplan de la tierra al mar. Antes de llegar a la India, el aire debe franquear los Himalayas y sufre, por lo tanto, un fuerte efecto foehn que lo deseca aún más y lo recalienta considerablemente. La circulación de los vientos se establece así por los mismos corredores que el monzón de verano utilizó durante el verano en los valles del Ganges y el Indo, dando lugar al monzón del noreste o «monzón seco».

Este viento despeja el cielo en el norte del continente, pero una vez que pasa por el océano Índico acumula humedad por la evaporación de la superficie del golfo de Bengala. Este monzón de invierno a continuación, pasará por las islas y el sureste de la India y forma nubes al subir las laderas de estas regiones. Estas lluvias son menos abundantes que durante el monzón de verano, pero ciudades como Madrás y los estados, tales como Tamil Nadu se benefician de él. Estos lugares recibe el 50% a 60% de la precipitación anual durante este monzón.

El monzón de verano produce un ochenta por ciento de la precipitación total en las zonas afectadas. El regreso del monzón tiene un ritmo desigual ya que, de un año para otro, las lluvias tienen una duración y una intensidad diferentes. El monzón es beneficioso, ya que riega la tierra, y a la vez perjudicial, cuando inunda las aldeas. Es irregular e impredecible.

El eterno retorno de los monzones es una sorpresa permanente: ¿Será temprano o tardío, abundante o débil, regular o brutal? Así, la agricultura en la India, que representa el veinticinco por ciento del producto nacional bruto y el setenta por ciento del empleo, depende del monzón. Cultivos como el algodón o el arroz, tienen una alta demanda de agua. Un monzón débil, el retraso del mismo o interrupciones prolongadas se convierten en un giro dramático para cientos de millones de indios y bangalíes, cuya vida económica depende completamente de la contribución de estas lluvias monzónicas. Durante los años 1990, la sequía causada por un cambio en el patrón clásico de la temporada de los monzones causó daños humanitarios y financieros importantes.

En sus oraciones, una nación de agricultores pide un buen monzón, sin el cual el país se sumirá en la hambruna. La peregrinación se utiliza para obtener un mundo doblemente mejor, más rico y más justo. Pues, todo el año sujetos a la jerarquía de castas, los peregrinos quieren, durante el tiempo de su devoción, vivir en un mundo igualitario en el que todos los creyentes sean iguales ante los ojos de los dioses.

El monzón es también popular entre los habitantes de la ciudad, ya que enfría la atmósfera. En efecto, el cielo nublado deja pasar menos radiación solar y mantiene la temperatura ligeramente más baja que durante el periodo precedente al monzón. Sin embargo, la humedad aumenta considerablemente y la lluvia inunda las calles. Las lluvias, de este modo, dañan muchos edificios, sobre todo en las calles en cuesta. Cada año se producen muertes por ahogamiento y por las enfermedades transmitidas por insectos que se reproducen bien en estas condiciones. Algunos años, como el 2005, hubo miles de muertos debido a las inundaciones. Recientemente, algunas zonas áridas como el desierto de Thar han sufrido inundaciones cuando se prolongó la estación del monzón.

Desde que el sistema del monzón es mejor comprendido, su definición se ha ampliado para incluir a casi todos los fenómenos relacionados con el ciclo anual del Clima en las regiones tropicales y las regiones subtropicales de Asia, Australia, América del Sur, África y en los mares y océanos regionales. Todas estas regiones tienen los ciclos climáticos más potentes y más espectaculares de nuestro planeta, la Tierra, y es especialmente el monzón de verano que predomina en estas áreas. El monzón en el sur de China y Asia del Sur se inscribe en el mismo ciclo que el de la India. Se produce con alguna diferencia en otras regiones y no se puede hablar en general de monzones de invierno en ninguna de estas regiones excepto en la India. Por último, los fenómenos de los monzones siguen siendo marginales en las zonas tropicales y subtropicales de América, pero el término es utilizado con bastante frecuencia por el Servicio Meteorológico Nacional para designar a la temporada de lluvias en los desiertos del Oeste americano.

El caso más llamativo en este sentido es el del África subsahariana. En el suroeste de esta región de África, hay un monzón que está relacionado con el desplazamiento semi-anual de la Zona de Convergencia Intertropical (ZCIT) y con la diferencia de recalentamiento del Sáhara y la costa del Atlántico ecuatorial en el Golfo de Guinea. Los vientos alisios secos del nordeste, y en especial su forma más intensa de harmattan se cortan por el movimiento hacia el norte en verano de la ZCIT donde los vientos son ligeros. El cinturón húmedo de la costa africana se amplía, sin introducirse en el interior del continente, a diferencia de lo que sucede en la India o China.

El monzón de África occidental difiere en muchos aspectos del monzón asiático. El fenómeno es muy simétrico de oeste a este a gran escala, mientras que al comienzo en la India el flujo es más complejo. Otra diferencia importante, entre muchas otras, se encuentra en el hecho de que el monzón de la India parece más constante en términos de la precipitaciones que el monzón africano. La India nunca ha conocido más de dos años consecutivos de sequía durante el siglo XX, mientras que la región del Sahel ha sufrido la sequía desde principios de 1990.

El monzón de África sigue siendo un tema de estudio. De hecho, varía hasta un 40% de un año a otro, mientras que el monzón de la India oscila solo en un 10 %. Las regiones semiáridas del Sahel y Sudán tienen un período de lluvia muy aleatorio dentro de un flujo del sur, del que depende la supervivencia de la población.

En Asia del Sur, los monzones se producen desde junio hasta septiembre, con vientos del noreste. La temperatura en el centro de Asia es menor de 25º C porque es invierno, lo que crea un anticiclón sobre la región. La corriente en chorro en esta región se divide en una rama subtropical y otra polar. La primera corriente sopla sobre todo desde el noreste, con lo que aporta aire seco a la India y Asia meridional. Al mismo tiempo, una baja presión se está desarrollando en Asia sudoriental y Australia, cuyos vientos se dirigen hacia Australia, formando una convergencia húmeda.

El Litoral Argentino se ve afectado por el monzón de verano, en especial la provincia de Corrientes. La mayor parte de Brasil se ve influenciada por un monzón de verano. Río de Janeiro es famosa por sus inundaciones durante el mismo.

En América del Norte, la diferencia de temperatura entre los grandes desiertos del oeste de Estados Unidos y México y el Golfo de California sirve de motor a un monzón que se extiende desde finales de junio hasta finales de septiembre. Comienza a lo largo de la costa y se extiende hasta el desierto durante este período. Afecta en México, a la Sierra Madre Occidental, y en Estados Unidos a los estados de Arizona, Nuevo México, Nevada, Utah, Colorado, Texas e incluso la parte sureste de California. Rara vez llega a la costa del Pacífico.

Este se asocia con episodios de tormentas breves pero torrenciales y no con lluvias continuas. De hecho, hace que grandes cantidades de humedad del golfo de México den lugar a un aire cálido e inestable. Esta humedad no se distribuye por territorios amplios, y las tormentas se producen cuando se presentan desencadenantes suplementarios. En general, las tormentas se producen y causan crecidas súbitas de los arroyos secos de estas áreas si el nivel del agua "precipitable" es superior a 34 mm. Hasta el setenta por ciento de la precipitación total anual en estas regiones cae durante el monzón. Las plantas se han adaptado a esta precipitación y los desiertos de Sonora y Mojave, se consideran desiertos "húmedos". Estas lluvias también juegan un papel en el control de incendios forestales.




</doc>
<doc id="54767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54767" title="Psittacidae">
Psittacidae

Los psitácidos (Psittacidae) son una familia de aves psitaciformes llamadas comúnmente loros o papagayos, que incluye a los guacamayos, las cotorras y formas afines de América y África. Se clasifica dentro de la superfamilia Psittacoidea junto a las otras dos familias de loros típicos: Psittrichasiidae y Psittaculidae. 

Tienen un pico con una forma curvada característica, la mandíbula superior con una movilidad leve que se empalma con el cráneo, y una postura generalmente erguida. Viven por regla general en zonas cálidas y arboladas, son buenas voladoras y diestras escaladoras de ramas y árboles gracias a sus garras prensiles zigodáctilas. Además poseen una gran capacidad craneal, siendo uno de los grupos de aves más inteligentes. 

Muchas especies de psitácidas pueden imitar la voz humana y otros sonidos, a pesar de no poseer cuerdas vocales. La investigadora Irene Pepperberg ha publicado trabajos sobre la capacidad de aprendizaje de un loro gris africano llamado Alex, que fue entrenado para utilizar palabras con el objetivo de identificar objetos, describiéndolos, contándolos, e incluso contestando preguntas complejas, por ejemplo “¿cuántos cuadrados rojos hay?” (con una exactitud del 80 %).

Los psitácidos están distribuidos principalmente por América. Actualmente únicamente en la región neotropical, aunque la extinta cotorra de Carolina vivía en Estados Unidos, donde ocupan muchos y distintos hábitats arbolados, desde las húmedas selvas tropicales hasta las sabanas. Sin embargo, los diez miembros de la subfamilia Psittacinae son nativos del África subsahariana.

En el pasado en esta familia se agrupaba a todos los loros menos a los de Nueva Zelanda (Strigopidae), pero a consecuencia de los análisis genéticos se reestructuró, sacando a muchas especies y creando dos nuevas familias: Psittaculidae y Psittrichasiidae.

La siguiente clasificación es la versión más actual resultante de las investigaciones más recientes.

Familia Psittacidae:

Además, se han encontrado otros géneros fósiles, como "Khwenena" del Plioceno de Sudáfrica.

Los loros se caracterizan por ser aves gregarias, esto hace que se establezcan relaciones entre individuos de una población, el agruparse en bandos reporta dos beneficios fundamentales a las poblaciones de loros: pueden realizar una localización más efectiva de los alimentos, y tienen una mayor protección ante el ataque de un depredador. Estas aves han desarrollado toda una gama de comportamientos comprensibles para los componentes del grupo y para el compañero. Rascarse mutuamente la nuca con el pico, es una forma de contacto físico que refuerza el vínculo del grupo y darse de comer ambos, este acto refuerza el vínculo que existe entre macho y hembra y se realiza de forma especial durante la época reproductiva, cuando el macho quiere unirse a la hembra, también los ligeros golpes en el pico que se da la pareja tienen la misma función, al igual que rascarse recíprocamente la nuca o alrededor del pico.

Los loros son adquiridos comúnmente como animales domésticos, constituyendo una excelente compañía. Se debe tener en cuenta, con todo, que en muchos países se les captura por su gran valor de venta; eso supone que son capturados de manera ilegal, matando en el proceso a los adultos hasta poner en riesgo de extinción a muchos de ellos. Durante su transporte clandestino en condiciones brutales para no ser detectados mueren el 60% y los restantes son vendidos por traficantes en el extranjero, a donde son llevados también de manera clandestina. En México está prohibido el comercio nacional e internacional de las especies nativas (Ley General de Vida Silvestre 2014 Art 60 Bis 2). 

Las plumas de las alas de estas aves se recortan o podan a menudo y algunos dueños permiten que los pájaros paseen.

Los loros requieren unos cuidados mínimos: comida específica, agua, espacio, limpieza y, por supuesto, mucho cariño. Una faceta importante de la domesticación de loros son los graznidos, con los que responden a casi cualquier sonido agudo: ambulancias, ladridos de perros, claxon de coches, llantos de niños, e, incluso, a la televisión.

Los loros tienen la capacidad de imitar, por repetición, los sonidos humanos: son los únicos animales con la capacidad de imitar sonidos del lenguaje humano, aunque lógicamente, su desarrollo cerebral les impide utilizarlo como signos de comunicación; es decir, lo hablan por repetición y entrenamiento, pero no lo comprenden.

No todos los loros son iguales: los hay más tranquilos, menos ruidosos, más cariñosos, etc. Esto le da la oportunidad al dueño para elegir el tipo de loro que más se adapte a sus gustos.

A los loros domésticos hay que proporcionarles una alimentación adecuada y variada, con semillas, como el girasol o el mijo, diversas frutas, etc. Un veterinario especializado en mascotas exóticas indicará la mejor dieta para el tipo de loro que se posea, para garantizar una correcta alimentación que le proporcionará un estado de salud óptimo.

Para su entrenamiento, los dueños de loros domésticos suelen:

Algunos loros han alcanzado gran celebridad, como Grand Parole, del que se dice que dominaba el vocabulario básico de seis idiomas y era capaz de reconocer a más de cien personas, pronunciando correctamente su nombre, lugar de nacimiento, estado civil, profesión y comida favorita. Grand Parole recorrió toda Europa y América a finales del siglo XIX y comienzos del XX. Lamentablemente, la noche del 12 de julio de 1907 fue secuestrado en el tren que cubría el trayecto de Praga a Budapest. Las circunstancias del secuestro nunca fueron completamente esclarecidas, aunque algunos historiadores sostienen la participación de los servicios secretos del entonces Imperio austrohúngaro. Recientemente han circulado por la web algunas grabaciones atribuidas a Grand Parole que, aparentemente, fueron realizadas en Londres unos dos meses antes de su desaparición.

Se cree que los loros, en general, pueden vivir de 50 a 60 años, aunque comúnmente en cautiverio viven menos. 

De todas las capitales del mundo, Caracas (Venezuela) es la que alberga mayor cantidad de especies de psitácidos con 15 especies. Inclusive hay una especie introducida o exótica,el Perico Acollarado, que se reproduce dentro del Parque del Este (Parque Generalísimo Francisco de Miranda). Siete especies dcorresponden a los pericos ; cuatro especies de guacamayas; dos especies de loros; y dos especies de cotorras.


</doc>
<doc id="54771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54771" title="Anadiplosis">
Anadiplosis

La anadiplosis o conduplicación es un recurso literario que consiste en la repetición de la misma palabra o grupo de palabras al final de un verso y al comienzo del siguiente. El uso continuado de anadiplosis se denomina concatenación (...a/a...b/b...c/c...).


</doc>
<doc id="54772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54772" title="Creative Commons">
Creative Commons

Creative Commons (CC) ―en español, «[Bienes] Comunes Creativos»― es una organización sin fines de lucro dedicada a promover el acceso y el intercambio de cultura. Desarrolla un conjunto de instrumentos jurídicos de carácter gratuito que facilitan usar y compartir tanto la creatividad como el conocimiento. Su sede central se encuentra en Mountain View, en el estado de California, Estados Unidos.

Los instrumentos jurídicos desarrollados por la organización consisten en un conjunto de “modelos de contratos de licenciamiento” o licencias de derechos de autor (licencias Creative Commons o licencias CC) que ofrecen al autor de una obra una manera simple y estandarizada de otorgar permiso al público para compartir y usar su trabajo creativo bajo los términos y condiciones de su elección. En este sentido, las licencias Creative Commons permiten al autor cambiar fácilmente los términos y condiciones de derechos de autor de su obra de “todos los derechos reservados” a “algunos derechos reservados”.

Las licencias Creative Commons no reemplazan a los derechos de autor, sino que se apoyan en estos para permitir elegir los términos y condiciones de la licencia de una obra de la manera que mejor satisfaga al titular de los derechos. Por tal motivo, estas licencias han sido entendidas por muchos como una manera en que los autores pueden tomar el control de cómo quieren compartir su propiedad intelectual.

La organización fue fundada en 2001 por Lawrence Lessig (exprofesor de derecho de la Universidad de Stanford y especialista en ciberderecho), Hal Abelson y Eric Eldred con el soporte del Center for the Public Domain. El primer artículo acerca de Creative Commons en una publicación de interés general fue escrito por Hal Plotkin en febrero de 2002. El primer conjunto de licencias de copyright fue lanzado en diciembre de 2002. En 2008, había estimados unos 130 millones de trabajos bajo licencias Creative Commons. En octubre de 2011, solo Flickr albergaba más de 200 millones de fotografías con licencias Creative Commons. A fines de 2015 había más de 1.100 millones de trabajos bajo licencias Creative Commons en todo el mundo.

Creative Commons está dirigida por una junta directiva y un consejo consultivo. Cuenta además con una red mundial de más de 100 organizaciones afiliadas trabajando en más de 85 países.

Creative Commons se destaca por estar al frente del movimiento copyleft, que tiene como objetivo apoyar a construir un dominio público más rico proporcionando una alternativa al "“todos los derechos reservados”" del copyright, el denominado "“algunos derechos reservados”".
David Berry y Giles Moss han acreditado a Creative Commons con la generación de interés en el tema de la propiedad intelectual y la contribución al replanteamiento del papel de los “bienes comunes” en la “era de la información”. Más allá de eso, Creative Commons ha proporcionado institucional, práctica y legalmente soporte a individuos y grupos que buscan experimentar y comunicarse con la cultura con una mayor libertad.

Creative Commons pretende contrastar lo que Lawrence Lessig, fundador de Creative Commons, considera que es una cultura dominante y cada vez más restrictiva. Lessig describe esto como "“a culture in which creators get to create only with the permission of the powerful, or of creators from the past”" que significa "“una cultura cuyos autores logran crear solo con el permiso de los poderosos o de autores anteriores”". Lessig sostiene que la cultura moderna está dominada por distribuidores de contenido tradicionales con el fin de mantener y reforzar sus monopolios en los productos culturales como la música, fotografía, y el cine, pero que Creative Commons puede proporcionar alternativas a estas restricciones.

Hasta abril de 2018 Creative Commons contaba con más de 100 organizaciones afiliadas trabajando en más de 85 países para apoyar y promover las actividades de Creative Commons alrededor del mundo. En 2018 esta red fue reestructurada, pasando de estar basada en organizaciones afiliadas a estar compuesta por personas y organizaciones miembros, que se organizan en capítulos.

Creative Commons es una organización sin fines de lucro que para su funcionamiento cuenta con el apoyo de donantes institucionales y a título personal.

Donantes de más de 100.000 dólares

La lista completa de donantes puede consultarse en el sitio web de Creative Commons.

Las licencias Creative Commons o CC están inspiradas en la licencia GPL (General Public License) de la Free Software Foundation, y comparten buena parte de su filosofía. La idea principal detrás de ellas es posibilitar un modelo legal ayudado por herramientas informáticas, para así facilitar la distribución y el uso de contenidos.

Existe una serie de "licencias Creative Commons", cada una con diferentes configuraciones, que permite a los autores poder decidir la manera en la que su obra va a circular en internet, entregando libertad para citar, reproducir, crear obras derivadas y ofrecerla públicamente, bajo ciertas restricciones.

Aunque originalmente fueron redactadas en inglés, las licencias han sido adaptadas a varias legislaciones en otros países del mundo. Entre otros idiomas, han sido traducidas al español, al portugués, al gallego, al euskera y al catalán a través del proyecto Creative Commons International. Existen varios países de habla hispana que están involucrados en este proceso: Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, El Salvador, España, Guatemala, México, Perú y Puerto Rico que ya tienen las licencias traducidas y en funcionamiento, en tanto que Venezuela se encuentra en proceso de traducción e implementación de las mismas. Asimismo, Brasil también tiene las licencias traducidas y adaptadas a su legislación.

Las licencias Creative Commons están compuestas por cuatro módulos de condiciones:


Estos módulos se combinan para dar lugar a las seis licencias de Creative Commons:


Todas las licencias Creative Commons permiten el “derecho fundamental” de redistribuir la obra con fines no comerciales y sin modificaciones. Las opciones NC y ND hacen que la obra no sea libre de acuerdo con la definición de obras culturales libres.

Una licencia contractual especial es la opción CC0, o “Sin derechos reservados”.
Esta licencia cede la obra al dominio público (o un estado equivalente en jurisdicciones donde el dominio público no es posible). Comparado a una declaración de dominio público cedida a la obra, la declaración CC0 es menos ambigua y consigue el efecto deseado a escala global, en lugar de limitarse a algunas jurisdicciones.

En mundo del software, Creative Commons respalda tres licencias creadas por otras instituciones: la licencia BSD, la licencia CC GNU LGPL y la CC GNU GPL.

Creative Commons dispone de un directorio de contenido wiki de las organizaciones y proyectos que usan sus licencias.
En su web también proporcionan casos de estudio de los proyectos bajo dichas licencias alrededor del mundo.
Los contenidos bajo estas licencias también puede ser consultado a través de directorios de contenidos y motores de búsqueda.

El 13 de enero de 2009, algunos contenidos de radiodifusión de Al Jazeera en el conflicto 2008-2009 Israel-Gaza fueron lanzados bajo una licencia de Attribution 3.0.

Algunas otras organizaciones que también han puesto contenidos bajo licencias CC son:


Las licencias Creative Commons sin localización originales fueron escritas teniendo en cuenta el sistema legal de Estados Unidos, de tal manera que su utilización podría ser incompatible con las diferentes legislaciones locales y hacer que las licencias no se pudiesen aplicar en algunas jurisdicciones. Para solucionar este problema, la red de afiliados de Creative Commons realizó un proceso de portado de las licencias para acomodarlas a las leyes locales de derecho de autor. En mayo de 2010 había 52 licencias específicas para distintas jurisdicciones, con otras 9 en proceso de redacción.

A partir de la versión 4.0, lanzada a fines de 2013, el conjunto de licencias está diseñado para ser utilizado en todas las jurisdicciones sin necesidad de ser portado.

Péter Benjamin Tóth afirma que los objetivos de Creative Commons ya están atendidos por el sistema de copyright, y que el eslogan de “algunos derechos reservados”, en lugar del principio “todos los derechos reservados”, crea una falsa dicotomía. El copyright proporciona una lista de derechos exclusivos al autor, de los cuales él decide cuáles quiere vender o donar y cuáles quiere mantener. Por lo tanto el concepto de “algunos derechos reservados” no es una alternativa, sino que es la misma idea que el clásico copyright.
Otros críticos temen que Creative Commons podría erosionar el sistema del copyright, o permitir que la creatividad de las personas pase a ser un “bien común” para ser explotado por cualquier persona que tenga tiempo libre y un rotulador.
Algunos críticos cuestionan cómo estas licencias son útiles para los autores y sugieren que Creative Commons sirve a una “cultura remix” y no responde a las necesidades reales de compensación financiera y reconocimiento de los artistas, como tampoco se preocupa por la falta de recompensas para productores de contenido que disuadirá a los artistas a publicar su obra.

Algunos críticos sostienen que el sistema de licencias de Creative Commons disuade a los productores de contenido a hacer esfuerzos coordinados para modernizar la ley de "copyright".

El fundador de Creative Commons Lawrence Lessig responde que las leyes de copyright no siempre han ofrecido la protección fuerte y aparentemente indefinida que proporcionan las leyes de hoy en día.
Por el contrario, la duración del copyright solía estar limitada a términos mucho más cortos (de años), y muchas obras nunca consiguieron protección por no seguir el formato obligatorio ahora abandonado.

También se cuestiona si Creative Commons es el “bien común” que pretender ser, dado que al menos algunas de las restricciones se aplican a la capacidad de las personas para usar los recursos dentro del campo del “bien común”.
Esto está enteramente delimitado por los derechos privados y no tiene nada que ver con los derechos compartidos por todos.
Creative Commons tampoco defiende la “creatividad” o qué aspectos requiere una obra para llegar a ser parte del “bien común”.

Críticos como Giles Moss sostienen que la fundación de Creative Commons no es el mecanismo apropiado para crear “bienes comunes” de contenido original.
Por el contrario, un bien común debe ser creado y mantenida su presencia, a través del proceso y el activismo político, no a través de los abogados “redactando nuevas reglas”.

También se critica que cuatro de las seis licencias no son ni libres ni abiertas por las restricciones que imponen a la reutilización, de acuerdo con la definición de libre “una obra es libre si cualquiera es libre de utilizar, reutilizar y redistribuir dicha obra”, esta definición solo la cumplen las restricciones Atribución y CompartirIgual.

Los críticos también argumentan que Creative Commons ha empeorado la expansión de las licencias, por proporcionar licencias incompatibles entre sí.
La web de Creative Commons afirma: “Dado que cada una de las seis licencias Creative Commons funcionan de distinta manera, los recursos puestos bajo distintas licencias no necesariamente tienen que poder ser combinados entre sí sin violar los términos de alguna de ellas”.
Obras con licencias incompatibles no podrán ser recombinadas para formar una obra derivada sin conseguir el permiso del propietario del copyright.
Una de las preocupaciones es que sin un mismo marco legal las obras que mezclan licencias involuntariamente no se puede compartir.

El asunto de la compatibilidad es especialmente relevante porque las licencias más usadas son las no-libres “NoComercial” (CC BY-NC-SA o CC BY-NC-ND) y no pueden ser combinadas con las libres “Atribución-CompartirIgual” (CC BY-SA, usada por ejemplo por la Wikipedia).

Puesto que Creative Commons solo es un servicio que proporciona licencias estandarizadas, no es parte de ningún acuerdo, los usuarios podrían poner bajo una licencia Creative Commons una obra con copyright y redistribuir estas obras en Internet. No existe una base de datos de Creative Commons con las obras bajo sus licencias y toda la responsabilidad de su sistema recae por completo en aquellos que las usan.
Sin embargo esta situación no es específica de Creative Commons. Todos los propietarios de copyright deben defender sus derechos individualmente y tampoco existe una base de datos central con todos las obras. La oficina de copyright de Estados Unidos mantiene una base de datos con todas las obras registradas, pero la ausencia de registro no implica la ausencia de copyright.

Aunque Creative Commons ofrece varias licencias para diferentes usos, algunos sugieren que las licencias siguen sin ofrecer diferencias entre los medios y las preocupaciones que los diferentes autores tienen.
Por ejemplo un documentalista puede tener preocupaciones muy diferentes respecto a un diseñador de software o un profesor de derecho.
Adicionalmente, la gente que desee usar una obra bajo una de estas licencias necesitará determinar si para ese uso en particular la licencia lo permite o se necesita algún permiso adicional.

Lessig comentó que la intención de Creative Commons es proporcionar un punto intermedio entre dos extremos de la protección del copyright, uno demanda que todos los derechos deben ser controlados y el otro que ninguno de ellos debe ser controlado.
Creative Commons proporciona una tercera opción que permite a los autores elegir que derechos quieren controlar y cuales quieren ceder.
La multitud de licencias refleja la variedad de derechos que pueden ser transmitidos a los autores venideros.

Algunas licencias de Creative Commons han sido denunciadas por el fundador de la FSF Richard Stallman porque, según dice “do not give everyone [...] minimum freedom to share, noncommercially, any published work”,esto es, que CC no proporciona a todo el mundo una mínima libertad para compartir cualquier obra publicada (no comercialmente). Mako Hill asegura que Creative Commons no acierta al establecer un “nivel base de libertad” que todas estas licencias deberían reflejar y con las cuales los poseedores de los derechos y los usuarios deberían cumplir. “By failing to take any firm ethical position and draw any line in the sand, CC is a missed opportunity... CC has replaced what could have been a call for a world where ‘essential rights are unreservable’ with the relatively hollow call for ‘some rights reserved.’”, es decir, al no tener una posición ética firme y no marcar una clara línea divisoria, CC pierde la oportunidad y reemplaza lo que tendría que haber sido un llamado al mundo donde ‘los derechos esenciales no pueden reservarse’ con una llamada relativamente vacía a ‘algunos derechos reservados’. Algunos temen que la popularidad de CC podría restar importancia a los objetivos estrictos de otras organizaciones de contenido libre.

Otros críticos, como Erik Möller, plantean algunos problemas sobre el uso de la licencia Creative Commons NoComercial. Las obras distribuidas bajo esta licencia no son compatibles con muchas webs de contenido abierto, incluyendo Wikipedia, que explícitamente permiten y fomentan algunos usos comerciales. Möller explica que “the people who are likely to be hurt by an -NC license are not large corporations, but small publications like weblogs, advertising-funded radio stations, or local newspapers”, es decir, los más vulnerables a la licencia NC no son grandes corporaciones, sino pequeñas publicaciones como weblogs, estaciones de radio financiadas por publicidad, o periódicos locales.

Lessig responde que el régimen actual de copyright también perjudica la compatibilidad y los autores pueden disminuir esta incompatibilidad eligiendo una licencia menos restrictiva.
Además, la licencia NoComercial es útil para prevenir que alguien comercialice el trabajo de un autor cuando él planea hacerlo en un futuro.

Los desarrolladores de Debian, una distribución de GNU/Linux conocidos por su rígida adhesión a la definición de software libre, rechazan incluso la licencia de Atribución antes de la versión 3 por ser incompatible con las directrices de software libre de Debian debido a la disposición anti-gestión digital de derechos de la licencia y la exigencia de los intermediarios que quitan crédito al autor a petición suya.
En cualquier caso, la versión 3.0 de la licencia añade estos puntos y es considerada compatible con dichas directrices.







</doc>
<doc id="54776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54776" title="Vicugna pacos">
Vicugna pacos

La alpaca (del quechua "allpaqa", "paqu") (Vicugna pacos) es una especie doméstica de mamífero artiodáctilo de la familia Camelidae. Evolutivamente está emparentada con la vicuña, aunque en las poblaciones actuales hay una fuerte introgresión genética de la llama ("Lama glama"). Su domesticación se viene realizando desde hace miles de años. Podemos encontrar restos arqueológicos de la cultura mochica del Perú con representaciones de alpacas.

Del aimara "alpaqa" y esta del quechua "p'aku" que significa rubio.

Las relaciones entre la alpaca y los demás camélidos sudamericanos han sido controvertidas durante muchos años. En los siglos XVIII y XIX, cuando recibieron nombres científicos, se creía que la alpaca era descendiente del guanaco ("Lama guanicoe"), y fue denominada por ello "Lama pacos", ignorándose sus similitudes con la vicuña ("Vicugna vicugna"), tanto en tamaño, como en la lana y la dentición. Su clasificación se complicó tras comprobarse que las cuatro especies de camélidos suramericanos pueden cruzarse entre sí y dar descendencia fértil. No fue hasta el siglo XXI que, gracias al desarrollo de las técnicas de análisis de ADN pudo demostrarse finalmente que la alpaca y la vicuña están estrechamente relacionadas, y que el nombre científico correcto es "Vicuña pacos", si bien se detectó en sus poblaciones un porcentaje de su genoma mitocondrial ADN proveniente de la llama.

Se distribuyen en puntas —rebaños o manadas— numerosas que pastan todo el año en la puna y las mesetas de los Andes, el noroeste de Argentina, el oeste de Bolivia, noreste de Chile, desde Ecuador y en los Andes del Perú, país que posee la principal población de la especie, siempre a una altitud aproximada de 3500 a 5000 msnm. Desde el siglo XXI, también hay muchísimas en Estados Unidos, Europa y Nueva Zelanda.

Las alpacas pesan entre 45 y 77 kg y su altura en la cruz es de 90 cm, superadas levemente por la vicuña, su ancestro. La estatura de la alpaca es considerablemente menor que la de la llama, compartiendo con esta y con el camello el hábito de escupir, utilizado para mostrar agresividad o como método de defensa.

No se utilizan como animales de carga, como las llamas. Han sido seleccionadas para la producción de fibra, cuyo diámetro varía de 12 a 28 micrómetros, las cuales son muy utilizadas para confeccionar prendas de excelente calidad. 

Existen dos razas de alpaca, las que se diferencian por las características externas de su fibra. 
La fibra de la huacaya crece en forma perpendicular al cuerpo de la alpaca, posee densidad, suavidad, lustre, rizos (crimp) que le confieren un aspecto esponjoso, las mechas de fibra son más cortas en comparación con la suri, con ausencia de suarda que es propio del ovino. 

La fibra de la suri crece en forma paralela al cuerpo de la alpaca, formando rulos independientes a través de todo el cuerpo a manera de los flecos del mantón de las mujeres altoandinas, posee densidad, suavidad, y lustre mucho más notorios que en la de la huacaya, confiriéndole un aspecto sedoso y brillante.

En la industria textil, el término "alpaca" puede significar cosas distintas. Es sobre todo un término aplicado a las lanas obtenidas de la alpaca boliviana. Sin embargo, se refiere más ampliamente de la tela hecha originalmente en el Perú de las lanas de la alpaca aunque también fabricada y mezclada con otro tipo de lana como por ejemplo las italianas e inglesas brillantes. 

Las telas más preciadas son aquellas provenientes de la primera esquila de la alpaca, llamadas "baby alpaca".

Las cuatro especies de animales sudamericanos autóctonos y productores de fibra son: llama, alpaca, el guanaco y la vicuña. La alpaca y la vicuña son los animales más valiosos por su lana: la alpaca a causa de la calidad y la cantidad de lana (fibra), y la vicuña a causa de la suavidad, fineza, escasez y la alta calidad de sus lanas. La fibra de guanaco es levemente inferior a la de vicuña, pero es un poco más abundante.

Los productos que se pueden hacer con la fina tela de la alpaca son:


La alpaca como símbolo 

Estuvo representada en el escudo de Bolivia hasta el año 2004, fecha en que se la reemplazó por una llama. Ambos animales simbolizan la riqueza animal de dicho país. Históricamente, la alpaca estuvo representada desde el primer escudo de Bolivia.

La distribución a lo largo del Perú es la siguiente: el 47% en departamento de Puno, 14,1% en departamento de Cuzco, 10% en departamento de Arequipa, 6,3% en departamento de Huancavelica, 5,9% en departamento de Ayacucho, 5% en departamento de Apurimac, 3,4% en departamento de Moquegua, 2,9% en departamento de Pasco.




</doc>
<doc id="54777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54777" title="Crónicas de Thomas Covenant, el Incrédulo">
Crónicas de Thomas Covenant, el Incrédulo

Las Crónicas de Thomas Covenant, el Incrédulo (título original en inglés "The Chronicles of Thomas Covenant") es una serie de diez novelas de fantasía épica escrita por Stephen R. Donaldson y publicada entre 1977 y 2013. La serie está compuesta por la trilogía homónima a la que siguieron una segunda trilogía titulada "Segundas crónicas de Thomas Covenant el Incrédulo" y una tetralogía llamada "The Last Chronicles of Thomas Covenant", aún no traducida al español.

Thomas Covenant es un leproso que producto de un accidente queda inconsciente y llega a un mundo desconocido, donde impera la magia. Su incredulidad ante lo que le sucede es un elemento que está presente en toda la obra, ya que entiende que es la mejor manera de defenderse de la locura de pensar que este mundo sería real y no una ilusión por el accidente sufrido. 

Comparte con las obras de Tolkien la vasta construcción de un mundo con reglas, culturas y geografía propias, así como la magia y el heroísmo como elementos de la narración. Sin embargo, la introspección y la complejidad de los personajes de Donaldson le alejan un poco de la literatura mítica de Tolkien, donde los personajes son más estereotipados. 

La inspiración en J. R. R. Tolkien queda clara en varios aspectos. El más claro es que el objeto mágico más importante o de los más importantes es el anillo de oro blanco de Covenant, al igual que en la novela de Tolkien "El Señor de los Anillos" el Anillo Único es el eje de la trama.





</doc>
<doc id="54790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54790" title="Lama glama">
Lama glama

La llama (Lama glama) es un mamífero artiodáctilo doméstico de la familia Camelidae, abundante en la Puna o Altiplano de los Andes de Perú, Bolivia, Chile, Ecuador, Argentina y Colombia. Fue domesticada por los pueblos andinos nativos mediante selección artificial a partir del guanaco. Según recientes estudios de ADN, esto ocurrió en principio de manera independiente en tiempo y espacio, en sectores del sur del Perú, norte de Chile, oeste de Bolivia y el norte de Argentina. Fue aprovechado al máximo por el imperio Inca: se obtenía carne y lana de él, y era usado también como animal de carga (el único antes de la llegada de los españoles a América, con excepción de los [[Perro esquimal canadiense

La llama, taxonómicamente, es una subespecie del guanaco. La especie completa considera a los siguientes:

La [[Cama (animal)|cama]] es un [[Híbrido (biología)|híbrido]] entre una llama y un [[Camelus dromedarius|dromedario]], demostrando la cercanía genética entre ambas tribus en que está subdividida la subfamilia [[Camelinae]].

[[Archivo:Lama3.jpg|thumb|200px|Llamas cerca del [[Illimani]].|alt=|izquierda]]
Antes de la [[Virreinato del Perú|presencia española]], las llamas fueron representadas en la cerámica [[Cultura Mochica|Mochica]] (200-600 d. C.) y constituyeron los únicos animales [[ungulado]]s [[animal de compañía|domésticos]] del [[Imperio inca]]. Fueron apreciados no solamente como bestias de carga, sino también por su carne y [[lana]]. Hasta la llegada de los españoles, las llamas fueron utilizadas en lugar del [[Equus caballus|caballo]], del [[buey]], de la [[capra aegagrus hircus|cabra]] y de las [[ovis aries|ovejas]], animales originarios del Viejo Mundo, pero su escasa eficiencia hizo que fueran rápidamente desplazadas a un segundo plano por estas especies tras la conquista.

Eran usadas por todos los pueblos andinos desde [[Ecuador]] hasta el [[archipiélago de Chiloé]], en el sur de [[Chile]]. Su población antes de la conquista se estima en treinta a cincuenta millones de animales; eran el principal ganado de estas tribus y naciones, gozando de gran consideración —en cambio, había pocos guanacos y alpacas, y la caza de la vicuña estaba prohibida bajo [[pena de muerte]] por orden del mismo [[Sapa Inca]]. En comparación, [[Fernand Braudel]] estimaba que en la segunda mitad del siglo XVIII había en toda Europa sólo treinta y ocho millones de animales de labor, uno por cada cuatro habitantes.

Después de la conquista su población se redujo marcadamente, al igual que la de los indígenas; estos decayeron a un quinto de su población en un siglo y las llamas aún más, a apenas una décima parte. A inicios del siglo XXI hay aproximadamente siete millones de llamas en Sudamérica, otras ciento cincuenta y ocho mil en Estados Unidos y Canadá.

[[Archivo:Lama, Ipiales, Colombia, 2015-07-21, DD 04.JPG|miniaturadeimagen|Llama como reclamo turístico.]]
La llama sigue siendo utilizada por los pobladores andinos por su lana, carne y como transporte de mercancías. Su fibra se usa para tejer abrigos, sus intestinos para hacer cuerdas y tambores, y su excremento como combustible. Aún hoy, en el [[Perú]] y en las zonas andinas de [[Bolivia]] y del norte de [[Argentina]], su lana, de buena calidad, es producida y comercializada.

[[Archivo:Guanacos-llamas-el-primero-imagen-en-europa-1553.jpg|thumb|120px|left|Primera imagen vista en Europa de llamas (1553).]]
"«Los españoles estaban convencidos de que los [[inca]]s debían ser una de las doce tribus perdidas de [[Israel]] que había llegado a América del Sur y que los animales debían haber migrado hasta allí después de desembarcar del Arca de Noé»" (Dr. Javier García Gómez y Dra. Bibiana Vilá).

Sin embargo, el [[compañía de Jesús|jesuita]] [[José de Acosta]] escribe un libro llamado "La Historia Natural y Moral de las Indias" donde intenta explicar el origen de los camélidos. En el capítulo titulado: "«Como sea posible haber en Indias animales que no hay en otra parte del mundo»" da una versión evolucionista revolucionaria para la época, en la cual plantea que el problema que resolver es saber si estos animales difieren específica y esencialmente del resto de los animales o si su diferencia es accidental. Dice de las llamas que "«es el animal de mayores provechos y menores gastos de cuantos se conocen»" y afirma que Dios unió en la misma especie ovejas y burros.[[Archivo:llamasmuseolarco.jpg|thumb|140px|Botella mochica representando llamas. [[Museo Larco]] (Lima, Perú).|alt=]]Para los integrantes del [[Imperio inca]] la creación de las llamas se explica mediante un mito muy especial: el hijo de [[Manco Cápac]] y [[Mama Ocllo]] (los fundadores míticos del imperio inca, en una de sus leyendas), se enamoró de una de sus hermanas menores que estaba destinada a ser una [[Acllas|Virgen del Sol]]. Obviamente el emperador inca prohibió el [[matrimonio]] y los jóvenes desobedeciéndolo huyeron al campo, con lo que su padre los condenó a muerte. La madre pidió clemencia al dios [[Viracocha]], quien se apiadó de ella convirtiéndolos en una pareja de llamas. Un día Manco Cápac oyó hablar de la existencia de dos animales que vagaban con una mirada humana en sus ojos y ordenó que los capturasen y llevasen al [[Cusco]] y cuando los tuvo delante, los reconoció y los mandó sacrificar. Los espíritus emprendieron viaje por la vía láctea a la morada de [[Viracocha]]. Se dice que cuando las llamas lleguen a su destino, recuperarán su forma humana y regresarán al mundo para un nuevo reino con armonía entre los hombres.

[[Archivo:Lamini.jpg|miniaturadeimagen| Ilustración de 1776 de varias laminas, incluido el chilihueque en la parte superior derecha.]]
Chilihueque, Chilliweke, o Hueque es una variedad o especie de la guanaco en [[América del Sur]] que existió en el [[Zona central de Chile|centro]] y [[Zona sur de Chile|sur-centro de]] Chile en la [[América precolombina|época prehispánica]] y [[Chile colonial|colonial]]. Hay dos hipótesis sobre su estado entre los camélidos de Sudamérica: el primero sugiere que son [[Lama guanicoe|guanacos]] domesticados localmente y el segundo que son una variedad de [[Lama glama|llamas]] traídas del norte al centro-sur de Chile. La [[Vicugna pacos|alpaca]] también se ha sugerido como una posible identidad. 

Según [[Juan Ignacio Molina]], el capitán holandés [[Joris van Spilbergen]] observó el uso de chilihueques por los [[Pueblo mapuche|mapuches]] nativos de [[Isla Mocha|la isla Mocha]] como [[Arado|animales arados]] en 1614. 

Poblaciones de Chilihueques disminuyeron hacia la extinción en los siglos XVI y XVII, siendo reemplazadas por ganado europeo. Las causas de su extinción no están claras pero se sabe que la introducción de ovejas causó competencia entre ambas especies domésticadas. La evidencia histórica de mediados del siglo XVII muestra que ambas especies coexistieron, pero dice que había muchas más ovejas que chilihueqes. El declive de los chilihueques fines del siglo XVIII cuando, según [[Tomás Guevara]], solo los mapuche de [[Mariquina]] y Huequén junto a [[Angol]] criaron al animal. 

La llama es el símbolo patrio boliviano que representa al reino animal o fauna autóctona de [[Bolivia]] y se encuentra representada en el [[Escudo de Bolivia]] desde el año 2004, al sustituir a la alpaca. También aparecía en el primer [[escudo del Perú]] de [[1821]], si bien luego fue reemplazada por una [[Vicugna vicugna|vicuña]]. Cabe destacar que la llama también está presente en el escudo comunal de la ciudad chilena de [[Calama]] y de [[Putre]].


[[Categoría:Lama|glama]]
[[Categoría:Mamíferos de América del Sur]]
[[Categoría:Animales descritos en 1758]]
[[Categoría:Especies descritas por Linnaeus]]
[[Categoría:Lana]]

</doc>
<doc id="54794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54794" title="Aliteración">
Aliteración

Aliteración es la reiteración o repetición de sonidos (fonemas) semejantes en un texto o fragmento literario. Esta figura retórica o de dicción busca el efecto sonoro y la expresividad. Cuando un sonido ocurre en un texto con mayor frecuencia que en la lengua habitual, el lenguaje llama la atención sobre sí mismo: esta función autotélica del lenguaje es, para los teóricos estructuralistas, una de las características del lenguaje literario.

La aliteración no está sometida a normas métricas, de ahí que algunos teóricos de la lengua española la consideren 'elemento rítmico en la versificación', sino simple recurso estilístico. En las lenguas tonales funciona como repetición de un sonido al menos dos veces en un verso de arte menor, o al menos tres veces en un verso de arte mayor.

Un caso particular de aliteración es el parhomoeon, definido por Isidoro de Sevilla como "multitudo verborum ex una littera inchoantium", esto es, un grupo de palabras que comienzan por la misma letra. El ejemplo favorito de los retóricos clásicos y medievales, citado en la Retórica a Herenio, corresponde al poeta latino Quinto Ennio: "O Tite tute Tati tibi tanta tyranne tulisti" («¡Oh Tito Tacio, tirano, tú mismo te produjiste tan terribles desgracias!»).





La aliteración constituye el recurso fundamental (el único que puede acuñar verso) en la poesía escáldica, donde el verso debe tener al menos tres palabras que empiecen por el mismo sonido. Si bien se acepta que la aliteración es un "embellecimiento" en la prosa y la poesía, el verso aliterativo fue un principio de estructura formal en la antigua poesía germánica, como comenta Jorge Luis Borges glosando las kenningar:"En las historias de la literatura se lee que el verso germánico medieval constaba de dos hemistiquios: en el primero dos palabras aliteraban, es decir, empezaban con el mismo sonido; en el último, una palabra aliteraba con las dos anteriores. Esa estructura rigurosa no siempre corresponde a la realidad. Líneas como "Ofer brade brimu Brytene sohtan" (sobre el ancho mar buscaron a los Britanos), de la "Oda de Brunanburh", donde el grupo consonántico "br" ocurre tres veces, son relativamente raras."Ecos de este recurso han permanecido en la persistencia de la aliteración en la poesía moderna alemana, como puede verse en los textos de numerosos "lieder:" es el caso de "Der Nussbaum" ("El nogal"), del poeta nacionalista alemán Julius Mosen (1803-1867):"Es grünet ein Nussbaum vor dem Haus,"

"luftig, duftig," 

"breitet er blättrig die Äste aus".

Cabe distinguir la aliteración propiamente dicha, que se refiere a la grafía, de la rima inicial, que incluye las realizaciones de un mismo fonema representado por diferentes grafías. Así, "casa" y "cesta" forman aliteración a pesar de que la letra "c" no represente el mismo sonido en ambas palabras. Del mismo modo, de acuerdo a la pronunciación y la ortografía normativas del castellano actual, "barro" y "vena" no presentan aliteración, pero sí rima inicial, al representar "b" y "v" el mismo sonido (oclusiva bilabial sonora).

Esto es pertinente en el caso de la poesía germánica antigua, dirigida sobre todo a auditorios poco o nada letrados, y que básicamente no se leía, sino que se declamaba o cantaba acompañada por algún instrumento. No obstante se consideraba que la "thorn" (sorda) y la "eth" (sonora) formaban aliteración: de hecho, en un mismo poema anglosajón podía aparecer la misma palabra con alternancia de ambas letras, incluso en el mismo pasaje.



</doc>
<doc id="54795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54795" title="Anáfora">
Anáfora

Anáfora puede referirse a:



</doc>
<doc id="54796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54796" title="Antítesis">
Antítesis

La antítesis (del griego ἀντίθεσις, "antíthesis", 'contraposición, oposición'; de las raíces "anti-" 'contra-' y "thesis" 'colocación, posicionamiento') es una oposición entre dos términos contrarios o complementarios. 
El término se utiliza en retórica, donde designa a un recurso expresivo, y en filosofía (especialmente en la dialéctica asociada con Hegel).

La antítesis es un recurso estilístico que consiste en contraponer dos sintagmas, frases o versos en cada uno de los cuales se expresan ideas de significación opuesta o contraria (antítesis propiamente dicha) o impresiones más subjetivas e indefinidas que se sienten como opuestas (contraste)

Observe cómo en este soneto Lope responde a los reproches que le hace Góngora por ser demasiado claro, utilizando sobre todo antítesis en la segunda estrofa y en el verso final:

Lope de Vega, "Rimas humanas y divinas del licenciado Tomé Burguillos" (1624), nº 147.

José Agustín Goytisolo escribió estos versos:

Federico Novalis:

Pablo Neruda escribió:

Rubén Darío:

En filosofía, la antítesis es una "contra-afirmación" (negación) a una proposición (tesis) previa. Mediante la antítesis se puede proceder a una refutación. Las antítesis suelen ir encabezadas por expresiones como "pero", "sin embargo" o "por el contrario".

En la dialéctica de Hegel y el idealismo alemán, la antítesis forma junto con la tesis una síntesis, aunque cabe aclarar que Hegel mismo no se sirvió de ninguno de esos términos.


</doc>
<doc id="54797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54797" title="Apóstrofe">
Apóstrofe

El apóstrofe es una figura literaria de diálogo que consiste en dirigirse, durante un discurso o narración, generalmente con emoción o vehemencia, a un interlocutor que puede estar presente, fallecido o ausente, a objetos inanimados personificados o incluso al propio autor u orador. Generalmente se utiliza el vocativo o el imperativo. El empleo de este recurso es muy común en las plegarias u oraciones, en los soliloquios y en las invocaciones.
También es frecuente la utilización de esta figura en política, ya que crea la impresión entre el público de que el orador se está dirigiendo directamente a sí mismo, lo que aumenta la receptividad.



</doc>
<doc id="54798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54798" title="Asíndeton">
Asíndeton

El asíndeton es una figura literaria que consiste en omitir las conjunciones o nexos que normalmente aparecerían dentro de una enumeración, utilizando en su lugar una mera pausa (entonación de coma). Esta ausencia de nexos confiere al texto una mayor fluidez verbal, al tiempo que transmite una sensación de movimiento y dinamismo o de apasionamiento, y contribuye a intensificar la fuerza expresiva y el tono del mensaje. Su figura opuesta es el polisíndeton, que consiste en utilizar más conjunciones de las habitualmente usadas en el lenguaje. 

En el terreno de la gramática, se recurre al asíndeton en la yuxtaposición de oraciones, suprimiendo el nexo que las une. Además de que no se pueden añadir características o rasgos de la persona de la que se está hablando en el poema o a quien está dirigido.

He aquí algunos ejemplos de asíndeton.

En todos ellos podemos ver el asíndeton. Como se puede ver, en ninguno de los ejemplos aparecen nexos.



</doc>
<doc id="54803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54803" title="Encabalgamiento">
Encabalgamiento

El encabalgamiento es un fenómeno métrico que tiene lugar cuando hay un desacuerdo entre unidad sintáctica y unidad métrica, esto es, cuando la unidad sintáctica excede la pausa versal y se desborda en el verso siguiente (lo que en francés recibe el nombre de ""), o bien, cuando se anticipan al final de un verso elementos de la unidad de sentido que constituye el verso siguiente (""). En ambos casos, la frase inconclusa queda «a caballo» entre dos versos, lo que le otorga ese sentido metafórico al verbo encabalgar, del que procede el nombre del fenómeno. El término francés "", que se ha popularizado también entre filólogos alemanes e ingleses —pese a que se pueden encontrar equivalentes en sus propias lenguas— procede de un uso figurado del verbo "enjamber" (‘franquear’, ‘atravesar’), derivado etimológicamente del sustantivo "jambe" (‘pierna’), que establece una asociación metonímica con el pie métrico o versal. El fenómeno métrico opuesto recibe el nombre de esticomitia.

El efecto que produce el encabalgamiento es la alteración de «la armonía del paralelismo entre las estructuras rítmica, métrica y sintáctica» o, en otras palabras, una «dislocación del ritmo fluyente». De acuerdo con Alarcos, en el poema coexisten dos ritmos: el puramente lingüístico de la sintaxis, y el ritmo del verso, constituido por una secuencia marcada por acentos de intensidad colocados de una forma determinada y delimitada por la pausa versal o estrófica. El encabalgamiento desacompasa estos dos ritmos y tiende a hacer más breve la pausa versal, sustituyéndola por la pausa sintáctica, que en el caso de los encabalgamientos abruptos rompe en dos el verso siguiente, frenando con ello la lectura.

Los encabalgamientos pueden producir diversos efectos estilísticos, según el texto de que se trate y la coincidencia o contraste respecto a otros elementos. Entre ellos están, de acuerdo con Domínguez Caparrós, «dotar al ritmo de cierta variedad, ya que la coincidencia de unidad sintáctica y unidad rítmica acaba produciendo la sensación de monotonía; posibilidad de inserción del discurrir de la lengua hablada en el verso, puesto que se amplían los límites de la frase al no imponer limitaciones la pausa rítmica; las partes del grupo dividido por la pausa adquieren relevancia expresiva, pues por quedar aisladas se subrayan». 

Helena Beristáin, por su parte, enumera los siguientes efectos de sentido: «Así, puede apoyar la ambigüedad; puede estimular la velocidad de la lectura para subrayar una impresión de impetuosidad que armonice con la pasión expresada; puede contrastar (produciendo sorpresa) con el apego a la regularidad con que se presentan otros aspectos de la forma elegida por el escritor. El encabalgamiento “niega parcialmente el metro” y el ritmo, y significa un retorno a la prosa, puesto que suprime en cierta medida la forma que es característica del verso». 

Con respecto a esto último, podemos aludir también a los usos estilísticos que de este fenómeno se han dado en el llamado verso libre: «En algún caso el encabalgamiento obliga al metanálisis de la lectura, bien deshaciendo un cliché ("Hombro a hombro, hasta ver a un pueblo en pie / de paz, izando un alba", Otero), bien haciendo que liguemos al "rejet" un elemento que, en primera instancia, habíamos unido a una palabra del verso primero ("Domingo, flor de luz, casi increíble / día", Ángel González)».

Además de la ya mencionada tipología francesa del "enjambement", que distingue entre "rejet" y "contrarejet", tradicionalmente se ha considerado, de acuerdo con la denominación propuesta por Dámaso Alonso, que existen dos tipos de encabalgamientos según la longitud del verso encabalgado:

Otra tipología posible es la propuesta por Quilis, quien tiene en cuenta la naturaleza de los elementos escindidos por el encabalgamiento y distingue tres tipos:



Quedarían fuera de esta tipología aquellos casos en los que la pausa métrica escinda el sujeto y el verbo, o el verbo y el complemento directo. De acuerdo con Quilis, estas no crearían una pausa anómala a la estructura interna de la lengua y serían, pues, «susceptibles de una fácil escisión» y, por tanto, no recibirían el nombre de encabalgamiento. Kurt Spang propone la denominación de enlace métrico para designar esta «cohesión entre partes de la oración que no lleguen a la estrecha fusión de los elementos de una palabra y de un sirrema, pero que no dejan de notarse como más vinculados que otros».

Por último, otra tipología de encabalgamientos, también propuesta por Quilis, sería aquella que tiene en consideración la pausa métrica a la que la unidad sintáctica no se ajusta, y que nos haría distinguir entre:
Podría añadirse a esta última tipología el encabalgamiento estrófico, propuesto por Nogales-Baena, que coincidiría con la pausa estrófica y que puede encontrarse con frecuencia entre los cuartetos y los tercetos que forman un soneto:


</doc>
<doc id="54806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54806" title="Fracción continua">
Fracción continua

En matemáticas, una fracción continua, nombrada también "fracción continuada", es una expresión de la forma:

donde "a" es un entero y todos los demás números "a" son enteros "positivos", para i= 0, 1, 2...n... Los números "a", "a", "a"..., "a" se llaman "elementos" o "cocientes incompletos". Si se permite que los numeradores o los denominadores parciales tomen valores arbitrarios, que podrían ser funciones en algún contexto, la expresión resultante es una fracción continua generalizada. Cuando fuera necesario distinguir la forma típica de arriba de una generalizada aquella se denominará fracción continua regular o simple.

El motivo del estudio de las fracciones continuas es el deseo de dar una representación «matemáticamente pura» de los números reales.
Estamos familiarizados con la representación decimal:

donde "a" puede ser cualquier entero y los otros "a" pertenecen a {0, 1, 2, …, 9}. Así el número formula_3, por ejemplo, se representa con la sucesión (3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, …).

Esta representación tiene algunos problemas. Por ejemplo, la constante 10 se usa porque los cálculos se hacen en el sistema decimal; bien podría usarse el octal o el binario. Otro problema es que muchos racionales no tienen representación finita; por ejemplo, 1/3 lo hace con la sucesión infinita (0, 3, 3, …).

La representación en fracción continua de los números reales evita ambos problemas. Por ejemplo, consideremos el número 415/93, que vale aproximadamente 4.4624. Esto es aproximadamente 4, pero es algo mayor que 4, sobre 4+1/2. Pero el denominador 2 no es correcto; lo sería uno algo mayor, sobre 2+1/6, ya que 415/93 es aproximadamente 4+1/(2+1/6). Pero el denominador 6 no es correcto; lo sería uno algo mayor, sobre 4+1/(2+1/(6+1/7)). Esto es exacto.
Quitando las partes redundantes de la expresión 4+1/(2+1/(6+1/7)), se obtiene su notación abreviada [4; 2, 6, 7].

Así, puede representarse en fracción continua cualquier número real, y se cumplen estas cómodas propiedades:


La última propiedad, falsa si empleáramos la representación convencional, es muy importante. Si truncamos una representación decimal, obtenemos una aproximación racional, pero habitualmente no la mejor. Por ejemplo, truncando 1/7=0.142857… en varios sitios obtendremos aproximaciones como 142/1000, 14/100 o 1/10. Pero es claro que el mejor racional que aproxima a 1/7 es el propio 1/7. Si truncamos la representación decimal de π obtendremos aproximaciones como 31415/10000 o 314/100. La representación en fracción continua de π comienza con [3; 7, 15, 1, 292.. ]. Si truncamos esta representación obtendremos las excelentes aproximaciones: 3, 22/7, 333/106, 355/113, 103993/33102, … Los denominadores de 314/100 y 333/106 son casi iguales pero el error en la aproximación de 314/100 es nueve veces mayor que el de 333/106, así como la aproximación a π con [3; 7, 15, 1] es 100 veces más precisa que 3.1416.

Las fracciones continuas se utilizan desde antiguo. Aryabhata las usó para resolver ecuaciones diofánticas, así como para dar aproximaciones precisas de números irracionales.
Brahmagupta profundizó en el estudio de las ecuaciones llamadas hoy de Pell. Desarrolló los fundamentos del método chakravala, usando cálculos parecidos a los de las fracciones continuas. Investigó la resolución de la ecuación formula_5, encontrando la menor solución:
x = 1 766 319 049, y = 226 153 980

En el siglo , el método fue mejorado por Bhaskara II. Un algoritmo, análogo al de las fracciones continuas, permitió resolver un caso general. La diferencia más notable era que admitía números negativos en la fracción, acelerando la convergencia.

La aparición en Europa fue posterior e italiana. Rafael Bombelli usó un antecesor de las fracciones continuas para calcular aproximaciones de la raíz cuadrada de 13. Pietro Antonio Cataldi se dio cuenta de que el método de Bombelli valía para todas las raíces cuadradas; lo utilizó para la de 18 y escribió un opúsculo sobre este asunto. Remarcó que las aproximaciones obtenidas son alternativamente superiores e inferiores a la raíz cuadrada buscada.

En Inglaterra hubo un progreso decisivo. El 3 de enero de 1657, Pierre de Fermat desafió a los matemáticos europeos con varios problemas, entre los que estaba la ecuación ya resuelta por Brahmagupta. La respuesta inglesa fue rápida. William Brouncker encontró la relación entre la ecuación y la fracción continua, así como un método algorítmico equivalente al de los hindúes para el cálculo de la solución. Utilizó una fracción continua para construir una sucesión que convergía a formula_6, y aproximó formula_7 con 10 decimales significativos. Estos resultados fueron publicados por John Wallis, que aprovechó para demostrar las relaciones de recurrencia utilizadas por Brouncker y Baskara II. Dio, además, el nombre de fracción continua en la frase: «Nempe si unitati adjungatur fractio, quae denominatorem habeat continue fractum». En esta época, Christiaan Huygens descubrió que las fracciones continuas son la herramienta ideal para determinar el número de dientes que deben tener las ruedas de engranajes de un reloj. Las utilizó para la construcción de un autómata planetario.

En el siglo siguiente se resuelven algunas cuestiones teóricas. El uso mostró que el algoritmo de las fracciones continuas permitía resolver la ecuación de Pell utilizando el hecho de que la fracción es periódica a partir de un punto. Leonhard Euler demostró que, si un número tiene una fracción continua periódica, entonces es solución de una ecuación de segundo grado con coeficientes enteros. El recíproco, más sutil, es obra de Joseph-Louis de Lagrange . Johann Heinrich Lambert encontró una nueva utilidad de las fracciones continuas: las usó para demostrar la irracionalidad de formula_8.

Esta utilización vino a ser frecuente durante el siglo . Évariste Galois encontró una condición necesaria y suficiente para que una fracción continua sea "inmediatamente" periódica. Joseph Liouville utilizó el desarrollo en fracción continua generalizado para construir los primeros ejemplos de números trascendentes: los números de Liouville. Charles Hermite estableció nuevos métodos para demostrar la trascendencia de formula_9, base del logaritmo neperiano. Estos son retomados por Ferdinand von Lindemann que demostró en 1882 que formula_8 es trascendente con el corolario de la imposibilidad de la cuadratura del círculo. Georg Cantor demostró que los puntos de un segmento pueden ponerse en biyección con los del interior de un cuadrado con la ayuda de fracciones continuas. El siglo vio la explosión de un gran número de publicaciones sobre este asunto. Más de 1500 matemáticos han encontrado elementos dignos de publicación.

Consideremos un número real "r". Sea "e" la parte entera y "d" la parte decimal de "r"; entonces la representación en fracción continua de "r" es <nowiki>[</nowiki>"e"; "a", "a"...<nowiki>]</nowiki>, donde <nowiki>[</nowiki>"a"; "a"...<nowiki>]</nowiki> es la representación en fracción continua de "1/d".

Para calcular la representación en fracción continua de un número "r", se escribe en primer lugar la parte entera de "r". Se resta esta parte entera a "r". Si la diferencia es "0" se para; en otro caso se halla el inverso de la diferencia y se repite. Este proceso tendrá fin si y solo si "r" es racional.

También podría representarse con [3; 4, 12, 3, 1] en referencia a las fracciones continuas finitas.
</math>

del mismo modo:

la convertimos en fracción mixta:

al tener un 1 en el numerador el proceso termina, por lo tanto el resultado es:

Se puede expresar una fracción continua como

o, en la notación de Pringsheim,

o esta otra notación similar a la anterior

Se pueden definir las "fracciones continuas infinitas" como un límite:

Este límite existe para cualquier elección de enteros positivos "a", "a", "a"...

Llamaremos fracción continua de orden n a toda expresión de la forma:

donde formula_19 es un real no negativo y los demás son estrictamente positivos. Emplearemos también la notación: formula_20

Sea formula_20 una fracción continua: definimos la sucesión p/q por:

y la recurrencia, para k ≥ 2

La fracción p/q se llama la "k-sima reducida" de la fracción continua.

Consideraremos a partir de ahora fracciones continuas enteras, esto es, aquellas para los que todo a sea entero positivo.

Sea x un número real positivo, podemos ponerlo como "a"+"x", donde "a" =["x"] es la parte entera de x y 0 \le; "x" <1. Si formula_24 entonces, del mismo modo, formula_25, de manera que

Si formula_27, pondríamos formula_28, etc. Tenemos entonces para k>1, formula_29 y formula_30 (siempre que formula_31). Tenemos:

La sucesión ("a") está determinada por x y se llama desarrollo en fracción continua de x.

Podemos así dar un sentido a una fracción continua entera infinita y escribir:

donde formula_34.

Teorema 6. 
La k-ésima reducida p / q del desarrollo en fracción continua de "x" es la mejor aproximación de "x" por una fracción de denominador menor o igual a "q":

Teorema 7. 
Sea x un número real positivo no nulo y p/q una fracción irreducible tal que:

Entonces, p/q es una de las reducidas del desarrollo de x en fracción continua.

Teorema 8. " (Hurwitz) "
Sea x un irracional positivo. Existe una cantidad infinita de racionales tales que:

Además, la constante formula_38 es la mejor posible.

"En este último sentido el número áureo, formula_39, es uno de los irracionales que peor se aproxima con fracciones continuas; sus reducidas, (5/3, 8/5, 13/8, 21/13, etc.), distan casi exactamente formula_40 de formula_39. "

formula_3 = [ 3; 7, 15, 1, 292, 1, 1, …] o bien

Utilizando fracciones continuas generalizadas obtenemos desarrollos con estructuras más regulares

Sea raíz cuadrada de dos: r=formula_4, su parte entera vale 1, así que formula_48 y formula_49.
Ahora bien, utilizando la identidad formula_50, tenemos que formula_51.
Por tanto formula_52 y formula_53.
Concluimos que todos los formula_54 a partir de "k"=1 valen 2 y todos los formula_55 valen formula_56.
El desarrollo en fracción continua es, por tanto:

formula_57

formula_58

formula_59

Las fracciones continuas ofrecen una manera de conocer la irracionalidad de un número. Si su desarrollo es infinito entonces el número es irracional. Esta técnica fue utilizada por Euler, que determinó la fracción continua del número formula_9.

El desarrollo en fracción continua de "e",es:

formula_62

La barra utilizada aquí es una notación frecuente; indica una repetición hasta el infinito de la sucesión de enteros que cubre.

O estas otras:

formula_63

Se concluye que ni "e" ni √"e" son racionales.

La irracionalidad del número formula_8 la demostró por primera vez Johann Heinrich Lambert en 1761 basándose en el desarrollo en fracción continua generalizada de la función tangente.

La ecuación de Pell es una ecuación diofántica, es decir, con coeficientes enteros y para la que las soluciones pedidas son enteras también. Tiene la forma:

formula_66

Donde "n" es un entero que no es cuadrado perfecto y "a" es un entero no nulo.
Aquí consideraremos que formula_67. Una solución " (h, k) " verificará:
formula_68

"h"/"k" "√"n" son superiores a "1" y √"n" lo es estrictamente, de ahí:

formula_69

En el teorema 7 se demostró que la fracción formula_70 debe ser una reducida de formula_71. Toda solución de la ecuación debe estar en la sucesión de reducidas de formula_71. Este hecho, demostrado por Lagrange, permite dar soluciones, si bien más teóricas que algorítmicas, a la ecuación de Pell.

A diferencia de la exponencial, la raíz cuadrada de 2 es particularmente fácil de desarrollar en fracción continua. Esta propiedad proviene del hecho de que, a partir de cierto punto, volvemos a encontrar un cociente completo ya aparecido. La fracción continua es periódica a partir de cierto punto. La raíz de 11 tiene la misma propiedad:
formula_73

Se deduce que "a" = 3, "a" = 3, "x" = 1/2(3 + √11) y "x" = 3 + √11. Calculamos la fracción continua de "x":

formula_74

Obsérvese que es necesario tener un número entre 0 y 1, para obtener la fracción continua, desde otra perspectiva; véase el mismo cálculo...

formula_75

Se ve que "x" es igual "x", lo que permite concluir:

formula_76

La periodicidad a partir de un punto es propia de los números de la forma formula_77, donde formula_78 y formula_79 son racionales, formula_79 no nulo, y formula_81 un entero que no es cuadrado perfecto. Las regularidades son mayores para las raíces cuadradas. Por ejemplo:

formula_82

Exceptuando el último número del periodo, los anteriores forman un número capicúa. Además, el último término del periodo es el doble del primero (en el caso tratado, 8, que es el doble de 4).




</doc>
<doc id="54807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54807" title="Material">
Material

Un material es un elemento que puede transformarse y agruparse en un conjunto. Los elementos del conjunto pueden tener naturaleza "real" 
(tangibles), naturaleza "virtual" o ser totalmente "abstractos". Por ejemplo, el conjunto formado por cuaderno, témperas, plastilinas, etc. se puede denominar material escolar. Al conjunto de cemento, acero, grava, arena, etc. se le puede llamar materiales de construcción. Se habla de material educativo refiriéndose a elementos como pinturas, lienzos, papel, etc.; pero también puede contener elementos abstractos como el conocimiento divulgado en los libros, la didáctica, o el apoyo multimedia y audiovisual.
El material puede ser simple o complejo. Y también homogéneo o heterogéneo.

La palabra material adquiere diferentes significados según el contexto en el que se encuentre:

En la naturaleza existen una infinidad de materiales que pueden componer a los distintos tipos de roca, de suelo o de yacimientos minerales que son acumulaciones de petróleo, asfalto, gas natural, etc.
Los materiales se dividen en dos tipos, los naturales y los sintéticos o más bien dicho, materias primas naturales que se obtienen de la naturaleza y que el hombre las utiliza a su antojo y la materia prima sintética, que es elaborada por el hombre, mediante la manipulación y a veces mezcla de materia prima natural.

La civilización actual es esencialmente tecnológica. La industria, en todas sus vertientes, exige el uso de maquinaria de alta potencia y la utilización de materiales muy diversos con destinos muy diferentes. Varios ejemplos de ello son: la construcción de puentes y viaductos; el diseño y construcción de edificios de grandes alturas y capacidad de poblamiento; la presencia de grúas y excavadoras para el trazado y ejecución de autopistas; la puesta en el mercado de vehículos cada vez más seguros, veloces y potentes, etc.

Conseguir estos objetivos supone conocer qué materiales son los más idóneos para una mejor utilización, cuáles serán sus propiedades, su reacción ante las condiciones físico-químicas a las que van a ser expuestos, etc.

A su vez, la tecnología genera residuos.




</doc>
<doc id="54808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54808" title="Militar">
Militar

Militar refiere a las personas, armamentos y todo aquello que integre directa e inseparablemente de un ejército o de unas fuerzas armadas. Su misión fundamental pero no exclusiva, es defender la soberanía y la integridad territorial del país al que pertenece mediante el uso de la fuerza de las armas de ser necesario.

El militar miembro de unas fuerzas armadas ostenta un rango o grado. Una persona no es militar si no pertenece a unas fuerzas armadas, sean profesionales o ciudadanos reclutas —leva—. Entonces, un individuo que integra un grupo armado irregular no es un militar sino un paramilitar.

Militar proviene del latín "militarius", de "miles" (genitivo "militis") = «soldado».

Usado como subjetivo usualmente se refiere a las Fuerzas Armadas de un país o a los oficiales que las dirigen.

A menudo, se considera como historia militar a la historia de todos los conflictos, no solo la historia de los estados militares. La diferencia respecto a la historia de la guerra radica en que la historia militar se centra más en las personas y las instituciones, mientras que la historia de la guerra trata la evolución de la guerra en sí misma, vista como evolución en tecnología, gobiernos y geografía. La historia militar tiene una serie de propósitos, entre ellos por ejemplo aprender de situaciones y errores del pasado para poder realizar una labor bélica más efectiva en el futuro, crear un sentimiento de tradición militar para crear fuerzas militares cohesionadas o aprender a prevenir la guerra de una forma eficaz. El conocimiento humano en materia militar se basa ampliamente en la historia oral y escrita de los conflictos militares, los ejércitos y armadas participantes, y más recientemente, las fuerzas aéreas. Existen dos tipos de historia militar, aunque casi todos los textos comparten y poseen elementos de ambos:


Los historiadores profesionales normalmente se concentran en los hechos militares que han tenido un mayor impacto en las sociedades que se han visto envueltas en ellas, mientras que los historiadores aficionados prestan más atención a detalles de las batallas, equipamiento o uniforme. Los historiadores se encargan de narrar estos acontecimientos, mediante escritos o de otras formas.

En toda la historia de la humanidad, cada nación tiene diferentes necesidades que han tenido que ser cubiertas por las fuerzas militares. Como se determinen estas necesidades constituye la base de su composición, equipamiento y uso de las instalaciones. También determina cuales son las acciones de un militar en tiempo de paz y guerra.

Todos los ejércitos sean grandes o pequeños, tienen un estado oficial y que debe ser se conocido mundialmente como tal, como las organizaciones de paramilitares y defensa civil.

Más comúnmente se le denomina como economía de defensa, esto es los esfuerzos financieros y monetarios para sostener ejércitos y para financiar las operaciones militares como la guerra.

El proceso de asignación de recursos se lleva a cabo mediante la determinación de un presupuesto militar que es administrado por una organización de financiamiento militar en el ejército. En las adquisiciones militares se autorizan también la compra o contrato de prestación de bienes y servicios a los militares, ya sea en tiempo de paz, en una base permanente o en una zona de combate de la población local, todo esto es financiado por un presupuesto militar.

La mayoría de los conceptos y métodos utilizados por los militares y muchos de sus sistemas no se encuentran en las ramas comerciales. Mucho del material es investigado, diseñado y desarrollado para su inclusión en los arsenales de organizaciones de la ciencia militar dentro de la estructura general de las fuerzas armadas. Los científicos militares deben interactuar con todas las armas y servicios de las fuerzas armadas y en todos los niveles de la jerarquía militar de comando.

Aunque se ocupan de la investigación en Psicología militar y sobre todo combatir el estrés y cómo afecta la moral de la tropa, a menudo se dirige la mayor parte de las actividades de la ciencia militar en tecnología de inteligencia militar, comunicaciones militares y mejorar la capacidad militar a través de la investigación. El diseño, desarrollo y creación de prototipos de armas, equipo de apoyo militar, y tecnología militar en general es una zona en la que se invierte mucho esfuerzo – todo lo incluye de las redes de comunicación global y portaaviones a la pintura y la comida.

En los entrenamientos militares los soldados son preparados para realizar sus funciones y roles en la ejecución de la política de defensa, el comprometer al enemigo, ganar batallas, concluyendo con éxito campañas y finalmente la guerra, esa es la responsabilidad de las operaciones militares. En las operaciones militares se supervisa la interpretación política en planes militares, asignación de capacidades específicas,estrategia, operación y tácticas en metas y objetivos, cambios en la postura de las fuerzas armadas, la interacción de armas de combate, armas de apoyo en combate y servicios de apoyo en combate durante las operaciones de combate, definición de las misiones militares y tareas durante la realización del combate, manejo de prisioneros militares y asuntos civiles militares y la ocupación militar de territorio enemigo, captura y incautación de equipos y mantenimiento del orden público en el territorio bajo su responsabilidad. Durante todo el proceso de las operaciones de combate y durante las calmas en combate la inteligencia militar proporciona informes sobre el estado de terminación del plan y su correlación con lo que había deseado, esperado y haber logrado con satisfacción el cumplimiento de la política.





</doc>
<doc id="54810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54810" title="Pareado">
Pareado

El pareado o dístico es una estrofa de dos versos que riman entre sí, pudiendo dicha rima ser en consonante o asonante. Estos pareados pueden ser de arte menor o de arte mayor y ambos versos deben tener la misma medida.

Es la más sencilla de las estrofas, por lo cual se usa frecuentemente en el refranero. Raramente se ha usado en la poesía lírica, aunque sí en la poesía didáctica, la narrativa o la epigramática. También abunda en los estribillos.

En la lírica castellana, y especialmente en la lírica galaico-portuguesa, se ha usado una composición basada en pareados con estribillo, llamada cosante.

-En octosílabos (arte menor) y rima asonante. Dentro del poema de Federico García Lorca "Lunes, miércoles y viernes", del libro "Canciones":

-En eneasílabos (arte mayor) y rima consonante. Dentro del poema de Alfonsina Storni Frase:

-En alejandrinos franceses de gusto modernista:

El aleluya es un pareado de versos octosílabos con rima consonante:



</doc>
<doc id="54811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54811" title="Borgo Maggiore">
Borgo Maggiore

Borgo Maggiore es uno de los nueve "castelli" (municipios) de la República de San Marino.

Es el segundo en cuanto a población con habitantes a y posee el único helipuerto del país. Su capital es la segunda en población después de Dogana.

La zona se llamaba antes Mercatale ("mercado") y sigue siendo hoy en día la ciudad mercado más importante de San Marino. Un teleférico permite escalar el Monte Titano hasta la ciudad de San Marino. Hoy en día, Borgo Maggiore contiene el único helipuerto de la nación. Aunque no es el más poblado, el mercado, así como la conexión con la ciudad de San Marino, lo convierten en un centro comercial muy parecido a la ciudad.

Limita con los municipios de San Marino Serravalle, Domagnano, Faetano, Fiorentino, San Marino City y Acquaviva y con el municipio italiano de Verucchio. Posee una superficie estimada en 9,01 kilómetros cuadrados, por lo que constituye el segundo municipio más extenso después de Serravalle.



</doc>
<doc id="54815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54815" title="Historia de San Marino">
Historia de San Marino

San Marino, el tercer Estado más pequeño de Europa, también es la república más antigua. De acuerdo a la tradición, fue fundada en el 301 cuando un cantero cristiano llamado Marinus el Dálmata dejó la isla de Arbe para escapar de la política anticristiana del emperador romano Diocleciano. Marinus se escondió en la cima del Monte Titano, el más alto de los siete que posee San Marino y fundó una pequeña comunidad cristiana. La propietaria del terreno, una compasiva mujer de Rímini, les dejó en herencia el territorio.

Lo que está demostrado es que el lugar ha sido habitado desde tiempos prehistóricos, aunque la existencia documentada de la república comienza en el siglo X. En memoria del cantero la zona se llamó "Territorio de San Marino", luego "Comunidad de San Marino", hasta que se le dio el nombre oficial: "República de San Marino".

En tiempos de los lombardos San Marino estaba encuadrado en el Ducado de Spoleto.

El Gobierno estaba compuesto por una asamblea llamada "Arengo", que estaba compuesta por todos los cabezas de familia. En 1243, se estableció la figura de los Capitanes Regentes ("Capitani Reggenti") para actuar como jefes de estado. Las primeras leyes datan de 1263. La Santa Sede, en ese tiempo en manos del papa Nicolás IV, reconoció la independencia de San Marino en 1291.

El territorio de la república consistía únicamente en el Monte Titano hasta 1463, cuando entró en la alianza contra Segismundo Pandolfo Malatesta, Señor de Rímini, que sería derrotado. Debido a ello el Papa Pío II cedió a San Marino las ciudades de Fiorentino, Montegiardino, y Serravalle. Ese mismo año la ciudad de Faetano se unió a la república por su propia voluntad. Desde entonces, la superficie de la república ha permanecido invariable.

Las autoridades de San Marino redactan un legajo de documentos con el propósito de mejorar los "Estatutos Comunitarios" promulgados en el año 1300, posicionando el 8 de octubre de 1600 en vigencia las actuales Leyes Estatutarias, conjunto de normas constitucionales. 

La "Serenísima República" ha sido ocupada militarmente tres veces en toda su historia, aunque por breve tiempo:

El estado fue reconocido por Napoleón en 1797 y en el Congreso de Viena en 1815. Debido a la unificación de la Península Itálica, la independencia de San Marino tuvo que sellarse con un tratado en 1862 con la emergente República Italiana, que fue revisado y corroborado en 1939 y 1971. 

San Marino es la única ciudad-estado itálica que aún sobrevive. Como Andorra, Liechtenstein y Mónaco, parece un anacronismo de tiempos medievales, cuando la jurisdicción de una ciudad no iba más allá del alcance de las armas desde las murallas. Junto con el Vaticano es el único país europeo completamente rodeado por otro. 

Durante la Segunda Guerra Mundial San Marino mantuvo su neutralidad, pero aun así su territorio fue escenario de la batalla de San Marino entre las tropas alemanas y británicas. Tras esto, San Marino pidió una cuantiosa indemnización al gobierno británico que fue rechazada, y reemplazada por un pago "ex gratia" de 80 000 libras esterlinas. 

Desde 1945 hasta 1957, San Marino fue gobernada por una coalición de izquierda encabezada por comunistas. Otra coalición, esta vez entre democristianos y socialdemócratas, llegó al gobierno desde 1957 hasta 1973.

De ahí vendría un tiempo de gobiernos de corta duración hasta 1978, cuando los comunistas recuperarían el poder. Debido a un escándalo financiero, perderían el poder, pero con una alianza con los democristianos lograrían alcanzar el poder en 1993 y 1998.

Ingresó en el Consejo de Europa como miembro de pleno derecho en 1988, presidiendo la organización en la primera mitad del año 1990. Además se convirtió en miembro de Naciones Unidas en 1992, y adoptó el euro en 2002 como moneda nacional, pese a no pertenecer a la Unión Europea.

Este país, con el fin de disminuir su dependencia de la República de Italia, ha venido conformando una serie de acuerdos con Suiza en los campos político, económico y social. Esta alianza ha abierto el camino a un nuevo tipo de relaciones diplomáticas, pioneras en el siglo XXI, pero que recuerdan, vagamente, a las relaciones internacionales de época medieval.


</doc>
<doc id="54816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54816" title="Azar">
Azar

El azar es una casualidad presente, teóricamente, en diversos fenómenos que se caracterizan por causas complejas, no lineales y sobre todo que no parecen ser predictibles en todos sus detalles. Dependiendo del ámbito al que se aplique, se pueden distinguir cuatro tipos de azar:


El azar ontológico es el que forma parte del ser. Aunque se encuentren leyes deterministas en determinados ámbitos, habrá procesos que son irreductiblemente espontáneos y aleatorios, independientemente del avance del conocimiento.

El azar epistemológico es aquel que se encuentra en el conocimiento bien sea por ignorancia, por incapacidad para tratar sistemas complejos en un mundo determinista o bien porque exista un auténtico azar ontológico. 

El determinismo, en cambio, afirma que no existe el azar ontológico. Los procesos considerados aleatorios serían en realidad eventos en los que se ha desatendido a las particularidades (o es excesivamente trabajoso o complejo estudiarlas). 

El conocimiento científico parte del supuesto de la existencia de unas leyes de la naturaleza que determinan el acontecer del mundo, y que es posible conocerlas. Poder determinar el grado de determinismo que dichas leyes implican y el ámbito de su aplicación es esencial para la valoración del conocimiento científico. Se considera que las leyes de la física clásica que describen adecuadamente muchos fenómenos son deterministas (aunque no necesariamente predictibles, por la existencia de caos determinista), mientras que muchos científicos consideran que por ejemplo en física cuántica existen fenómenos esencialmente azarosos y no deterministas.

La creencia en un determinismo total como ciencia del conocimiento adecuado de la realidad y su carácter predictivo parece problemático para la existencia de libre albedrío. Así se ha considerado en algunos momentos. La ciencia actuaría, en la consideración del estudio de sistemas complejos y sistemas abiertos matiza la consideración del determinismo de las leyes de la naturaleza.

Hay quien afirma no se es libre por tomar una decisión de libre albedrío o aleatoria, sino por tomar una decisión autónoma y razonada, es decir, según la voluntad. Sin embargo al afirmar esto no hace sino identificar su yo libre exclusivamente con su córtex prefrontal, que es aquel que racionaliza de forma autónoma la decisión de todo su ser.

Los fenómenos de ocurrencia regular o recurrentes manera fija, son fenómenos predictibles. Si se observan durante un cierto tiempo puede descubrirse que se repiten de manera periódica y muy fija. Cuando un fenómeno no es predictible frecuentemente se considera un fenómeno azaroso. Hasta el advenimiento de la teoría del caos, se creía que todos los sistemas deterministas eran necesariamente predictibles y, por tanto, no azarosos.

Sin embargo, el caos determinista se refiere a un tipo de situación de sistemas físicos (o de otro tipo) que a pesar de ser deterministas y presentar cierta predictibilidad estadística general, resultan impredecibles en sus detalles o a pequeña escala. En estos casos la descripción mediante modelos matemáticos deterministas que reproducen todos los detalles, se vuelve inviable y para describirlos o tratarlos se suele trabajar con descripciones estadísticas de conjuntos de grandes cantidades de elementos, cada uno de ellos impredecible de manera individual pero no así globalmente. En física estadística, por ejemplo, este concepto se puede encontrar en la interpretación estadística de Boltzmann de la segunda ley de la termodinámica.

Los sistemas turbulentos son aquellos cuya evolución no es predecible a corto plazo debido a que variaciones infinitesimales en las condiciones provocan cambios exponenciales. Aleatoriedad y no predictibilidad en estos casos no son equivalentes. Estos son un ejemplo claro de complejidad.

Desde que Isaac Newton presentó su nueva forma de hacer ciencia, ésta fue asociada al determinismo. Como para el determinismo el azar solo puede ser epistemológico, considera preferibles las teorías científicas de las que se desprenden leyes en las que no tiene cabida el azar. Bajo el punto de vista del cientificismo clásico, un evento era aparentemente aleatorio cuando no podía establecerse o controlarse su causa. Se podía asimilar a la ignorancia.

Con el desarrollo de las nuevas teorías científicas sobre sistemas caóticos o turbulentos, y cuánticos, muchos científicos reconsideraron la validez del azar en la física. Según la llamada interpretación de Copenhague de la mecánica cuántica, en un experimento controlado en hasta sus más mínimos detalles, siempre hay un grado de aleatoriedad en el resultado. Muchos procesos físicos de carácter cuántico podrían ser irreductiblemente aleatorios. Las leyes de la desintegración atómica pueden predecir el número de núcleos de un cuerpo radiactivo que se desintegrará en un período dado de tiempo, pero no cuándo lo hará un núcleo concreto. Sin embargo, han surgido diferentes objeciones a esta interpretación, como la teoría de las variables ocultas, que sostiene que el resultado del experimento viene determinado por un cierto número de características aún desconocidas. Ahora bien, cuando menos, el tipo de teoría de variables ocultas postulada por Einstein junto a Boris Podolsky y Nathan Rosen en 1935, conocida como "paradoja EPR" y formulada experimentalmente por John Bell en 1964 en términos de una inecuación conocida como "Teorema de Bell", fue contrastada por diversos equipos de investigadores desde 1976 en adelante, concluyendo en la "violación" de dichas desigualdades, lo que implica el abandono de la posibilidad de "variables ocultas" más allá de la función de onda de estados superpuestos en partículas en entrelazamiento cuántico. Otra interpretación es la de los universos paralelos, propuesta por Hugh Everett, según la cual todos los posibles resultados se dan, en todo un conjunto de universos. Aún no se ha podido diseñar un experimento que contraste o descarte alguna de las interpretaciones, por lo que la controversia permanece vigente.

El cálculo de probabilidades nos da las leyes de un sistema que se puede clasificar como aleatorio, por lo que el cálculo en sí mismo es determinista, aunque de forma diferente al determinismo físico clásico. Mientras que este se refiere al determinismo de objetos individuales, las probabilidades se refieren al determinismo de conjuntos.
Una comunicación correcta depende, entre otras cosas, de la minimización del efecto deletéreo del ruido. Éste impone límites a la eficiencia de la comunicación. El estudio de dichos límites condujo a Claude Shannon al desarrollo de la teoría de la información, a efectuar aportaciones fundamentales a la teoría de la comunicación y a establecer las bases teóricas de la criptografía.

El acceso a una fuente de aleatoriedad de alta calidad es crítica en criptografía. La elección de una clave muy ligeramente no aleatoria puede resultar en el desciframiento de las comunicaciones.


</doc>
<doc id="54817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54817" title="Simancas">
Simancas

Simancas es un municipio y localidad española de la provincia de Valladolid, en la comunidad autónoma de Castilla y León. La población del término municipal asciende a  habitantes (INE ). En la localidad, ubicada junto al curso del río Pisuerga, se encuentra el Archivo General de Simancas.
El término municipal se encuentra en la parte central de la provincia de Valladolid, en la comunidad autónoma española de Castilla y León. La localidad se alza en la margen derecha del río Pisuerga, a unos 13 kilómetros de la capital provincial, ubicada aguas arriba. Pertenece geográficamente a la Submeseta Norte, en la cuenca hidrográfica del Duero. El denominado Camino de Santiago de Madrid pasa por la localidad.

En las afueras de Simancas se encuentra la tumba megalítica de Los Zumacales, un monumento funerario megalítico tipo crómlech del neolítico. En la época romana fue la ciudad conocida como Septimanca en territorio de los vacceos.

Sobre el cauce del río Pisuerga queda el puente medieval, heredero del que prestó servicio a la calzada romana. Hasta el siglo fue la localidad vallisoletana más importante junto a Cabezón. Ocupada por el ejército de Alfonso I en el año 753 y conquistada definitivamente por Alfonso III en el 883.

La leyenda del tributo de las siete doncellas (motivo recuerrente: Carrión de los Condes, La Rioja...): en los tiempos de Abderraman II existía el tributo que llamaban de las siete doncellas, que se entregaban anualmente a los caudillos árabes; pero, en cierta ocasión, cuando iban a ser entregadas las doncellas, en un acto de rebeldía, estas se cortaron una mano y entonces el rey Ramiro dijo una frase que posteriormente daría nombre a este puebloː "Si mancas me las dais, mancas no las quiero".

En el año 939, junto a los muros de la ciudad, se libró una batalla entre las tropas cristianas de Ramiro II y el califa musulmán Abderramán III conocida como la batalla de Simancas.

A mediados del siglo la localidad era descrita de la siguiente manera:

En 1812 hubo una nueva batalla de Simancas entre las tropas aliadas (españoles, ingleses y portugueses), mandadas por Wellington, contra las tropas de Napoleón, que se batían en retirada tras la batalla de los Arapiles.

Tiene una superficie de 42,53 km² con una población de 5.265 habitantes y una densidad de 118,81 hab/km².

A principios de 2007, la población de hecho de Simancas superaba ampliamente —según los datos que barajaba el propio Ayuntamiento—, los escasos 5000 habitantes que figuraban empadronados.

En el siglo la familia Enríquez, almirantes de Castilla, ejercía el señorío de Simancas. Reconstruyeron la vieja fortaleza árabe y de esta época es la capilla. Poco después, los Reyes Católicos la reclamaron para la corona y la convirtieron en prisión de Estado.

Aquí estuvo preso y fue ejecutado con garrote vil el obispo de Zamora, Antonio de Acuña, capitán comunero de Castilla. La ejecución fue ordenada por el alcalde Ronquillo en 1521, en uno de los cubos del castillo, llamado ahora, Torre del Obispo. Este personaje tomó parte activa en la batalla de Villalar. Los tres comuneros (Padilla, Bravo y Maldonado) fueron ejecutados al día siguiente de la batalla, pero él fue encerrado en la torre del castillo dándole la oportunidad de arrepentirse. No se arrepintió sino que estranguló al alcaide de la fortaleza y al tratar de huir fue capturado de nuevo; el alcalde Ronquillo ordenó su muerte.

Felipe II transformó el castillo en Archivo General del Reino, ahora conocido como Archivo General de Simancas, albergando uno de los archivos más importantes de Europa, con 35 millones de documentos. Las reformas que se hicieron dieron lugar al aspecto que tiene en la actualidad.

El muro que lo rodea, los cubos, las almenas, el foso, la entrada y dos puentes son de la época medieval, finales del siglo . La capilla fue reformada por la familia Enríquez en el siglo ; la actual es una reforma de los años 1950. Tiene una hermosa bóveda estrellada pintada, donde están representadas las armas de sus fundadores: Alonso Enríquez y Mª de Velasco. Se conserva también la cámara de tormentos.El castillo propiamente dicho se debe a las reformas del siglo , de Juan de Herrera y Francisco de Mora. Se proyectó la linterna de la Torre del Obispo con forma acampanada. Hubo más reformas en los siglos y .

Se han efectuado grandes e importantes obras para conservar el edificio como Archivo General. Entre otras estancias valiosas existe una cámara incombustible donde están la mayoría de los documentos.

En el año 783, Mauregato (hijo bastardo de Alfonso I de Asturias) toma el trono asturiano con la ayuda de Abderramán I, con quien se compromete al pago del tributo de las cien doncellas por su colaboración. En el año 788, los condes Don Arias y Don Oveco, se rebelaron contra el rey Mauregato y lo mataron como venganza de haber otorgado a los moros el tributo de las cien doncellas. El rey Bermudo I, su sucesor, quiere acabar con el tributo, sustituyéndolo por un pago en dinero. A Bermudo le sucede Alfonso II, el Casto (791-842), quien rechaza también el tributo en dinero, y entra en batalla con los moros para evitar su pago, venciendo en la batalla de Lutos y matando al capitán moro Mugait, con lo que consigue su propósito.

Posteriormente Abderramán II, en tiempos del rey Ramiro I, se atreve a pedir de nuevo el tributo de las cien doncellas. Este hallándose en una situación de debilidad, y tras reunir a sus consejeros accede de nuevo al pago del tributo. Con el tributo vigente de nuevo, se da el hecho/leyenda de que, los de Simancas entregan las siete doncellas que les corresponden, con las manos cortadas. Se dice que las jóvenes, en un acto de gran valentía, decidieron cortarse las manos para evitar que se las entregara, algo que, según la leyenda, consiguieron. Como consecuencia de este hecho los cristianos salen a pelear con los moros, dándose la batalla de Clavijo. El ejército moro es vencido, y desaparece el tributo de las cien doncellas, instaurándose como agradecimiento el voto de Santiago.

El día 6 de agosto, se celebra la fiesta patronal del salvador, en la que rememora la historia de las doncellas de Simancas.

Cuarenta y una personas representan a mediados de julio, cada año desde la instauración de esta cita, en 1994, la Jura del Rey Ramiro II de León, que conmemora el hecho histórico de la batalla de Simancas, en la que las tropas cristianas derrotaron a las de Abderramán III, y el posterior juramento del monarca, que prometió a su pueblo no volver a utilizar a las jóvenes de Simancas como moneda de cambio ante las exigencias de los moros, una vez que ellas decidieron cortarse las manos para evitar ser entregadas.

La Jura es el cierre del ciclo de la leyenda de aquellas valientes doncellas, siete jóvenes que en este acto abandonan el papel que asumieron un año atrás para dejar paso, el 6 de agosto, a las siguientes doncellas, otras siete chicas que se vestirán los trajes medievales con los colores del arco iris en el «Requerimiento» —el alcalde de la Villa requiere a cada joven en su casa, en un acto tradicional que saca al pueblo a las calles— posibilitando así que el ciclo vuelva a comenzar.

Simancas revive de esta manera, año tras año, «una hermosa tradición cuya base es la leyenda astur-leonesa, con un fondo histórico, pero que el pueblo adorna a su manera», en palabras de Teresa Salvador, directora de la Asociación El Zancón, organizadora de las celebraciones y autora de la transcripción del resumen del manuscrito de Manuel Bachiller del siglo , que recoge el romance de las siete mancas, rehecho en 1982 a instancias del folklorista Joaquín Díaz.

Mientras el Requerimiento de las siete doncellas, que representa la elección y encierro de las jóvenes por parte del Rey a petición de Abderramán III, se celebra desde 1988, según un proyecto presentado al Ayuntamiento aquel año por la propia Teresa Salvador, la Jura, que supone el fin de la historia, una vez que tras su encierro las cautivas deciden cortarse las manos para evitar que los moros se las lleven, sólo tiene doce años de historia.

Existía en Simancas una interesante danza tradicional relacionada con la Pascua de Resurrección que fue especialmente celebrada a principios del siglo . Se llamaba "danza de los Lazos" y en ella intervenían 12 mozos del lugar. Iban ataviados con un atuendo especial que consistía en una camisa blanca, enaguas de mujer, zapatos y medias blancas con un lazo atado en la rodilla, una banda morada que le cruzaba el pecho y un gorro llamativo, muy alto y adornado con flores. Acompañaba a estos doce danzantes un personaje conocido como el "Zárraga" que llevaba un látigo con una pelota en el extremo. La danza comenzaba en la plaza Mayor donde el "Zárraga" anunciaba lo siguiente: "Se va a echar un lazo a la salud del señor alcalde". A continuación recorrían las calles y se detenían ante determinadas viviendas que solían ser de los vecinos más ricos y generosos y allí bailaban el lazo y una vez terminado recibían un regalo en metálico.





</doc>
<doc id="54820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54820" title="Marino (diácono)">
Marino (diácono)

Marino (Lopar, Dalmacia, c. 275 - Ciudad de San Marino, 366) fue, según la tradición, un albañil de origen dálmata, fundador de la República de San Marino en 301, o más bien de la comunidad del monte Titano, que se independizó en el siglo VIII, después de la caída del Imperio Bizantino. Es venerado como santo por la Iglesia Católica que lo conmemora el 3 de septiembre.

Marino, un albañil originario de la isla de Rab, en el norte de Dalmacia, llegó a finales del siglo III a la península itálica, junto con Leo, para la reconstrucción de los muros de Rimini y escapar de la persecución contra los cristianos iniciada por el emperador Diocleciano.

Los albañiles, que llegaron a Rimini, fueron enviados durante tres años al monte Titano para extraer y trabajar la roca. Más tarde, Marino y Leo se separaron: el primero regresó a Rimini, el otro huyó a monte Feliciano (o Montefeltro) donde también construyó una iglesia. Este asentamiento en monte Feliciano tomará entonces el nombre de San Leo.

Marino permaneció en Rimini durante doce años y tres meses. Aquí, además de dedicarse al trabajo material, profesó la palabra del Señor y acercó a muchos habitantes de Rimini a la fe cristiana.

Sin embargo, una mujer que vino de Dalmacia, afirmó ser su legítima esposa y, después de intentar seducirlo en vano, se dirigió a las autoridades romanas. Marino decidió huir de Rimini, subió el valle del río Marecchia (Valmarecchia), el río San Marino, y llegó a su primer refugio, la cueva de la Baldasserona.

Después de pasar un año en el refugio, fue descubierto por algunos pastores que difundieron la noticia del descubrimiento. La mujer fue nuevamente a Marino, quien se encerró en su refugio sin comida durante seis días. Al sexto día, la mujer abandonó su proyecto y regresó a Rimini, donde confesó haber actuado contra un cristiano y, por lo tanto, contra el Señor. Por lo tanto, Marino abandonó su refugio, subió al monte Titano y construyó una pequeña celda y una iglesia dedicada a San Pedro Apóstol.

Un hombre, Verissimo, hijo de la viuda Felicissima, dueña de la tierra en que se alzaba la montaña, protestó contra la presencia del eremita. Marino le pidió al Señor que mantuviera al niño bajo control, quien en ese momento cayó al suelo paralizado. Felicissima luego le pidió perdón a Marino a cambio de su conversión, bautismo y un pedazo de tierra donde Marino quería ser enterrado. En aquel mismo instante su hijo se curó y se postró delante de Marino convirtiéndose al cristianismo junto a su madre y familiares.

El obispo de Rímini, Gaudencio, convocó a Leo y Marino para expresar su gratitud, consagrando al primero a sacerdote, y al segundo a diácono. Al regresar de Rimini, la tradición dice que Marino encontró un oso que había desgarrado a su burro de trabajo. Marino ordenó al animal que reemplazara al burro en trabajos pesados ​​y humildes por el resto de su vida.

Mientras que en Rimini se inició una nueva persecución, Marino continuó viviendo en la misma celda, dedicado a la oración y al trabajo, hasta el día de su muerte, según la tradición, el 3 de septiembre de 366, probablemente con noventa años de edad. Antes de abandonar la vida terrenal, nuevamente según la tradición, Marino llamó a los habitantes del asentamiento y les dijo las palabras:

""Relinquo vos liberos ab utroque homine"" (Os dejo libres de otros hombres).

Los hombres, de quienes Marino supuestamente los liberó, eran el emperador y el papa, soberanos del Imperio romano de Occidente, y de los Estados Pontificios; estas palabras son el fundamento de la independencia de la República, salvaguardada a lo largo de los siglos. .

Fue sepultado en la iglesia edificada por él. La población que se construyó en aquel sitio llegó a ser la ciudad de San Marino, capital de la República de San Marino, y que es independiente desde el siglo XI. Actualmente su tumba se encuentra en la Basílica de San Marino.


</doc>
<doc id="54822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54822" title="Apeninos">
Apeninos

Los Montes Apeninos ("Appennino, Appennini", en italiano) recorren 1400 kilómetros del norte al sur de Italia y forman el eje principal de la península italiana o apenina, desde el golfo de Liguria hasta la península de Calabria. Las montañas están mayoritariamente cubiertas de bosques, aunque una cara del pico más alto, el Gran Sasso d'Italia, de 2914 metros, está parcialmente cubierta en su cara norte por el que es el glaciar más meridional de Europa desde que se derritió el glaciar del Veleta, en Sierra Nevada, a principios de siglo XX. Las laderas orientales que miran al mar Adriático son escarpadas mientras la zona occidental termina en llanuras donde están situadas la mayoría de las ciudades históricas italianas.

Durante la Segunda Guerra Mundial los alemanes usaron los Apeninos como barrera defensiva, denominándola la Línea Gótica. Fue atacada sin éxito en septiembre de 1944.

La cadena, entre dos mares, forma un arco entre el golfo de Génova, en el Mediterráneo y Nápoles cerca del Mar Tirreno, el centro del arco se acerca a la costa este en Rímini (Mar Adriático). Los Apeninos se dividen en tres grupos principales:

Los Apeninos presentan, sin embargo, macizos montañosos poco elevados que no están geográficamente en la misma cadena. Estas montañas aisladas incluyen los Antiapeninos (el equivalente de los Anti-Alpes, en los Alpes). Se pueden citar los montes Metalíferos, el Monte Conero, los montes Albanos, los montes Lepinos, el Circeo, el Gargano y el Vesubio.

La montaña más alta de los Apeninos es el Corno Grande, en el macizo de Gran Sasso d'Italia, con sus 2912 metros sobre el nivel del mar en los Abruzos.
Hay 223 elevados picos (independientes) de más de 2000 metros. Estos incluyen:

Los macizos más elevados son:


Gracias a sus numerosos parques, la cadena de los Apeninos está relativamente intacta y bien conservada. Se encuentran allí:
También hay zorros, tejones, comadrejas, martas, armiños, la nutria, el ciervo, y el gato montés en los Apeninos del Norte. Entre las aves podemos ver el alimoche en los Apeninos del Sur, la chova piquirroja, el carpintero, el carpintero negro, el faisán y el búho real o gran duque en el sur de los Abruzos. También existen reptiles de los más amenazadas en Europa como la víbora de Orsini, y anfibios como la salamandra. La mariposa Apolo se encuentra también en los mayores macizos de la cadena.

Los bosques de los Apeninos son similares a los bosques de otros macizos europeos. Se extienden entre los 800 y 1800 metros. El haya es el árbol dominante, però también hay robles, olmos, castaños, alerces, tilos, y todo tipo de arbustos. Los pinos autóctonos todavía se puede encontrar en los Monti della Laga, Gran Sasso y en parque nacional de los Abruzos. Un bosque de abedules adorna todavía las laderas del Etna y del Velino. Entre los frutos del bosque, están la fresa, frambuesa, arándano, grosella y mora. Entre las flores de montaña podemos nombrar la genciana amarilla, genciana, primavera, la genciana azul de los Apeninos, las peonías, el adonis, e incluso se pueden contemplar los Edelweiss de los Apeninos en los Monti Sibillini, en el Gran Sasso y en el Majella.

Muchas estaciones de esquí están distribuidas en hermosos valles no contaminados. La mayor estación de esquí en los Apeninos es el Roccaraso, con 100 km de pistas, en los Abruzos. Toscana ofrece la Abetone (50 km de pistas), mientras que Abruzos tienen Campo Felice y Ovindoli (cada una con 30 km de pistas). 

El Gran Sasso es el verdadero paisaje alpino de los Apeninos. Muchos albergues ofrecen cursos de esquí en las altas montañas, excursiones, montañismo y escalada. En los torrentes se puede practicar el ráfting o el descenso en canoa. Además, desde casi todos los picos de los Apeninos y en tiempo claro, se pueden ver uno o dos mares.

Pero también hay muchos senderos abiertos en el corazón de los parques. El parque nacional de los Abruzos fue el primero creado en Europa (1922). Los numerosos parques que protegen a los Apeninos, además de su función de preservar la naturaleza, realizan una revalorización de los pueblos y los paisajes, lo que hace que a diferencia del resto de Europa occidental, las montañas de los Apeninos no estén en camino de despoblación y abandono.


</doc>
<doc id="54823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54823" title="Onduladora">
Onduladora

La onduladora es la máquina que, a partir de bobinas de papel, permite la fabricación de planchas de cartón ondulado. La onduladora se divide en dos partes: parte húmeda y parte seca.

Se compone de:

Se encargan de alimentar de papel a los grupos de ondular desenrollando la bobina de forma continua y regular a una tensión constante conseguida mediante un freno.

Su misión es cortar el papel de una bobina (bien porque éste se ha acabado, bien porque se va a cambiar de calidad) y empalmar la nueva bobina con ayuda de una cinta adhesiva de doble cara. 

Son cilindros calentados mediante vapor cuya misión es aumentar la temperatura de los papeles antes de entrar al grupo de ondular para homogeneizar su humedad y permitir su posterior encolado.

Un grupo de ondular consta de dos rodillos metálicos acanalados con un perfil de onda determinado (A, C, B, E,…) entre los cuales discurre el papel tripa adquiriendo el mismo perfil, una bandeja por donde circula la cola, un rodillo dosificador y un rodillo aplicador que se encargan de llevar la cola hasta las crestas de las ondas del papel tripa ondulado así como un rodillo prensa que se encarga de poner en contacto y encolar el papel cara con el papel tripa. Las colas empleadas en la fabricación de cartón ondulado son disoluciones acuosas de almidón que, al calentarse, gelatiniza y alcanza propiedades adhesivas.

A la salida de cada grupo de ondular, el simple cara se deposita en forma de bucles sobre el puente. Este puente almacén permite absorber las diferencias de velocidad entre los grupos y el resto de la onduladora (durante los empalmes hay que bajar la velocidad del grupo) así como la evaporación y el secado del simple cara. 

Realiza la misma función que los precalentadores, sólo que éste se compone de 3 cilindros y preacondiciona los dos simples caras.

Consiste en dos grupos encoladores independientes que aplican cola sobre las crestas de los dos simple caras y los une entre sí y a la cara inferior.

En la mesa caliente se realiza la unión y el secado del cartón. Se compone de unas placas de fundición alimentadas por vapor y de una manta que va sobre el cartón para ayudar a arrastrarlo y que se comparte con la zona de tracción.

Es la que tira del cartón arrastrándolo por toda la mesa caliente. La tracción se transmite mediante dos paños que producen un sándwich de cartón.

Se compone de cortadora auxiliar, slitter, cortadora transversal y apiladores:

Da uno o varios cortes transversales. Tiene dos misiones, crear un espacio dando un corte para dar tiempo a los cabezales de la slitter a efectuar un cambio de pedido y separar desperdicio lateral dando cortes en continuo y dejando caer el cartón en bandas.

Se compone de unos ejes que llevan incorporados las cuchillas de hender y las de cortar longitudinalmente la plancha.

Consta de dos cuchillas helicoidales girando a la velocidad adecuada para cortar la plancha a la longitud deseada.

Se encargan de transportar la plancha hasta un elevador donde se va formando la pila. Una vez alcanzada la altura de pila deseada, ésta se evacúa mediante un camino de rodillos o cintas de acetal.


</doc>
<doc id="54824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54824" title="Caja de solapas">
Caja de solapas

También llamada coloquialmente caja americana, la caja plegable es un embalaje de cuatro caras laterales (matemáticamente, un prisma de base rectangular) que se cierra tanto en su parte superior como inferior por medio de cuatro solapas. Su código FEFCO es el 0201.

Generalmente fabricada en cartón, su gran versatilidad y facilidad de producción con máquinas flexibles sin troqueles llamadas casemaker la ha hecho muy popular.

Las hay de diferentes tamaños, desde el más pequeño al tamaño de un pallet de base por 1 metro o más de altura.

Estructuralmente, la caja de solapas es un aro cerrado cubierto por cuatro solapas extraídas de la propia estructura. Las solapas suelen tener una altura uniforme para optimizar la superficie de plancha. Las largas se doblan uniéndose en el centro de la caja y las cortas queden retranqueadas por debajo de ellas. Su altura es por tanto equivalente a la mitad de la anchura del embalaje. 

La onda se coloca en dirección vertical para conferir al embalaje la máxima resistencia. Por lo tanto, suele situarse de forma perpendicular al aro salvo en los casos en que la caja viaja tumbada en que se diseña en la dirección opuesta.

La primera operación consiste en la inserción en la plancha de cartón de los hendidos por los que doblarán las solapas tanto superiores como inferiores. Esto se hace en el propio proceso de fabricación de la plancha en la onduladora por medio del troquel circular llamado "slitter". 

Luego, como en el resto de embalajes de cartón, la fabricación de la caja empieza por la decoración de la plancha que se realiza en una impresora. La impresión flexográfica se sirve de clichés de polímero para depositar la tinta sobre el soporte, necesitando tantos clichés como colores lleva la caja. Por lo general, la impresora se coloca en línea con la casemaker que es la máquina que va a conferir a la caja su estructura definitiva. En esta máquina se realizan las operaciones de ranurado para formar las solapas, hendido en la dirección de onda, plegado de la caja y pegado de la pestaña de unión. De este modo, la caja queda lista para su posterior envasado. 

Por último, tienen lugar las operaciones de paletizado y flejado. La caja se la entrega, por tanto, al envasador, impresa, plegada, pegada y paletizada.

La caja de solapas es un embalaje versátil que se utiliza tanto en líneas de envasado manual como automático.

En el primer caso, el proceso es el siguiente. Se cierran las solapas inferiores con precinto. Seguidamente, el producto se lo introduce y se lo acondiciona manualmente. Luego, se cierran las solapas superiores con otro precinto.

En el segundo caso, el proceso se realiza a través de máquinas encajonadoras que se instalan al final de la línea de envasado. Existen diversos sistemas de encajonado para cajas americanas pero el procedimiento básico es el siguiente. Las unidades de producto se agrupan en lotes en función del número a embalar. Unas ventosas forman la caja y se procede al cerrado inferior por medio de cola caliente ("hot melt"). Luego, el producto es introducido en la misma. En este punto existen dos modalidades:


Por último, las solapas superiores se las cierran por medio de cola caliente o "hot melt".


</doc>
<doc id="54826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54826" title="Atorvastatina">
Atorvastatina

La atorvastatina es un fármaco de la familia de las estatinas utilizado para disminuir los niveles de colesterol en sangre y en la prevención de enfermedades cardiovasculares. También estabiliza las placas y previene la embolia mediante mecanismos antiinflamatorios. Su importancia es grande, dada la consideración del colesterol como factor de riesgo cardiovascular. Debemos tener presente que el colesterol es esencial para la vida y reducir la síntesis de colesterol farmacológicamente o mediante dietas puede ocasionar fisiopatologías graves. Existen posiciones altamente críticas con el uso de la atorvastatina o cualquier otro fármaco como tratamiento preventivo. Incluso se ha llegado a afirmar la falta de evidencias empíricas y de investigación neutral sobre el colesterol como factor de riesgo para accidentes cardiovasculares.

Como todas las estatinas, la atorvastatina inhibe la HMG-CoA reductasa, una enzima encontrada en el tejido del hígado que juega un rol importante en la producción de colesterol en el cuerpo, pero a diferencia de otras estatinas como la simvastatina y pravastatina, la atorvastatina es un compuesto completamente sintético, fue sintetizada por primera vez en 1985 por Bruce Roth mientras trabajaba en la Parke-Davis Warner-Lambert Company (ahora Pfizer). Es importante tener en cuenta que la inhibición de la HMG-CoA reductasa por atorvastatina o cualquier otro tipo de estatina tiene efectos secundarios no deseados. La HMG-CoA reductasa es una enzima que forma parte de la ruta metabólica del ácido mevalónico, la cual es común para la síntesis de la Q10 en humanos, una coenzima imprescindible para la producción de energía en las mitocondrias. Así, todas las estatinas consiguen inhibir la síntesis de colesterol, que ya de por sí no es recomendable; además, se inhibe la síntesis de coenzima Q10, provocando una disminución de la energía necesaria para vivir, cuyos síntomas se manifiestan fundamentalmente en los tejidos con mayores requerimientos energéticos como son el músculo esquelético, el cerebro o los riñones, de ahí las dolencias, miopatías (dolores musculares de las extremidades) manifestadas por un porcentaje elevado de pacientes consumidores de estatinas.

Su principal uso es para el tratamiento de dislipidemia y la prevención de enfermedades cardiovasculares.

La atorvastatina se absorbe con un tiempo aproximado de concentración de plasma máxima (T) de 1-2 horas. La biodisponibilidad absoluta del fármaco es aproximadamente 14%; sin embargo, la disponibilidad sistemática para la actividad HMG-CoA reductasa es aproximadamente 30%. La depuración de la atorvastatina se realiza en el intestino alto y se produce el metabolismo de primer paso (también llamado efecto de primer paso o metabolismo sistémico), que es la principal causa de la baja disponibilidad sistémica. El consumo de atorvastatina con comida produce un 25% de la reducción en C (velocidad de absorción) y un 9% de reducción en la extensión de la concentración (área bajo la curva, integral después de una o varias dosis o extensión de absorción), a pesar de que el alimento no afecta la eficacia de la disminución de la Lipoproteína de Baja Densidad C (cantidad de colesterol contenido en Lipoproteínas de Baja Densidad) de la atorvastatina. La administración de dosis nocturnas favorece la reducción de C (velocidad de absorción) y la extensión de concentración (extensión de absorción) en 30%. De cualquier manera, el tiempo de administración de atorvastatina no afecta la eficacia en la disminución de lipoproteínas de baja densidad C.

La atorvastatina se une intensamente a proteínas, en un porcentaje mayor o igual al 98%.

El mecanismo primario propuesto del metabolismo de la atorvastatina es mediante hidroxilación por citocromo P450 3A4 para formar los metabolitos activos orto y parahidroxilados. Los metabolitos orto y parahidroxilados son responsables del 70% de la actividad sistémica HMG-CoA reductasa. El metabolito Orto hidroxi lleva a cabo el siguiente metabolismo mediante glucuronidación. Como sustrato para la isozima CYP3A4, ha mostrado susceptibilidad a inhibidores e inductores de CYP3A4 para incrementar o deprimir la concentración plásmica respectivamente. Esta interacción fue probada "in vitro" con la administración de eritromicina, un inhibidor de la isozima CPY3A4, lo cual generó incrementos de la concentración plásmica de atorvastatina. La atorvastatina es también un inhibidor del citocromo 3A4.

La atorvastatina es también un sustrato del transportador intestinal de eflujo P-glicoproteína, el cual bombea el fármaco fuera de la célula, de regreso hacia el lumen intestinal, durante la absorción del fármaco.

Se ha encontrado que muchos polimorfismos están asociados con una alta incidencia de efectos secundarios de atorvastatina. Se sospecha que este fenómeno está relacionado con el incremento de los niveles de metabolitos farmacológicamente activos, tales como atorvastatina lactosa y p-hidroxiatorvastatina. La atorvastatina y sus metabolitos activos pueden ser monitoreados en pacientes potencialmente susceptibles usando técnicas específicas de cromatografía.

Vía oral.

Se absorbe rápidamente por vía oral, alcanzando niveles máximos en sangre de una a dos horas después de la administración. La presencia de alimentos en el estómago puede llegar a disminuir la absorción hasta en un 25%. La biodisponibilidad es de un 14%, aproximadamente.

La unión a proteínas plasmáticas está en torno al 98%. En ratas se ha demostrado que pasa a leche en madres lactantes.

Como el resto de estatinas, la Atorvastatina sufre efecto de primer paso hepático. Parece que en su metabolismo hepático depende del CYP3A4, originando derivados (orto- y para-) hidroxilados de actividad farmacológica similar a la atorvastatina, así como derivados β-oxidados. En animales se ha comprobado que los derivados orto-hidroxilados sufren posterior glucuronidación.

La atorvastatina y sus metabolitos se eliminan de forma preferente a través de la bilis, aunque no parece estar afectada por mecanismos de recirculación enterohepática. Un mínimo 2% puede encontrarse en orina. La vida media de eliminación es de unas 14 horas, aunque la semivida de la actividad se mantiene hasta casi 30 horas, probablemente debido a la actividad de los metabolitos.

Las estatinas son inhibidoras de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima A (HMG-CoA) reductasa. Esta enzima cataliza la conversión de la HMG-CoA a mevalonato, que es un metabolito clave en la biosíntesis de colesterol. Su bloqueo se produce debido al gran parecido estructural que exhiben estos fármacos con el HMG-CoA. En el esquema adjunto puede observarse el nivel de bloqueo de las estatinas así como de otras sustancias en la biosíntesis del colesterol.

La reacción concreta sería:

En la que una molécula de HMG-CoA se reduce mediante la actuación de la HMG-CoA reductasa y la coenzima NADPH dando como resultado Mevalonato y CoA. La inhibición de la enzima se realiza de forma competitiva, parcial y reversible.

El bloqueo de la síntesis hepática del colesterol produce una activación de las proteínas reguladoras SREBP ("sterol regulatory elements-binding proteins"), que activan la transcripción de proteínas y, por tanto, producen una mayor expresión del gen del receptor de LDL y un aumento en la cantidad de receptores funcionales en el hepatocito.

Como consecuencia de la inhibición de la HMG-CoA disminuyen los niveles de colesterol total y LDL, sustancias íntimamente relacionadas con la arteriosclerosis y el aumento del riesgo cardiovascular. La apolipoproteína B también disminuye sustancialmente durante el tratamiento con atorvastatina. Además, algunas aumentan moderadamente el C-HDL y reducen los triglicéridos plasmáticos. Como resultado de estos cambios, el cociente entre Colesterol total y Colesterol HDL, así como el cociente entre Colesterol LDL y Colesterol HDL se reducen.

En la insuficiencia hepática, las concentraciones del fármaco en el plasma son significativamente afectadas por las enfermedades del hígado. Los pacientes con padecimientos hepáticos en el estado A muestran un incremento de 4 veces en C y la extensión de concentración (extensión de absorción). Los pacientes que se encuentran en el estado B muestran un incremento por 16 en C y 11 veces la extensión de concentración (área bajo la curva).

Los pacientes geriátricos (mayor a 65 años) exhiben farmacocinética alterada de Atorvastatina comparada con los adultos jóvenes, con una media en la extensión de concentración (integral después de la dosis) y en C de 40% y 30% mayor respectivamente. Adicionalmente, estos pacientes sanos muestran una mayor respuesta farmacodinámica a la Atorvastatina en cualquier dosis, por ello, esta población puede tener menores dosis efectivas.

Como ya se comentó anteriormente, tanto los fibratos como la niacina (ácido nicotínico) aumentan el riesgo de miopatía asociado a la atorvastatina. Esto es especialmente importante en el caso del gemfibrozilo, el cual además interfiere con el metabolismo hepático a nivel del CYP3A4. Los estudios realizados con fenofibrato hacen pensar que esta asociación estaría libre de tal riesgo, no habiéndose realizado estudios con otros fibratos.

Una gran parte de las interacciones de la atorvastatina, como del resto de las estatinas, vendrá determinada por el hecho de ser sustrato de la CYP3A4. Los inhibidores del CYP3A4 aumentan la actividad de la atorvastatina y sus efectos secundarios. Por el contrario, los inductores lo disminuirán, y por tanto rebajarán la eficacia de la misma. Así, en relación con el metabolismo hepático nos podemos encontrar:

Algunos alimentos también pueden interaccionar. No se recomienda tomar atorvastatina y grandes cantidades de zumo de pomelo (inhibidor).
Los suplementos de vitamina D disminuye atorvastatina y las concentraciones de metabolitos activos, sin embargo, reduce sinérgicamente LDL y las concentraciones de colesterol total. Componentes del zumo de pomelo son inhibidores de CYP3A4 intestinal conocidos. La administración conjunta de zumo de pomelo con atorvastatina puede causar un aumento de la Cmax y AUC, lo que puede dar lugar a reacciones adversas o toxicidad por sobredosis.

Otras interacciones de la atorvastatina no dependientes del CYP3A4 son:

La atorvastatina es usada para el control de la hipercolesterolemia y en la prevención de la enfermedad cardiovascular.

Son cientos los estudios realizados sobre la atorvastatina para corroborar su eficacia tanto en la prevención primaria como secundaria de la enfermedad cardiovascular, o incluso para compararla con otros fármacos hipolipemiantes. Por su potencia estadística o la calidad del diseño, podemos destacar:


Para la valoración de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM.

En febrero del 2012, la FDA emitió un comunicado según el cual ciertas drogas reductoras del colesterol aumentan el riesgo de padecer diabetes tipo 2.

Serán contraindicaciones absolutas:

Serán contraindicaciones relativas (se puede tomar pero será necesario un especial control médico):

Comprimidos recubiertos con 10, 20, 40 y 80mg.

Entre los excipientes habituales para este producto nos podemos encontrar:





</doc>
<doc id="54830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54830" title="Libra (astrología)">
Libra (astrología)

En astrología, Libra () es el séptimo signo del zodíaco, el cuarto de naturaleza positiva y el tercero de cualidad cardinal. Simboliza el equilibrio y la armonía y su símbolo representa la balanza. Pertenece junto a Géminis y Acuario al elemento aire. Está regido por Venus y su signo opuesto y complementario es Aries. 

Se considera que alguien es del signo Libra cuando nace entre el 23 de septiembre y el 22 de octubre (Tropical). También se ha establecido del 24 de septiembre al 23 de octubre.

Es también uno de los cuatro signos cardinales, siendo los tres restantes Aries, Cáncer y Capricornio. Y si es sideral pertenece a los signos fijos junto a Aries, Cáncer y Capricornio.

"Ver Afrodita Urania y Afrodita Pandemos"

La balanza que simboliza a libra proviene de la diosa Astrea. Astrea era hija de Zeus y Temis, siendo por tanto descendiente de las titánides. Mientras su madre representaba la justicia divina, ella personificaba la justicia en el mundo de los hombres. Según otras fuentes, era hija de Astreo y Eos. Fue también la última inmortal que vivió entre los humanos durante la Edad de Oro de Cronos, abandonando la Tierra en último lugar cuando esta se envileció con la llegada de la Edad de bronce. Zeus la elevó al cielo, situándola entre las estrellas como la constelación de Virgo, y la balanza que llevaba en las manos se convirtió en la cercana constelación de Libra. Con frecuencia es confundida con Dice, una de las Horas y también hija de Zeus y Temis, quien representaba el concepto de justicia moral. Se representa a Astrea como una diosa alada con una aureola brillante, que porta una antorcha (todos estos son atributos de una diosa estelar) y los rayos de Zeus.

Durante la Guerra de los Titanes, Astrea fue fiel aliada de Zeus. Al igual que Niké (la Victoria) se convirtió en una de sus asistentes: la portadora de sus rayos. La recompensa por su lealtad fue el permiso para conservar su virginidad y el lugar entre las estrellas como constelación.

La diosa Venus, en su personalidad ambigua y dual, inclina uno de los dos platillos: una que propicia la belleza serena y otra, la seducción y la lujuria.

Las estrellas que forman Libra se conocían en la astronomía babilónica como "MUL Zibanu" (las "balanzas" o "equilibrio"), formando parte de las pinzas del Escorpión. Las balanzas eran sagradas para el dios sol "Shamash", quien también era el patrón de la verdad y la justicia.

En la Antigua Grecia también se conocían como las "pinzas del Escorpión". Desde entonces, las estrellas de Libra también se asociaron con la ley, la justicia y el civismo. Se sugiere que esta asociación se debe a que el Sol recorría esta parte de la eclíptica en torno al equinoccio de otoño, donde los días son iguales que las noches. Sin embargo, hoy en día estos momentos no coinciden debido a la precesión de los equinoccios. En árabe "zubānā" también significa "pinzas de escorpión", similar a otras lenguas semíticas.

En la poema de Higino, "Astronomía poética", así como en Eratóstenes de Cirene se la considera parte del Escorpión. Gemino, hacia el 80 a.C, fue el primero en la astonomía occidental en distinguir en estas estrellas un séptimo signo, al cual llamó "el yugo" ("zugos" en griego, traducido por Cicerón como "Iugum"). En el calendario juliano se usó el término "Balanza" ("libra" en latín).


</doc>
<doc id="54834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54834" title="Wrap around">
Wrap around

Se llama wrap around al embalaje de cartón ondulado que se pliega alrededor del producto cerrándose lateralmente por medio de cuatro solapas cortas. Es el modelo habitualmente utilizado para transportar bricks (de leche, zumos, etc.), azulejos y, en menor medida, botellas (por ejemplo, de vino).

Su entrega en forma de plancha troquelada a a la que tan sólo se han practicado los hendidos transversales y longitudinales, exige inevitablemente que el envasado de los productos se realice en líneas automáticas.

La wrap around es un embalaje menos resistente que la caja de solapas por lo que es apropiado para productos autoportantes o como poco semiportantes. El fabricante recibe el embalaje en plano y utiliza líneas automáticas para el envasado del producto. Los sistemas de introducción son principalmente los siguientes: 



</doc>
<doc id="54839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54839" title="Solapa (embalaje)">
Solapa (embalaje)

En embalaje industrial, una solapa es una prolongación lateral de la plancha de cartón ondulado que sirve para cerrar el embalaje una vez introducido el producto. Su fijación se realiza mediante cola, en el envasado automático o bien mediante precinto en el envasado manual.


</doc>
<doc id="54845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54845" title="José Ordóñez Jr.">
José Ordóñez Jr.

José Bernardo Ordóñez López (Bucaramanga, 28 de febrero de 1968) es un humorista, pastor y comediante colombiano.

Su talento para la comedia se dejó ver desde muy pequeño, cuando imitaba las voces de sus profesores en el colegio; estuvo a punto de ser expulsado de no ser por sus participaciones en actos culturales de la escuela en su ciudad. Ordóñez heredó ese talento de su padre, un humilde latonero que con relativa frecuencia participaba como amateur en la sección Los Cuenta chistes del programa "Sábados felices" de Caracol TV. 

Inicialmente, estuvo en las radioemisoras de Bucaramanga: Radio del comercio, Radio Melodía, Radio Primavera haciendo sus primeros "pinitos" en programas que él mismo inventó como "Los Chiflamicas" y carcajadas Melodía. En 1988, ganó el concurso nacional de cuenta chistes de "Sábados felices". En el año 1989 se casa con su actual y única esposa Yasmith Sanabria e incursiona en las radios locales de Santander como: voz comercial, lector de noticias y narrador de fútbol en los partidos de su "equipo del alma" Atlético Bucaramanga. En 1992, regresa a Bogotá para trabajar como libretista de Papuchis en RadioActiva de Caracol e ingresa como creativo de "No me lo cambie" (allí creo su personaje: Contéstele a Hermenegildo), Gente corrida de DFL televisión y finalmente en el año 1993 establece su primer marca mundial de chistes de 24 horas seguidas el 28 de diciembre. Esto motivó la invitación para viajar a Uruguay donde estableció su segunda marca mundial de chistes a 26 horas a través de la emisora local CX 18 Radio Libertad Sport. Pero el evento más importante de su carrera que a la postre lo llevaría a ser reconocido como uno de los mejores humoristas de la historia de los medios colombianos fue su tercer récord mundial de 36 horas de chistes establecido el 28 de diciembre de 1994 en RadioActiva de Caracol. Colombia entera se volvió una sola radio pues por las calles y avenidas de todas las ciudades solo se escuchaban las jocosas historias que convirtieron este evento en el más escuchado en toda la historia de la radiodifusión colombiana.

En 1995 Teleset S.A lo invita a que haga en sociedad un programa de humor al que decidieron, junto con José Antonio Debrigard, llamarlo Ordóñese De La Risa. Allí creó y desarrolló sus famosos personajes: "Benito", "PabloRemalas", Olinto Manjarrez, Gomelina, "GayoTapao", Mesmer y Noraima (los Santandereanos), Bemúdez, Wendy Vanessa y Celio que durante sus 186 capítulos (3 años y medio) en el horario Prime de los sábados en la noche hacía delirar de risa a las familias colombianas e inclusive, doblando en rating a su competencia Sábados Felices.

En 1997 su vida disipada en medio de la farándula hace que su esposa se separe de él y es entonces cuando decide convertirse al protestantismo y comienza su vida como líder religioso en la sociedad. Desde entonces usa su humor como herramienta de construcción social al lado de su esposa (a quien finalmente recuperó) y quien además es graduada como consejera familiar en The Master's University USA.

El 6 de diciembre de 2004 batió un nuevo "récord" mundial contando chistes en Bogotá al completar 65 h seguidas, entre las 16 del viernes 3 de diciembre de 2004 y las 9 del lunes 6 de diciembre. En diciembre de 2005 la organización Orquídea USA lo declaró el mejor humorista latinoamericano de la actualidad.

En 2006 continúa recorriendo las principales calles de las ciudades de Colombia contando chistes durante 30 horas en un evento de carácter caritativo en beneficio de los refugiados colombianos del conflicto armado. En ese mismo año, presenta el programa, "Ordóñese otra vez" (como continuación de Ordóñese de la Risa). A finales del 2008 José Ordóñez se radicó en Miami donde trabajó en la estación radial 90.9 F.M., del grupo Génesis en la cual, transmitió su octavo récord mundial de chistes realizado entre 9 al 12 de julio de 2009 cuando entonces duró 72 horas contando chistes a beneficio de la fundación M.A.S Misericordia Amor y Servicio. ​También es considerado como el hincha oficial del equipo de fútbol de su ciudad natal fútbol Atlético Bucaramanga.

Sus últimos dos récords mundiales se llevaron a cabo en Madrid España (80 horas) y Bogotá Colombia (86 horas) en diciembre de 2014.

Actualmente (año 2020) José y su esposa han regresado a Colombia para retomar su proyecto Ordóñese Otra Vez que incluye su contenido de comedia junto con la realización de parques temáticos de diversión y consolidación familiar.




La Suma de las hazañas humorísticas (1.723 horas en total) comprende

Total de horas de chistes contadas: 1.723





</doc>
<doc id="54846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54846" title="Análisis real">
Análisis real

El análisis real o teoría de las funciones de variable real es la rama del análisis matemático que tiene que ver con el conjunto de los números reales. En particular, estudia las propiedades analíticas de las funciones y sucesiones de números reales; su límite, continuidad y el cálculo de los números reales.

El análisis real es un área del análisis matemático que estudia los conceptos de sucesión, límite, continuidad, diferenciación e integración. Dada su naturaleza, el análisis real está limitado a los números reales como herramientas de trabajo. 

Resultados importantes incluyen entre otros el teorema de Bolzano-Weierstrass, el teorema de Heine-Borel, el teorema del valor medio y el teorema fundamental del cálculo. 

Los textos del «cálculo avanzado» normalmente comienzan con una introducción a las demostraciones matemáticas y a la teoría de conjuntos. Tras esto se definen los números reales axiomáticamente, o se los construye con sucesiones de Cauchy o como cortes de Dedekind de números racionales. Después, hacen una investigación de las propiedades de los números reales, siendo de las más importantes la desigualdad triangular.

Tras definir los números reales, se investigan las sucesiones de números reales y su convergencia, un concepto central en análisis, a través de los límites de sucesiones o puntos de acumulación de conjuntos. Posteriormente se estudian las series, como las series alternadas y las series de potencias.

Se estudia, para empezar a desarrollar conceptos topológicos elementales, varios tipos de subconjuntos de los números reales: conjuntos abiertos, conjuntos cerrados, espacios compactos, conjuntos conexos, etc., donde se estudian el teorema de Bolzano-Weierstrass y el de Heine-Borel.

Ahora se estudian las funciones de variable real, y se define el concepto de función continua a partir de la definición épsilon-delta del límite de una función. Entre las propiedades de una función continua definida en un intervalo destacan los teoremas conocidos como el teorema de Bolzano, el teorema del valor intermedio y el teorema de Weierstrass.

En este momento se puede definir la derivada de una función como un límite, y se pueden demostrar rigurosamente los teoremas importantes sobre la derivación como el teorema de Rolle o el teorema del valor medio. Se construyen las series de Taylor y se calculan las series de Maclaurin de las funciones exponencial y de las funciones trigonométricas.

Es importante destacar que también se estudian las funciones de varias variables tanto como sus derivadas que son las derivadas parciales. Es muy importante estudiar el teorema de la función inversa y el teorema de la función implícita, tanto como las funciones de Morse.

La integración definida, que se puede definir como «el área debajo de la gráfica» de una función va naturalmente después de la derivación, de la que la integración indefinida es la operación inversa. Se comienza con la integral de Riemann, que consiste en dividir el intervalo en subintervalos (con una partición), extender los subintervalos hacia arriba hasta que llegue, o al mínimo de la función en el subintervalo (en cual caso se le llama la suma inferior), o al máximo en el subintervalo (en cual caso se le llama la suma superior). También existe otro tipo de integral, que puede integrar más funciones, llamada la integral de Lebesgue, que usa la medida y el concepto de «en casi todas partes». El mismo se muestra después.

Con la teoría de integración se pueden demostrar varios teoremas, en el caso de la integración de Riemann o de Lebesgue, como el teorema de Fubini, pero de un modo más importante el teorema fundamental del cálculo.

Habiendo hecho todo esto, es útil regresar a los conceptos de continuidad y convergencia, y estudiarlos en un contexto más abstracto, en preparación para estudiar los espacios de funciones, que se hace en el análisis funcional o más especializados tal como el análisis complejo.



</doc>
<doc id="54847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54847" title="Acondicionador (embalaje)">
Acondicionador (embalaje)

En embalaje, se llama acondicionador a la pieza de cartón o de otro material (plástico, EPS, etcétera) que tiene por objeto proteger o inmovilizar el producto dentro de la caja.

El acondicionador se adapta a la forma y dimensiones del producto o del embalaje haciendo en ocasiones funciones de mero separador evitando el roce entre productos y en otras, de elemento de relleno y fijación para impedir su movimiento.


</doc>
<doc id="54853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54853" title="Rejilla de cartón">
Rejilla de cartón

También denominada colmena en algunas zonas, la rejilla de cartón es el acondicionador que permite la separación de botellas o productos similares (botes, tarros, etc.) dentro de sus embalajes. Se fabrica en cartón ondulado de poco espesor o cartoncillo y generalmente se forma encastrando dos o más paredes transversales sobre una o dos longitudinales. Existen en la actualidad máquinas automáticas que realizan esta operación aunque también pueden construirse como prolongación de la plancha. Al embalaje resultante se le denomina genéricamente caja con rejilla incorporada.


</doc>
<doc id="54860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54860" title="Ole Rømer">
Ole Rømer

Ole Christensen Rømer (25 de septiembre de 1644; Århus – 19 de septiembre de 1710; Copenhague) fue un astrónomo danés, famoso por ser la primera persona en determinar la velocidad de la luz en el año 1676 con un valor inicial de 225.000 km/s. Fue, a su vez, el inventor del micrómetro para observar eclipses y el telescopio meridiano (anteojo meridiano). En 1701, Ole ideó una escala de medida de temperatura llamada Grado Rømer, que hoy ya ha caído en desuso.

En 1672, merced a la intervención de Jean Picard, fue a Francia, ingresando en la recién creada Academia de Ciencias de París. Dicha academia fue creada en 1666 durante el reinado de Luis XIV.

Su ministro Colbert se apercibió de la importancia de que Francia se convirtiera en primera potencia científica y, con fondos aparentemente ilimitados, consiguió que Christian Huygens, Picard y, sobre todo, Giovanni Doménico Cassini se unieran al proyecto.

Merced a la influencia de Rømer se introdujo el calendario gregoriano en Dinamarca en el año 1701.

El 19 de septiembre de 1710, a la edad de sesenta y seis años, Rømer murió a consecuencia de un cálculo.

Casi todos los manuscritos del ilustre astrónomo se perdieron en el terrible incendio que destruyó el Observatorio de Copenhague el 20 de octubre de 1728.

Las observaciones del primer satélite de Júpiter efectuadas por Römer y Giovanni Doménico Cassini indicaron una desigualdad, que los dos sabios creyeron poder atribuir a la propagación sucesiva de la luz (Observatorio de París, año 1676). Cassini no tardó en desechar esa idea tan justa; por el contrario Römer la mantuvo, uniendo de esta manera su nombre a uno de los más grandes descubrimientos que enorgullecen a la astronomía moderna.

Una noche de 1676, Römer observaba solitario las lunas de Jupiter y cayó en la cuenta de que el lapso del tiempo que transcurre entre los eclipses de Jupiter con sus lunas era más corto cuando la Tierra se movía hacia Jupiter, y más largo cuando ésta se alejaba. Con su telescopio observó detenidamente el satélite de Jupiter, Ío, y estimó que la luz tardaba 22 minutos en cruzar el diámetro de la órbita de la Tierra, aunque las estimaciones modernas se aproximan más a los 17 minutos.

Se ha hecho notar que después de la idea tan feliz de atribuir las diferencias que se observan entre las vueltas del primer satélite de Júpiter a los límites del cono de sombra durante la primera y la segunda cuadratura del planeta y de la propagación de la luz, Römer, inexplicablemente, desdeñó demostrar que en la misma hipótesis se encontraba la explicación de las desigualdades notadas también en los otros tres satélites.

Podría extrañar que no haya tratado de evaluar la velocidad de la luz con más exactitud de la que aplicó. Horrebow, el discípulo predilecto de Römer y su más ferviente admirador, fija en 14 m 10 s en vez de 8 m 13 s el tiempo que tarda la luz en atravesar la distancia que separa al Sol de la Tierra.

Römer, que había sido testigo en París de las dificultades para hacer mover en el plano del meridiano la lente de un cuarto de círculo mural, es decir, una lente equilibrada sobre un eje muy corto y obligada a aplicarse continuamente sobre un limbo imperfectamente hecho, imaginó y construyó el anteojo meridiano.

Este instrumento que hoy día puede verse en muchos observatorios astronómicos se debe, por lo tanto, a la inventiva del astrónomo danés.

Se le debe también la invención de un ingenioso micrómetro, de uso muy común hacia finales del siglo XVII en la observación de los eclipses. Con este micrómetro se podía aumentar o disminuir la imagen del Sol o de la Luna hasta que estuvieran entre dos hilos situados cerca del ocular.
A partir de las propiedades de los epicicloides dedujo la forma más adecuada que debían tener los dientes de una rueda dentada para asegurar un movimiento uniforme.




</doc>
<doc id="54861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54861" title="Motorola 68HC11">
Motorola 68HC11

La familia Motorola 68HC11 (abreviado HC11 o 6811) es una familia de microcontroladores de Motorola, derivada del microprocesador Motorola 6800. Los microcontroladores 68HC11 son más potentes y costosos que los de la familia 68HC05 y se utilizan en múltiples sistemas embebidos.

Siguen la Arquitectura de von Neumann, en la que la memoria de programa, de datos y de entrada/salida se direcciona en un único mapa de memoria.

Internamente, el conjunto de instrucciones de la familia 68HC11 es compatible con la del Motorola 6801 y el Motorola 6809, con el añadido de un registro Y (que puede ser empleado por las mismas instrucciones que el registro X). La familia 68HC11 emplea instrucciones de longitud variable y se considera que emplea una arquitectura CISC. Tienen dos acumuladores de ocho bits (A y B), cuenta con un acumulador "virtual" D, que no es más que la unión de A y B (16 bits), dos registros índice de 16 bits (X e Y), un registro de banderas, un puntero de pila y un contador de programa.

El microcontrolador Freescale 68HC12 es una versión mejorada de 16 bits del 68HC11.

El microcontrolador Freescale 68HC16 es una versión de 16 bits mayoritariamente compatible sotware del 68HC11.

El controlador robótico Handy Board de Fred Martin se basa en el 68HC11.

Los 68HC11 tienen cinco puertos externos (A, B, C, D y E), cada uno de ocho bits excepto el D, que es generalmente de seis bits.

El puerto A se emplea en captura de eventos, salida comparada, acumulador de pulsos y otras funciones de reloj; el puerto D para E/S serie y el puerto E como conversor analógico-digital.

La familia 68HC11 puede funcionar tanto con memoria interna o externa. En caso de emplear memoria externa, los puertos B y C funcionan como bus de datos y direcciones respectivamente.

Hay que decir que los puertos pueden funcionar como terminales de entrada-salida digital de propósito general. Sin embargo, se pueden configurar para que realicen una función específica, asociada a cada puerto. A continuación se detalla la función alternativa de cada puerto. (Los bits se numeran comenzando en el cero).

PUERTO A (Funciones de reloj y temporización).

Consta de 8 pines, los cuales tres son de entrada (bits 0-2), cuatro de salida (bits 3-6) y uno bidireccional (bit 7).

Bits 0-2: Capturadores de entrada. Cada vez que se produzca el evento programado en uno de estos tres pines, el contenido del registro TCNT se copia a otro registro TIC"x", donde "x" será 1,2 o 3, según el pin que tratemos. El evento a registrar se puede configurar y puede ser flanco de subida, de bajada o pulso a nivel alto.

Bits 3-6: Comparadores de salida. Se sirve de una serie de registros (denominados TOC"x") en los cuales escribimos un valor numérico. Cuando este valor coincida con el del registro TCNT, se producirá un evento en el pin correspondiente del puerto. También es configurable y se puede programar para que conmute, cambie a nivel bajo, o cambie a nivel alto.

Bit 7: Comparador/Acumulador. Como se ha dicho, este pin es bidireccional, de forma que cuando se configura como salida toma funciones de comparador de salida, pero esta vez puede actuar también sobre los demás pines de salida (bits 3-6). Si se configura como entrada, funciona como un contador de pulsos. Mediante registros, puede programarse para que cuente cada vez que produzcan ciertos sucesos, como flanco de bajada, subida, nivel alto o nivel bajo.
PUERTOS B y C (Bus de expansión).

El 68HC11 dispone de un mapa de memoria constituido por las memorias que lleva internas. Sin embargo, de todo el rango de direcciones posibles, la mayor parte está desocupado. El microcontrolador se puede configurar en un modo especial (expanded) el cual usa los puertos B y C para direccionar todas las posiciones de memoria posibles (concretamente 16 bits de direcciones <-> 65535 posiciones).

El puerto B se usa para colocar los bits más significativos de las direcciones (Bits 8-15).

El puerto C tiene doble uso: bits menos significativos del bus de direcciones (0-7) y bus de datos (8 bits). Para ello, se emplea una señal denominada AS, que cuando se activa nos indica que el puerto C está poniendo una dirección válida. Después cambia, y coloca los bits de datos. Para poder hacer esto, hay que añadir un circuito externo, concretamente un registro de 8 bits con habilitación, para que capture la dirección cuando AS esté activa y la mantenga cuando se desactive. Normalmente suele ser el 74HC573.
PUERTO D (Comunicación serie).

Se pueden establecer protocolos de comunicación serie síncrona y asíncrona.

"Puerto serie asíncrono (SCI)." Existen dos dispositivos, donde la salida de uno se conecta con la entrada del otro, y viceversa. La señal de reloj tiene la misma frecuencia para los dos dispositivos, pero no es compartida por estos.

Bit 0 Recepción (Rx). Entrada de los bits de datos.

Bit 1 Transmisión (Tx). Salida para los bits de datos.

La comunicación serie asíncrona se suele emplear en sistemas que están distanciados varios metros. Debido a que el transmisor puede enviar bits en cualquier momento, es necesario el uso de un protocolo que permita conocer dónde está el comienzo de los datos y dónde su final (btis de comienzo, final...). La velocidad de transmisión es medida en Baudios (Baud), siendo normal un valor de 9600 Baudios. Todos estos parámetros son configurables por medio de registros en el 68HC11.
"Puerto serie síncrono (SPI)." En este tipo de comunicación hay un dispositivo que se comporta como maestro y uno o varios que están sujetos a éste y que se llaman esclavos. Se usa una señal de reloj que será la misma para todos los dispositivos. Se usan cuatro bits:

Bit 2 MISO (en inglés, entrada maestro-salida esclavo). Salida de datos desde un esclavo hacia la entrada del maestro.

Bit 3 MOSI (en inglés, salida maestro-entrada esclavo). Salida de datos desde el maestro hacia el/los esclavo/s.

Bit 4 SCK, señal de reloj.

Bit 5 /SS, permite seleccionar con qué esclavo desea comunicarse el maestro.

Esta comunicación es típica de periféricos que requieren de altas velocidades de transmisión, si bien estos sólo pueden separarse varios centímetros. Al ser la señal de reloj compartida, no es necesario añadir bits adicionales de comienzo o final, y la tasa de transferencia aumenta. La configuración del reloj, maestros, esclavos, etc. se hace mediante programación de registros.

PUERTO E (Conversión analógica-digital, CAD).

El 68HC11 consta de un convertidor analógico/digital, el cual recibe una tensión comprendida entre 0 y 5 voltios; y devuelve, por medio de registros internos, valores de 8 bits (del 0 al 255), que son proporcionales a la entrada. Estos valores pueden ser utilizados en el programa para hacer cálculos, por ejemplo.

Si el modelo de HC11 es de 52 pines, el puerto tendrá ocho entradas al convertidor, mientras que si es el modelo de 48, este puerto sólo tendrá cuatro entradas.

Existen varias formas de trabajar con el CAD. Una es realizar conversiones de: o bien los cuatro bits menos significativos del puerto (bits 0-3), o bien de los cuatro bits más significativos (bits 4-7). Otra forma es seleccionar un solo pin y trabajar con él.

Además, el CAD se puede configurar de forma que convierta una sola vez, o que realice conversiones continuas.



</doc>
<doc id="54865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54865" title="Castillo de Calatrava la Nueva">
Castillo de Calatrava la Nueva

El Sacro Castillo-Convento de Calatrava la Nueva se halla situado en el cerro Alacranejo, dentro del término municipal de Aldea del Rey, en la provincia de Ciudad Real (España) frente al Castillo de Salvatierra.

En lo que hoy es el aparcamiento (final del camino de acceso), se han encontrado restos de la Edad del Bronce y de un poblado visigodo. La fortaleza se halla situada en la cima de un cerro en forma de cono a 936 m de altitud, con una densa vegetación autóctona en sus laderas y en su base rodeado de grandes pedrizas o canchales que hacen difícil su acceso. El camino empedrado hoy existente se hizo para la visita de Felipe II a la fortaleza en 1560 y nos lleva hasta la base del castillo. Su situación controla uno de los pasos naturales hacia Sierra Morena. No se conoce con exactitud el año inicial de su construcción, si bien hay referencias de su uso por Nuño de Lara en 1187 como antiguo Castillo de Dueñas.

En 1191 Rodrigo Gutiérrez Girón y su segunda mujer, Jimena, donaron "por sus almas" a la Orden de Calatrava la mitad de las rentas y heredades que tenían en este antiguo Castillo de Dueñas, dejando expresamente la mitad de las rentas a favor de los hijos del primer matrimonio del donante.Tres años después, éstos vendieron a la Orden sus derechos en el castillo por la suma de 1000 maravedís.

En 1201, Alfonso VIII confirmaba a los calatravos la propiedad íntegra del castillo. 
En 1211 los musulmanes recuperaron el cercano Castillo de Salvatierra, que no volvería al dominio de los cristianos hasta 1226; esto reforzó la importancia estratégica del cerro donde se encontraba el castillo de Dueñas.

La fortaleza actual es de grandes dimensiones (46 000 metros cuadrados), y fue construida por los caballeros calatravos en los años 1213 a 1217, después de la batalla de las Navas de Tolosa, empleando como mano de obra a buena parte de prisioneros tomados en dicha batalla. Una vez erigida, se convirtió en sede de la Orden de Calatrava, y en una de las más importantes fortalezas de Castilla. Su historia corre pareja a la de la propia Orden.

Fue construido para sustituir como sede maestral a la ciudad de Calatrava la Vieja, situada más al norte, en la margen izquierda del río Guadiana, lugar donde a mediados del siglo se había fundado esta orden militar.

El castillo pervivió hasta el siglo XIX, en que fue abandonado tras las desamortizaciones religiosas emprendidas por el ministro Mendizábal para sanear las cuentas estatales en 1835.

Se conservan documentos en que se detalla todo el edificio y la distribución de las habitaciones. En realidad se trata de un complejo recinto compuesto por iglesia, convento, hospedería, puebla y recinto externo, todo fuertemente fortificado. Desde la llanura se asciende a la fortaleza bordeando sus murallas exteriores y se llega una explanada donde se abre la puerta exterior del siglo XV, que permite entrar en el recinto externo o "liza" que está limitada por dos murallas casi paralelas. Este recinto se utilizaba para guardar el ganado, para alojar tropas en tránsito y para refugio de campesinos en caso de peligro.

Desde la liza se accede a la zona del convento por una enorme cámara situada junto a la muralla, semi-subterránea. En esta cámara se situaba el cuerpo de guardia y las caballerizas. Sobre ella se levantaba la hospedería que hoy se halla muy destruida. Al salir de las caballerizas se entra en un espacio defensivo intermedio, que era un lugar de paso. A la derecha se encuentra el convento del que sólo quedan los suelos y parte de los muros.

El camino continúa hacia el castillo cuyos altos muros se levantan ante el espectador. A la izquierda pueden verse diversas estancias semi-subterráneas que se pueden visitar. Se trata de antiguos almacenes sobre los que se levanta hoy la vivienda del guarda, que a su vez ocupa parte de la antigua hospedería. Continuando por el camino, a la derecha pueden verse enormes rocas cortadas a pico que forman la base de las murallas del castillo y a la izquierda una explanada acondicionada hoy con mesas para uso de los visitantes. Desde aquí se domina el recinto de la "puebla" que conserva las murallas completas por cuyo "adarve" se puede circular. En dicha puebla había calles y casas y era donde vivían los servidores del castillo y del convento. Está situada en un gran saliente rectangular de la muralla y tiene sus torrecillas y un portillo de los llamados secretos.

Es de estilo cisterciense. Tiene un gran rosetón en su fachada, del tiempo de los Reyes Católicos. Los contrafuertes son a modo de torreones. En el interior se ven tres amplias naves cubiertas con bóvedas de ladrillo y tres ábsides con arcos apuntados. En el lado izquierdo había capillas funerarias que luego fueron tapiadas y destruidas y que están por restaurar. A la izquierda de la fachada estaba el palomar y el pozo de nieve. Había una entrada desde la liza. A la derecha se encuentra el "Campo de los Mártires" (cementerio), con la capilla de Nuestra Señora de los Mártires, enormes "aljibes" subterráneos y el camino de subida al castillo. 

En la iglesia, estuvo sepultado Alfonso de Molina en un suntuoso sepulcro que se encontraba cobijado por un arco en la Capilla Mayor del templo. 

Al claustro del convento se accede por una puerta de la nave lateral derecha. Quedan vestigios de los soportes de arcadas. Detrás de este claustro hay un paso entre sus muros y los cimientos del castillo por el cual se llega a la primera puerta del recinto del castillo propiamente dicho.

Se encuentra en el centro y en lo más alto de toda la fortaleza. Su primera puerta, con arco apuntado, funcionaba como barbacana que protegía la segunda puerta a la que se llega tras un recorrido en codo y a cielo raso.
La segunda puerta se abre en los muros del castillo y da acceso a una gran caballeriza con bóveda de cañón apuntado, separada del patio de armas por pilares.

Una vez situados en el patio de armas, a la derecha hay una escalera moderna de caracol, de piedra, que accede al antiguo archivo de la Orden. A la izquierda está la entrada de la cámara del Maestre, con la Cruz de Calatrava sobre el arco apuntado. Debajo hay un aljibe. En frente, se encuentra el acceso principal a las dependencias del castillo; se trata de una gran escalera que conduce a diversas cámaras.
Esta escalera conduce a cuatro niveles:






</doc>
<doc id="54872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54872" title="Envenenamiento por radiación">
Envenenamiento por radiación

El envenenamiento por radiación o síndrome por radiación aguda es el conjunto de efectos negativos en la salud causados por la exposición a excesivas cantidades de radiación ionizante.

El término se usa generalmente para referirse a problemas agudos debidos a una de las dosis grande de radiación absorbida en un período corto de tiempo. Muchos de los síntomas del envenenamiento por radiación se dan cuando la radiación ionizante interfiere en el proceso de división celular. Esta interferencia causa especiales problemas a las células con alta tasa de renovación, células que en condiciones normales se reproducirían rápidamente. Por ejemplo, las células que cubren la parte interna del tracto gastrointestinal o las células hematopoyéticas de la médula ósea.

El Roentgen (R) es la medida de la carga eléctrica producida por las radiaciones X (ionización) o gamma depositada en aire seco en condiciones estándar. Definida como la carga eléctrica depositada por 1 gramo de radio-226 medido a una yarda de distancia en una hora, se sustituyó por la unidad X (C/kg) incluida en el sistema internacional de unidades, pero sin un nombre definido todavía, con lo que sigue siendo más popular para esta magnitud la unidad antigua.

El rad (acrónimo de "radiation absorbed dose") es una unidad de dosis absorbida en términos de energía depositada en la materia. El rad se definió como una dosis absorbida de 100 ergios de energía por gramo de materia.

La unidad más reciente de la dosis absorbida, usada en el sistema internacional de unidades es el gray, que se define como 1 julio de energía depositada por kilogramo de materia. La equivalencia entre ambas unidades es de 1 Gy = 100 rad.

Para determinar el riesgo de la radiación se mide la "eficacia biológica relativa" de la radiación, obteniendo un factor de corrección (Q antes, RBE ahora) que multiplicando a la dosis absorbida da como resultado una medida directa de la dosis efectiva biológica. Esta dosis efectiva biológica, o dosis efectiva simplemente, se mide en rem (acrónimo de roentgen equivalent man), el cual es igual a la "dosis de radiación" absorbida (medida en rads) multiplicada por un "factor de calidad" que valora la eficacia de cada tipo particular de radiación.

En el sistema internacional de unidades la "eficacia biológica relativa" de la radiación se mide en sieverts (Sv), que es igual a 100 rems.

Para las partículas alfa la "eficacia biológica relativa" puede llegar a valer 20, de modo que un rad sería equivalente a 20 rems. Lo mismo es aplicable a la radiación de neutrones. En cambio para las partículas beta, los rayos x y los gamma, la "eficacia biológica relativa" se valora como 1 por lo que en dichos tipos de radiación el rad y el rem serían equivalentes.

Los síntomas de la enfermedad por radiación se convierten en más serios (y la posibilidad de supervivencia disminuye) cuando se incrementa la dosis de la radiación.

La exposición crónica a la radiación ionizante puede causar leucemia y otros cánceres. La capacidad de la radiación de impedir la división celular es también usada en el tratamiento del cáncer (radioterapia).

Otros síntomas que produce el envenenamiento por radiación son pérdida de pelo, diarreas, fatiga, náuseas, vómitos, desmayos, quemaduras de piel, y a altas dosis, la muerte.

Una dosis de radiación extremadamente alta para el cuerpo entero, como 100 Sv (10.000 rems) causa en un período corto inconsciencia y muerte, ya que se destruyen las células nerviosas.

Una dosis menor (pero todavía alta) causaría una enfermedad grave inmediata, después de la cual la víctima parecerá que se recupera, sólo para morir unos días después, cuando las células intestinales que se dividen rápidamente fallen.

El envenenamiento por radiación puede resultar por la exposición accidental a fuentes de radiación naturales o industriales. Las personas que trabajan con materiales radiactivos a menudo llevan dosímetros para controlar su exposición total a la radiación. Estos aparatos son más adecuados que los contadores Geiger para determinar los efectos biológicos, ya que miden la exposición acumulativa en el tiempo, y son calibrados para cambiar de color o proporcionar algún tipo de señal que avisa al usuario antes de que la exposición alcance niveles inseguros.

La radiactividad causó la enfermedad y muerte después de los bombardeos de Hiroshima y Nagasaki a aproximadamente el 1 % de las personas expuestas que sobrevivieron a las explosiones iniciales. La tasa de mortalidad debida a la radiación fue más elevada en Hiroshima, porque aunque Fat Man (el nombre de la bomba usada en Nagasaki) tenía un rendimiento más alto que Little Boy (el nombre de la bomba usada en Hiroshima), Fat Man era un arma de plutonio, la cual para el mismo rendimiento fue mucho menos radiactiva que un arma de uranio.

El envenenamiento por radiación continúa siendo una de las mayores preocupaciones después del accidente del reactor nuclear de Chernobyl. De los 100 millones de curies (4 exabecquerels) de material radiactivo liberado, los isótopos radiactivos de xenón-133 y yodo-131 fueron inicialmente los más peligrosos. Debido a su corta vida media actualmente han decaído, dejando a los productos de vida media más larga (como el cesio-137 y el estroncio-90) como los más peligrosos en este momento.

Las dosis equivalentes se indican en sieverts. El siervert mide la cantidad de energía en julios absorbida por un kg de materia viva. Los síntomas corresponden a una irradiación de todo el cuerpo con una dosis promedio igual al valor indicado.
Las dosis absorbidas se indican en grays. A diferencia del siervert, el gray no distingue entre materia viva y no viva. La tasa de mortalidad indica en porcentaje la posibilidad de muerte en cualquier lapso de tiempo después de la exposición a la radiación, siempre que esta no se haya tratado.



</doc>
<doc id="54877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54877" title="Brama (biología)">
Brama (biología)

Brama es un género de peces osteíctios descrito por Bloch y Schneider en 1801, perteneciente a la familia de los brámidos.


Véase también:


</doc>
<doc id="54883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54883" title="Box palet">
Box palet

El box palet es un tipo de embalaje de grandes dimensiones fabricado en cartón ondulado y posteriormente se ha empezado a fabricar en plástico. Su perímetro coincide con el del palet que lo transporta (1200x800, 1200x1000 y 600x800 fundamentalmente), pudiendo así exponerlo en tienda sobre el mismo. 

El box palet compagina las funciones de embalaje de transporte y expositor de producto lo que reduce considerablemente el coste de su manipulación. Generalmente, se encuentra en los pasillos o cabeceras de góndola de supermercados e hipermercados. 

En su parte frontal se suele practicar un precortado que permite disponer del producto con facilidad. La parte desprendida del cuerpo se puede encajar en la pared posterior que pasa a actuar así de cartela publicitaria. Por su gran tamaño, el cierre lateral del box palet se realiza mediante de grapas y se suele imprimir en vivos colores para potenciar al máximo su función promocional. El embalaje puede ser diáfano por dentro en cuyo caso los productos apilan unos sobre otros o disponer de bandejas encajadas en su estructura sobre las que se colocan los productos.

Su uso está relacionado con el transporte de mercancía frutícola de grandes dimensiones, tales como el melón y la sandía así como para el transporte industrial de naranja desde las sociedades cooperativas hasta las fábricas de derivados de la naranja. También se emplea para productos de alta rotación que justifican una presentación masiva en el punto de venta.


</doc>
<doc id="54885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54885" title="Galitzia">
Galitzia

Galitzia, Galicia o Galicia de los Cárpatos (; ; ; ; ; ; , "Galitsiya/Galichina"; en rusino: Галичина, "Halychyna"; ; , "Galytsye") es una región de Europa del Este delimitada por los austriacos para determinar las áreas de Pequeña Polonia y Rutenia Roja (también partes de Volinia y Podolia) anexionadas en 1772 a Austria. Toma su nombre de la primera capital de la región, la ciudad de Halicz, en la actual Ucrania.

El núcleo de Galitzia se encuentra dentro de las regiones de la actual Ucrania occidental: Lviv, Ternópil y Ivano-Frankivsk cerca de Hálych. Desde alrededor del siglo XIX Galitzia consta del área que se encuentra justo al norte de los Cárpatos, al este de la Pequeña Polonia, la Subcarpacia, Silesia y al norte y noroeste de Transilvania y la región rumana de Moldavia.

Existe una considerable superposición entre Galitzia y la región suroeste de Rutenia, especialmente una región transfronteriza (centrada en el óblast de Zakarpatia, la región de Transcarpacia de la actual Ucrania) que está habitada por varias nacionalidades, incluida la minoría rutena, también llamados cárpato-rusos. En este sentido moderno, Rutenia estaría a caballo entre el oeste de Ucrania, Polonia y Eslovaquia.

La región tiene una historia turbulenta. En tiempos de los romanos Galitzia fue poblada por varias tribus, de origen celtogermánico, entre las que había celtas como los "gáulicos" y los "volinios", los lugianos y cotinios y entre los más germánicos, los vándalos y los godos (las culturas Przeworsk y Púchov). Algunos etnógrafos consideran que los boikos locales formaban parte de las tribus celtas. Durante las invasiones bárbaras, la gran migración que coincidió con la caída del Imperio romano, varios grupos de pueblos nómadas invadieron la región:


En conjunto, los eslavos tanto occidentales como orientales pasaron a dominar a la población celtogermánica.

En 891-892 los territorios de los croatas blancos y de los croatas rojos pasaron al control de la Gran Moravia, un estado eslavo. Con los magiares invadiendo el corazón del Gran Imperio Moravo alrededor del año 899, las tribus eslavas de los vistulanos, croatas blancos, croatas rojos y lendianos se encontraron bajo dominio húngaro. En 955 las zonas al norte de los Cárpatos constituían una parte autónoma del Ducado de Bohemia y así permanecieron hasta el año 972, en que surgieron las primeras reivindicaciones territoriales de los polanos (tribu de cuyo nombre proviene el de Polonia). Esta zona fue mencionada en el año 981 por Néstor el Cronista, cuando Vladimiro el Grande del Rus de Kiev la reclamó en su ruta hacia el oeste. Durante el siglo XI la región perteneció a Polonia (entre 1018–1031 y 1069–1080) y después volvió a pasar bajo el control de la Rusia de Kiev. Sin embargo, a finales del siglo XII comenzaron a producirse reivindicaciones húngaras. Finalmente, Casimiro III de Polonia se anexionó el área entre 1340-1349. Bajoalemanes de Prusia y del centro de Alemania se asentaron en partes del norte y el oeste de Galitzia entre los siglos XIII y XVIII, aunque la mayor parte de la provincia fue independiente del dominio alemán y austriaco.

Los eslavos orientales se asentaron en el territorio durante la alta Edad Media y en el siglo XII, se formó el Principado de Galitzia (Hálych, Halicz, Halics, Galich, Galic, Galitzia), uniéndose a finales de siglo con el vecino Principado de Volinia para formar el Principado de Galitzia-Volynia que existió durante siglo y medio. En 1352, año en que el principado se partió entre el Reino de Polonia y el Gran Ducado de Lituania, la mayor parte de Galitzia pertenecía a la Corona del Reino de Polonia, y así continuó hasta la Unión de Lublin de 1569 entre Polonia y Lituania. Con la partición de la confederación polaco-lituana en 1772, el Reino de Galitzia y Lodomeria o simplemente Galitia se convirtió en la mayor, más poblada y septentrional provincia del Imperio austríaco.

Leópolis ("Lemberg" durante la dominación austríaca, hasta 1918) fue la capital de la Galitzia austríaca, dominada subsidiariamente por la aristocracia polaca a pesar del hecho de que la población de la mitad oriental de la provincia era en su mayor parte bielorrusa (sector nororiental) y ucraniana (sector oriental), con amplias minorías de judíos y polacos. Los polacos también eran abrumadoramente mayoritarios en la recientemente anexada mitad occidental de Galitzia.

Tras la Batalla de Raszyn en 1809, el ejército polaco recuperó la mitad occidental de Galitzia.

Después del Congreso de Viena de 1815, Galitzia volvió nuevamente a poder austríaco, y en 1867, cuando el imperio austríaco se transformó en Imperio austrohúngaro, Galitzia junto con el sector occidental de Volinia pasó a formar un territorio directamente controlado por Austria con el nombre de Galitzia y Lodomeria (Lodomeria era el nombre latinizado usado por los austríacos y húngaros para referirse a la Volinia).

Esta situación duró hasta fines de la Primera Guerra Mundial (1918). La dominación austriaca fue tolerante en comparación con la que llevaron a cabo prusianos y rusos. Desde 1867 Galitzia contó con una amplia autonomía política y cultural dentro de la Doble Monarquía, aunque el poder siguió en manos de la nobleza y la iglesia polacas, fieles aliadas de la Casa de Habsburgo. Tras la Primera Guerra Mundial, los rutenos (ucranianos) intentaron crear una República Rutena en la Galitzia, más aún al quedar la Galitzia Oriental al este de la Línea Curzon, es decir, de la línea que señaló tras la Primera Guerra Mundial los primeros límites orientales de Polonia. Sin embargo, para contrapesar la instauración del comunismo en Rusia y la creación de la URSS, las fuerzas polacas rápidamente se apoderaron de toda Galitzia. Esta situación se formalizó en 1920, quedando alterada tras la invasión de Polonia por el Tercer Reich y la posterior invasión por la URSS stalinista en 1939.

En la Segunda Guerra Mundial el Tercer Reich ocupó toda Galitzia. La ciudad de Leópolis se convirtió en la sede del Voivodato de Lwów. Inmediatamente después de Varsovia, fue el segundo centro cultural y académico más importante de la Polonia de entreguerras. Las tropas soviéticas se apoderaron de la ciudad en 1939 al comienzo de la II Guerra Mundial, y más tarde la ocupó el ejército alemán desde el 29 de junio de 1941 al 27 de julio de 1944 fue retomada por el ejército soviético. A los 110 000 judíos que había a comienzos de la guerra, se les habían sumado unos 100 000 refugiados. En junio de 1941 empezaron una serie de matanzas, dirigidas por el Einsatzgruppe C y con la colaboración de los nacionalistas ucranianos, que en las semanas siguientes acabaron con 6 000 judíos. Al tiempo, las autoridades nazis crearon un campo de trabajos forzados, de donde fueron yendo sacados los más débiles para su exterminio. 200 000 fueron directamente ejecutados en las proximidades del campo y decenas de miles fueron enviados al campo de exterminio de Belzec. Durante la liquidación del campo en 1943, fueron asesinados también muchos judíos, sobreviviendo unos pocos en el alcantarillado.

Tras la debacle del régimen nazi al concluir la Segunda Guerra Mundial, Galitzia fue nuevamente dividida (según criterios étnicos) entre Polonia y la República Socialista Soviética de Ucrania, de modo que en 1946 Galitzia fue dividida entre Polonia y la URSS con los límites que actualmente tiene.

En 1991, tras el colapso de la Unión Soviética, la Galitzia Oriental siguió formando parte de la actual república de Ucrania, sucesora de la República Socialista Soviética de Ucrania.

En el período comprendido entre 1870 a 1910 hubo una gran migración de pobladores, en su mayoría pertenecientes a los grupos culturales polacos y ucranianos, hacia Estados Unidos, Argentina, Uruguay y Australia.

Solo hacia Argentina emigraron principalmente en el período comprendido entre 1897 y 1913 cerca de tres mil personas, radicándose principalmente en Apóstoles y Azara.




</doc>
<doc id="54887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54887" title="Hálych">
Hálych

Hálych (en ucraniano: "Галич") es una ciudad histórica a orillas del río Dniéster en el oeste de Ucrania. 

Esta ciudad le dio el nombre a la región histórica de Galitzia y fue la capital del Principado de Galitzia así como del Principado de Galitzia-Volynia hasta el siglo XIV, cuando se traslada el trono a Leópolis.

En 1994, el gobierno de Ucrania crea la "Reserva Nacional Antigua Hálych", que incluye la actual villa de Krylos, para preservar el patrimonio histórico-cultural.

Es la ciudad central del raión (distrito) de Hálych, en la óblast (provincia) de Ivano-Frankivsk (Іва́но-Франкі́вська о́бласть).

Dista 26 km de la ciudad de Ivano-Frankivsk, la capital de la provincia. La población de Hálych se estima en 6.406 habitantes.



</doc>
<doc id="54888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54888" title="Soacha">
Soacha

Soacha es el municipio más poblado del departamento de Cundinamarca en Colombia. Su área es de 184km² (kilómetros cuadrados), y su población es de 556268 (2019). Su área urbana está conurbada con la del Distrito Capital de Bogotá, siendo parte de su área metropolitana. Es la capital de la Provincia de Soacha, de la que solo forman parte dos municipios: Soacha y Sibaté.

La palabra «Soacha» es un topónimo del "muysc cubun" (idioma muisca) que se divide en dos palabras: "Sua," que significa ‘Sol’, y "cha," que significa ‘varón’.

El poblamiento de Soacha es uno de los más antiguos de Colombia, en la cual ya desde hace más de 12000 años se evidencia la presencia humana en la región a través de los abrigos rocosos del Tequendama y posteriormente se desarrolló actividades en el sector de Nueva Esperanza en las culturas herrera y muisca, del cual dejaron numerosos pictogramas entre los límites de la sabana de Bogotá, los Cerros del Sur y de Canoas.

En la mitología de los muiscas, ante el castigo con una inundación ejercido por Chibchacum por los pecados de la gente, Bochica decidió abrir los peñascos formando el Salto del Tequendama y posteriormente educaría al pueblo sobreviviente. Este relato tuvo un origen natural ya que la presencia de las aguas del antiguo lago de Humboldt procedía de los glaciales que se estaban derritiendo tras la última Edad de Hielo. Posteriormente el poblado de "Suacha" formó parte del zipazgo de la Confederación muisca hasta comienzos del periodo hispánico, en el cual se estableció como resguardo indígena al mismo tiempo que la tierra era repartida por distintos encomenderos como Miguel de Ibarra y Luis Henríquez, este último a finales de 1600 fundaría el pueblo, ya que las primeras menciones indican que ya en diciembre de ese año se empezó a construir la capilla doctrinera en lo que hoy se conoce como la Iglesia de San Bernardino. 

En los siglos posteriores la importancia de Soacha no trascendía más allá del Salto del Tequendama como atractivo natural para los residentes de Bogotá o quienes la frecuentarían en calidad de visitantes, además de la cantidad de haciendas que poseía en ese entonces; algunas de ellas, el origen de los barrios y comunas de la ciudad y otras el hogar de ilustres personajes de importancia local y nacional.
Se merecen destacar algunos hechos como la visita de los naturistas Bonpland y Humboldt (1799-1803), Matrimonio de Francisco de Paula Santander con Sixta Pontón (1836), La guerrilla de los mochuelos (1877), Su erección como municipio y el primer levantamiento de planos por Alejandro Caicedo (1875), construcción de la línea principal del Ferrocarril del Sur (1898-1903) y finalmente la construcción de la Hidroeléctrica del Charquito en 1900.

Hasta la primera mitad del sigloXX, el municipio de Soacha no pasaba de más de 9000 habitantes y de un desarrollo marcadamente rural, descritas por Juan Antonio Cancino en su obra "Monografías." Después del Bogotazo, el municipio comenzaría un proceso de industrialización por un lado y por otro de conurbación acelerada con Bogotá producto de presencia de infraestructuras como el Embalse del Muña, el Ferrocarril y la Autopista Sur que darían origen a nuevos suburbios como LeónXIII, Compartir, San Mateo y Cazucá. Además comenzó la evidente disminución de su extensión territorial con la segregación de las inspecciones de San Miguel y El Soche, convertidos respectivamente en los municipios de Sibaté (1968) y Granada (1995).

Demográficamente hablando, la población experimentó un aumento espectacular de menos de 30000 personas en 1973 a 270000 habitantes al finalizar el siglo, traduciéndose en enormes problemas para su desarrollo urbano y cambios sociales, a tal punto que su debilidad institucional permitió el crecimiento de invasiones ilegales sin los mínimos servicios necesarios, deterioro del medio ambiente y corrupción en la clase política municipal. A fines de siglo y para atender las necesidades de los habitantes de la zona urbana, se organizaron las seis comunas. 

En 1989, Soacha no quedó exento de sufrir la violencia de los carteles del narcotráfico que golpearon a buena parte del país como el asesinato del candidato presidencial Luis Carlos Galán Sarmiento, en el mes de agosto y el atentado al Vuelo 203 de Avianca, cuyos restos cayeron en la vereda Canoas en noviembre.

A pesar de las limitaciones que le corresponde afrontar, Soacha continuaría su expansión urbanística ante la merma de predios en Bogotá con la creación de nuevas ciudadelas residenciales en forma de macroproyectos como Ciudad Verde, Maiporé, Hogares Soacha y Terreros, en la cual se integraría parcialmente los servicios de transporte con la líneaG de TransMilenio en 2013 y la apertura de nuevos centros comerciales por un lado y la desaparición paulatina del sector industrial por otro, que por entonces era el motor de su economía, lo cual esta se está intentando consolidar con los sectores minero, de servicios y comercio informal. 

Los hechos a destacar fueron la organización de los Juegos Deportivos Nacionales de 2004 que se realizaron en conjunto con Bogotá, Fusagasugá y Girardot y el escándalo de los falsos positivos, ocurrido en el gobierno de Álvaro Uribe Vélez, en el que se afectó a la población soachuna y de la vecina localidad bogotana de Ciudad Bolívar.

Soacha está ubicada en el área central del país, sobre la Cordillera Oriental, al sur de la sabana de Bogotá. Administrativamente hace parte de la provincia de Soacha junto con Sibaté en lo que se refiere a su división política del Departamento de Cundinamarca.

Una parte de su territorio está ubicado en una zona de diversos cordones montañosos, entre los cuales se forman pequeñas quebradas y cañadas fértiles. Y el otro, el mayor de todos, en la sabana de Bogotá, tierra apropiada para la agricultura y la ganadería. El relieve es de destacar varios sitios como los cerros de las Dos Tetas, San Mateo, Altos de Cazucá, La Chucuita, Canoas y La Veredita, donde existe el ecosistema subxerofítico.

En cuanto a sus cuerpos de agua, la región montañosa del sur es atravesada por el río Soacha, el cual desemboca en el río Bogotá en Dos Puentes, el cual también cruza su territorio desde Bosa-Mosquera hasta San Antonio del Tequendama. Otros cuerpos fluviales que inician o terminan en Soacha se destacan el Tunjuelito (noroeste, desde Bogotá), Quebrada Tibanica (Río Claro, comparte frontera con la capital al oriente), Balsillas (Bosatama, desde Mosquera) y Aguas Claras (termina en el embalse del Muña).

Soacha también posee varios humedales como el Neuta, Tierra Blanca, Tibanica (compartido con Bogotá), San Isidro, El Vínculo, La Muralla-El Cajón y la Laguna de Terreros. La laguna de los Colorados se encuentra en los límites de Soacha, ubicada en la cordillera oriental, con piso térmico de páramo y perteneciente al sistema del páramo de Sumapaz.

Los ecosistemas presentes en el municipio son:


En la zona montañosa el clima es bastante frío, de páramo. En la parte baja el clima es moderado, entre 9 y 15°C (grados Celsius), aproximadamente.

Se encuentra dividida en seis comunas a saber: 

La zona rural del municipio se divide en dos corregimientos:

Con la elevación de la ciudad de Bogotá al nivel de distrito se dio su separación política, fiscal y administrativa absoluta del departamento de Cundinamarca. Por ello desde la creación del Distrito Especial de Bogotá en 1954 (es decir, cuando se anexan los 7 municipios vecinos), el ahora Distrito Capital pasó a ser un ente por fuera de la jurisdicción territorial del departamento de Cundinamarca, pero manteniéndose como la sede y por ende capital del órgano territorial. Esta situación ha llevado a plantearse la posibilidad de establecer a Soacha como una opción para ser la nueva capital para el departamento.

El Municipio de Soacha posee una Alcaldía Municipal cuyo titular es elegido por cuatro años por elección popular y allegado administrativamente por las diversas secretarías y direcciones de despacho (General, Gobierno, Educación y Cultura, Salud, Infraestructura, Valorización y Servicios públicos, Desarrollo social y Participación comunitaria, Planeación y Ordenamiento Territorial, Movilidad, Oficina asesora jurídica y Hacienda). Así mismo, con un órgano descentralizado como es el Instituto de Recreación y Deporte de Soacha (IMRDS). También dispone de la sede regional del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, la Unidad de Reacción Inmediata de la Fiscalía y el Distrito Especial de Policía. 

A través de estas dependencias el municipio planea, ejecuta y desarrolla las diferentes políticas y programas del plan de desarrollo, y procura prestar los diferentes del Estado a la población. Sin embargo, la estructura política y administrativa sigue siendo insuficiente e ineficaz para responder a la creciente y compleja realidad local. Normalmente siempre cuentan con la frecuente consulta del Distrito Capital y de la Gobernación de Cundinamarca en cuestiones regionales y metropolitanas debido a la gran dependencia que tiene de ambos. 

El actual mandatario es Juan Carlos Saldarriaga Gaviria, elegido el 27 de octubre de 2019 para el período constitucional 2020 a 2023.

En Soacha hay varias rutas de transporte que funcionan no solo en el interior de la ciudad sino también con Bogotá, a través del corredor de transporte que la conecta con determinadas localidades de la capital colombiana, así con otros municipios del sur y occidente de Cundinamarca. Este corredor es ampliamente utilizado por los habitantes de estos municipios y de la capital, pese a que la movilidad es bastante complicada tanto para el transporte urbano como para el intermunicipal, lo que dificulta seriamente el desarrollo de Soacha. 

Las empresas que prestan el servicio de transporte urbano interno son: Cootransoacha, Coopintransvegas, Cooptranssanmateo, Coopcasur, Cootransucre y Líneas Nevada. 

La Autopista Sur atraviesa de oriente a sur por todo Soacha, convirtiéndose en la autopista Bogotá - Girardot. Luego del peaje Chusacá, la vía se divide en el ramal de Silvania, que es la carretera Panamericana en dirección a Fusagasugá y luego el ramal San Miguel, que lo comunica con Sibaté.

Además de la avenida denominada como Autopista Sur, otras vías importantes de Soacha son:


La mayoría de las vías locales están en muy mal estado en la mayoría de las comunas debido a la falta de reparación y recursos financieros.

Próximamente se espera la apertura de la Autopista Longitudinal del Occidente en la capital, la ampliación de algunas avenidas procedentes de Bogotá como la Ciudad de Cali y la Tintal y la conexión de las existentes con la prioridad de descongestionar la Autopista Sur.

El 27 de diciembre del 2013 se extendió la Línea G de TransMilenio por la Autopista Sur con la inaugurada de la fase I, con 4 estaciones que llegan hasta San Mateo en Soacha. En tanto, el SITP solo opera en forma aledaña a lo largo de la frontera con Bogotá en determinados barrios con beneficio indirecto. 

En cuanto a ciclovías, Soacha tiene una red de ciclovías que unen los barrios con la Autopista Sur: entre ellos la Carrera Séptima, la de la Avenida San Maron, la Alameda El Porvenir (discontinuada en Potrero Grande-La María), la de la Avenida Terreros, Ciudad Verde (con enlace vial hasta Bosa San Diego en el Distrito Capital) y la Calle 53 en La Despensa.

La cultura en Soacha tiene bastantes influencias que han corrido a lo largo de su historia pese a contar con pocos escenarios de desarrollo en esta materia desde los yacimientos arqueológicos y pinturas de origen premuisca y muisca como la Zona Arqueológica Nueva Esperanza, las casonas hacenderas de Terreros, Potrero Grande, El Vínculo, Logroño y La Chucuita, la Plaza Principal y algunas casas coloniales del barrio San Luis que han sobrevivido a los tiempos modernos, así como las ruinas del poblado de El Tuso.

A nivel social, Soacha tiene habitantes raizales que son descendientes de los muiscas y mestizos, las cuales se concentran en la Comuna 2 y la zona rural, y que son una minoría, mientras que el resto de pobladores se clasifican de cuatro tipos: los procedentes de Bogotá, que en su mayoría viven en el municipio pero trabajan en esta última (rolos), los procedentes de otras regiones del país (incluida la capital) que viven y/o trabajan en el municipio o que son nacidos en el mismo (neosoachunos), los desplazados de conflicto armado y los habitantes de la calle. En estos se reflejan tanto la influencia cultural de la ciudad vecina como del país. El gentilicio es Soachuno.

En la gastronomía se destacan dos platillos típicos del municipio como son las garullas y las almojábanas, hoy protegidos como patrimonio inmaterial por la Ordenanza 214 de 2014 expedida por la Asamblea Departamental de Cundinamarca.

En agosto de cada año se celebra el Encuentro Internacional de Artes Populares bajo el lema «Viva el barrio», un evento de carácter popular y comunitario que reúne a los mayores exponentes de la danza, música, teatro, narración oral y circo de países invitados, compañías nacionales y locales que se toman lugares no convencionales como plazoletas, calles, salones comunales y el Teatro Sua. El EIAP como es denominado es realizado por la Fundación Cultural Liderarte donde también realiza talleres de formación artística a comunidades vulnerables de las seis comunas que conforman este municipio. Durante los meses de noviembre y diciembre se celebra el Festival del Sol y de la Luna con grandes orquestas y presentaciones de grupos culturales.

En cuanto a medios de comunicación, si bien la mayoría de periódicos y señales audiovisuales proceden de Bogotá, a nivel autóctono cuenta con canales comunitarios de televisión como Canal 10 Cablemas y la emisora Radio Rumbo (107.4FM) con cobertura extra en buena parte de la capital y Sibaté, y medios de Internet como La RC Online, Periodismo Público, Soacha Ilustrada, Clarín de Colombia. Entre sus medios impresos se encuentran el "Magazín La Hora," "Periódico Enfoque," "Kronos" e "Informativo Presencia."

A nivel religioso, la mayoría de habitantes son católicos, disponiendo sus parroquias en la jurisdicción de la Diócesis de Soacha, mientras las iglesias evangélicas abundan en algunos sectores populares.

A nivel deportivo, Soacha contaba con el equipo de fútbol Tigres F.C., que milita en la actualidad en el torneo de Segunda División de fútbol profesional colombiano, pero debido a que el estadio de la ciudad (el Luis Carlos Galán Sarmiento) no está adecuado para recibir partidos en Primera B, debió trasladarse de manera definitiva a Bogotá para jugar en el Estadio Metropolitano de Techo desde 2017. También se celebra dos certámenes anuales que son la Clásica Ciclística en agosto y la Carrera Internacional 12k entre septiembre y octubre. Mientras que el IMRDS promueve el ciclismo y los aeróbicos con el programa Ciclovida.

Como principales lugares de interés en Soacha se encuentran la Plaza Principal, que conservan en parte su ambiente de pueblo con la Iglesia de San Bernardino, la casa de la cultura, algunas haciendas y zonas verdes que aún se conservan en su parte rural. 

El histórico Salto del Tequendama, una catarata de 157m (metros), sigue siendo reconocido como sitio turístico del municipio, pero la contaminación y el represamiento del río Bogotá ha mermado su interés, demandando con urgencia un plan de rescate ecológico. Así como las formaciones rocosas que se encuentran en sus afueras como los cerros de la Chucuita en Ciudad Verde, bautizado Parque de la Niebla. Es una reserva ecológica senderos y miradores para contemplar los paisajes de la sabana de Bogotá. Se accede en Ciudad Verde por una carretera en forma de «U» que rodea la reserva entre las Avenidas Tierra Negra (Carrera 34) y Prado Verde (Carrera 38), y asimismo atraviesa dos veces la Avenida Luis Carlos Galán (Calle 13) de Soacha. 

A 10 minutos del centro urbano de Soacha se encuentra el Parque Arqueológico y Ecoturístico Boquemonte, reserva natural con importante desarrollo ecológico.
Saliendo por la Autopista Sur, por Alfagres, se encuentra el camino hacia la entrada principal del Parque Nacional Natural Chicaque, donde se pueden avistar venados, osos de anteojos, entre otras especies nativas de la sabana soachuna.

Además de parques zonales en San Mateo y Compartir, existe el Parque Metropolitano Potrero Grande. Es una zona verde ocupada gran parte por canchas semiabiertas de fútbol, y normalmente se hacen entrenamientos. Situado sobre la Avenida Terreros, y la estación de TransMilenio más cercana es Terreros - Hospital C.V. Es aledaño a los barrios de LeónXIII, Prado Los Rosales, La María, Potrero Grande, Ciudad Verde, El Rincón de Santafé y Terreros. El Bosque de la Esperanza es una escultura abstracta que sirve como cubierta de un polideportivo en Altos de Cazucá, hecha por la fundación Pies Descalzos

El conjunto de centros comerciales aledaños a las estaciones de TransMilenio de San Mateo, Terreros y LeónXIII: Están Mercurio, Gran Plaza, Ventura Terreros y Unisur, situados a ambos lados de la Autopista Sur. Están ubicados entre los barrios San Mateo y Ciudadela Monserrate (Terreros).

El puente peatonal de la estación de TransMilenio La Despensa, localizado sobre la Autopista Sur. Es un paso peatonal que comunica la zona industrial de Cazucá con La Despensa. En el 2018 fue pintado de amarillo para indicar a las personas que se está entrando al municipio de Soacha y a Bogotá, donde normalmente había confusión por la poca diferencia limítrofe entre ambas ciudades.

A nivel cultural se destaca el Teatro Sua, situado a pocas cuadras de la Plaza Principal hacia el norte por la calle 13 y el Museo Arqueológico de Soacha, hacia el oriente en la Carrera 7 con Calle 14. Mientras que en el deportivo, se destaca el Estadio Luis Carlos Galán.

En la vereda Canoas se encuentran las Ruinas del Monasterio del Tuso, que data alrededor del sigloXVII.

Soacha como municipio ha sufrido una transformación económica que pasó de ser uno eminentemente rural (teniendo aún esa vocación activa) a una ciudad donde se congrega los sectores industrial, minero y de servicios con proyección regional, destacan por ejemplo el centro logístico Almacafé en el sector de Chusacá, según el censo de 2003 que reporta una tasa de desempleo del 15.6 pero que puede ser mayor se tuviese en cuenta el subempleo. En la encuesta SISBEN las personas que se declaran desempleadas es del 25% según en gran parte debido a la estructura productiva del municipio, En el sector de los servicios se caracterizan dos sub-sectores: los servicios especializados: como los financieros, de salud, transportes de pasajeros y carga, mantenimiento de equipos de computación y automotrices, en los cuales a excepción de los servicios de mantenimiento automotriz, la mano de obra es en 72% de no residentes en municipio y corresponden a propietarios igualmente no residentes.

Servicios corrientes como: restaurantes, salas de belleza, servicios de venta y alquiler de telefonía e Internet, alquiler de videojuegos, etc. En el 93% son mano de obra local y administrada por propietarios residentes en el municipio.

En general los sectores económicos del municipio manifiestan entre sus observaciones como comunes denominadores: la inseguridad, la carencia infraestructura vial, el uso de espacio público por el comercio informal, el cobro del alumbrado público, y la falta de apoyo institucional.

La bandera de Soacha está conformada por una franja horizontal blanca, que ocupa la mitad superior, y una franja horizontal roja, que complementa la parte inferior.

Guarda una proporción de dos tantos de ancho por tres de largo con dos franjas horizontales; la superior blanca y la inferior roja, de igual proporción.

De conformidad con las normas de la heráldica sus colores significan:



El escudo de Soacha es uno de los símbolos heráldicos este municipio cundinamarqués adoptado en 1977 por el alcalde Jorge Ramírez Vásquez. Escudo cortado y medio partido un jede de azul, un sol figurado en oro. En campo derecho de la punta de plata, el salto del Tequendama. En campo izquierdo de la punta dos rojos, dos ruedas dentadas de plata, como sinónimo de la industria. En el centro el escudo de armas de la familia Colmenares, de origen español, primeros dueños de los terrenos donde se encuentra el municipio. Sobre el escudo una cinta de color oro con la divisa «Sol Ómnibus Lucet» (‘el sol brilla para todos’). Adornan el escudo dos banderas cruzadas de tras de él, con los colores del municipio rojo y blanco, y hojas de acento, en verde bordean los campos de punta. En sitio de honor, la etimología de la palabra «Suacha», nombre inicial del municipio escrito en lengua aborigen. La imagen del sol, oro porque es el metal por excelencia, el más preciado, sobre fondo azul, su casa con una cara humana y siempre con ocho rayos rectos y ocho ondulados alternado.

El himno de Soacha fue escrito por Isabel Hernández Ayala. Se presentó por primera vez mediante el decreto 172 del 28 de agosto de 2000 y se oficializó como himno del municipio por el Concejo Municipal de Soacha, por medio del Acuerdo N.º50 de diciembre 19 de 2000.



__REDIRECCIÓNESTÁTICA__

</doc>
<doc id="54896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54896" title="AMD Athlon 64">
AMD Athlon 64

El AMD Athlon 64 es un microprocesador x86 de octava generación que implementa el conjunto de instrucciones AMD64, que fueron introducidas con el procesador Opteron.

Por primera vez en la historia de la informática, el conjunto de instrucciones x86 no ha sido ampliado por Intel. De hecho Intel ha usado este mismo conjunto de instrucciones para sus posteriores procesadores, como el Xeon "Nocona". Intel llama a su implementación Extended Memory Technology -Tecnología de Memoria Extendida- (EM64T), y es completamente compatible con la arquitectura AMD64. La arquitectura AMD64 parece que será la arquitectura informática dominante de la generación de 64 bits, venciendo en este mercado a alternativas como la arquitectura IA-64 de Intel.

El Athlon 64 presenta un controlador de memoria en el propio circuito integrado del microprocesador y otras mejoras de arquitectura que le dan un mejor rendimiento que los anteriores Athlon y Athlon XP funcionando a la misma velocidad, incluso ejecutando código heredado de 32 bits. AMD ha elegido un sistema de medida del rendimiento del procesador basado en los megahercios a los que tendría que funcionar un hipotético Athlon Thunderbird para que diera el mismo rendimiento que un Athlon 64, en lugar de indicar los megahertz a los que funciona realmente.

Hay dos variantes del Athlon 64: El "Athlon 64" y el "Athlon 64 FX". El Athlon 64-FX es similar al Opteron y más potente que el Athlon 64 normal. Ambos pueden ejecutar código de 16 bits, 32 bits y el propio ensamblador de 64 bits de AMD. En la actualidad, Windows NT 6.x, GNU/Linux, OpenBSD, FreeBSD y NetBSD soportan el modo de 64 bits del Athlon 64, mientras que Microsoft ha sacado una versión de Windows XP para equipos de 64 bits.
NOTA: 
El Athlon 64 también presenta una tecnología de reducción de la velocidad del procesador llamada "Cool'n'Quiet", 'Frío y Silencioso'. Cuando el usuario está ejecutando aplicaciones que requieren poco uso del procesador, la velocidad del mismo y su voltaje se reducen. Esto provoca que los máximos de consumo bajen de 89 W a 22 W.

El Athlon 64 viene en tres zócalos para CPU: Uno tiene 754 patillas, otro 939 patillas y el restante 940. El de menor patillaje soporta un solo canal de memoria. El socket 939 tiene soporte para memoria en configuración Dual Channel, del tipo RAM DDR. A mediados del año 2006 se introdujo el socket AM2, de 940 pines, conllevando la implementación de memorias DDR2 en plataformas Athlon 64.



Es un Clawhammer mejorado, con solo 512KB L2-Cache posibles.





</doc>
<doc id="54897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54897" title="Trujillo (España)">
Trujillo (España)

Trujillo es un municipio español de la provincia de Cáceres, en la comunidad autónoma de Extremadura. Ocupa una extensión de en la que se incluyen los arrabales de Belén, Huertas de Ánimas, Huertas de la Magdalena y Pago de San Clemente además de fincas y dehesas que rodean la ciudad. Con 9.012 habitantes en 2019, es la sexta localidad más poblada de la provincia. Trujillo es la capital de la mancomunidad Comarca de Trujillo y del Partido judicial de Trujillo. Está comunicado con Badajoz y Madrid por la Autovía A-5, con Cáceres por la Autovía A-58 y con Plasencia por la EX-208 que, a su vez, atraviesa el Parque Nacional de Monfragüe.

Trujillo ha recorrido todas las etapas de la Historia, desde poblado romano a ciudad medieval, lo que le ha servido para obtener los títulos de Ciudad Muy Noble, Muy Leal, Insigne y Muy Heroica. Desde 1528 fue la capital de la provincia de Trujillo, integrada como partido de la provincia de Salamanca en 1591, hasta la creación de la provincia de Extremadura en 1653. En la localidad nacieron, entre otros, Francisco Pizarro, conquistador del Perú, cuya escultura ecuestre se levanta en la Plaza Mayor, y Francisco de Orellana, descubridor del río Amazonas.

Su importancia histórica, su situación, su entorno natural y su gastronomía han hecho de Trujillo un importante centro turístico de Extremadura. De sus monumentos, algunos de ellos protegidos, destacan el castillo (antiguo alcázar árabe), la iglesia de Santa María la Mayor () y los palacios de la Plaza Mayor. Además, en Trujillo se celebran dos fiestas de interés turístico regional, el Chíviri y la Semana Santa Trujillana, y otros eventos como la Feria Nacional del Queso y la Feria Agroganadera.

La ciudad de Trujillo ha recibido los nombres de Turaca/Turacia, Turgalium, Torgiela, Troxiello, Trugillo y Trujillo a lo largo de la Historia. Según varios estudios, Turaca o Turacia era el nombre prerromano de la ciudad. Posteriormente, en la época romana se llamó con la voz latina "Turgalium". En la evolución de "Turgalium" al actual topónimo de Trujillo debió haber una influencia árabe o mozárabe, pues de lo contrario la evolución natural de la palabra hubiera dado lugar a "Trugajo" o "Trugallo" en lugar de Trujillo.

Trujillo además da nombre a varias localidades de América, fundadas por personas originarias de la ciudad española como Trujillo (Perú) y Trujillo (Venezuela). En España hay otros tres núcleos de población que comparten toponimia con Trujillo: Trujillos en el municipio granadino de Montillana, Trujillo en el municipio canario de Moya y Trujillo en el municipio sevillano de Alcalá de Guadaíra.

El gentilicio de la ciudad es "trujillano" o "trujillana". El diccionario de la Real Academia Española aclara que también es el gentilicio de las ciudades de Trujillo (Perú) y Trujillo (Venezuela), así como del estado del que esta última es capital. En la provincia de Badajoz hay un municipio llamado Trujillanos, cuyo topónimo deriva del hecho de que sus primeros pobladores fueron trujillanos.


El escudo heráldico de Trujillo es uno de los escudos más antiguos de Extremadura, pues se usa desde finales de la Edad Media, cuando fue confirmada una versión inicial por San Fernando. La versión actual del escudo fue confirmada en 1880 por el rey Alfonso XII con la siguiente descripción.

Una descripción más exacta del escudo se extrae del escudo de Navalvillar de Pela, antigua pedanía trujillana que en 1988 adoptó sus armas incluyendo las de Trujillo en su primer cuartel. La descripción es la siguiente:

En 1892, con motivo del cuarto centenario del descubrimiento de América, el Gobierno de España concedió al municipio de Trujillo el título de "Excelencia", en homenaje a Francisco Pizarro. En 1997, la Junta de Extremadura le concedió además el título de "Insigne y Muy Heroica".

Se encuentra en el centro de la provincia de Cáceres y es la capital de la comarca de Trujillo. Se localiza a 45 kilómetros de la capital provincial. 

El término municipal de Trujillo ocupa una superficie de 649,53 km y está dividido en tres partes. La parte más extensa es en la que alberga el núcleo de Trujillo y los arrabales de Belén, Huertas de Ánimas, Huertas de la Magdalena y Pago de San Clemente. Esta parte tiene los siguientes límites:

Además de esta parte principal, el término municipal tiene dos exclaves:


Dentro del territorio trujillano, a modo de enclave, se encuentra el municipio de La Aldea del Obispo. 

La ciudad de Trujillo se encuentra al este de la penillanura trujillana, que tiene continuación por el oeste con los Llanos de Cáceres y limita al este con Las Villuercas y la sierra de Guadalupe, al sur con la sierra de Montánchez y al norte con el río Almonte. El principal río de Trujillo es el río Almonte, afluente del río Tajo que marca el límite norte del municipio. Su afluente el río Tamuja marca el límite con el municipio de Cáceres. Al suroeste del término pasan afluentes del Tamuja como el río Magasca y el río Gibranzos. Al norte del término pasa otro afluente del Almonte, el río Tozo. El río Marinejo, afluente del Tozo, pasa al este del término.

La ciudad se alza a 564 metros sobre el nivel del mar, sobre un promontorio rocoso de naturaleza granítica, el Cerro Cabeza de Zorro. Su peculiaridad es que es el más elevado de los varios que existen en los alrededores inmediatos. En el territorio, la altura media ronda los 450 metros, aunque a orillas del río Almonte, al noroeste, tan sólo se alcanzan los 275 metros. 

Los tipos de usos del suelo existentes en el territorio son los siguientes:


De acuerdo a los datos de la tabla a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada el clima de Trujillo es mediterráneo de tipo "Csa" (templado con verano seco y caluroso).

En el término municipal de Trujillo existen hábitats naturales de importancia para la biodiversidad. Estos hábitats aparecen recogidos en el Anexo I de la Directiva 92/43/CEE:

Trujillo cuenta además con varias zonas de especial protección para las aves (zonas ZEPA):

En la ciudad se conservan restos prehistóricos y prerromanos, tales como puntas de flecha magdalenienses, perforadores, hachas pulimentadas y pinturas esquemáticas. En los alrededores del río Almonte y de sus afluentes se establecieron castros defensivos que funcionaban como fortalezas naturales. El hecho de asentarse el lugar sobre un batolito de granito, que alberga un abundante material de construcción y grandes cantidades de agua, favoreció el poblamiento temprano del lugar.

En tiempos de los romanos, el lugar fue conocido como "Turgalium" y llegó a ser una prefectura estipendiaria de la capital lusitana, Augusta Emerita, en la calzada que unía esta ciudad con Caesaraugusta. Tanto en Trujillo como en municipios vecinos se conservan numerosos restos romanos.

Posteriormente fue poblada por pueblos bárbaros (principalmente visigodos) aunque la mayoría de la población siguió siendo hispanorromana. Más tarde llegaron los musulmanes, pasando a ser una de las principales poblaciones de la región de influencia gobernada desde Badajoz (que llegó incluso a formar uno de los reinos de taifas). La Reconquista hizo de Trujillo un lugar estratégico para los dos bandos enfrentados, pues ya en la época califal se construyeron la fortaleza, los aljibes y parte de la muralla. Trujillo, llamada por los musulmanes Turyila, Taryalah o Turyaluh, fue una importante medina que pertenecía a la cora de Mérida y que funcionaba como lugar defensivo y centro de comercio.

En 1165 la ciudad pasó a estar controlada brevemente por Gerardo Sempavor, antes de pasar poco después a manos de Fernando Rodríguez de Castro.

A mediados del la ciudad de Trujillo se convirtió en la cabeza de un señorío semi-independiente, propiedad de Fernando Rodríguez de Castro "el Castellano", miembro de la Casa de Castro. El señorío abarcaba un territorio que se extendía entre los ríos Tajo y Guadiana, y entre otras localidades, comprendía las de Montánchez, Santa Cruz de la Sierra y Monfragüe.

En 1185 falleció Fernando Rodríguez de Castro "el Castellano", pasando entonces a heredar Pedro Fernández de Castro "el Castellano" los bienes paternos, entre los que sobresalían el señorío de Trujillo, compuesto de numerosas fortalezas y localidades en la región de Extremadura, y el Infantado de León, que Fernando II de León había donado a sus padres en 1170. Tras la muerte de su padre, Pedro Fernández de Castro se declaró vasallo de su primo Alfonso VIII de Castilla y le entregó el señorío de Trujillo, que Alfonso VIII cedió a la Orden de Santiago y a la Orden de Alcántara en 1186, junto con la mitad de sus rentas, a fin de que repoblasen y defendiesen los territorios comprendidos entre los ríos Tajo y Guadiana.
Un año después, en 1187, Pedro Fernández de Castro "el Castellano" consignaba en su testamento que, en caso de que falleciese sin descendencia, todos sus castillos situados en la Extremadura leonesa pasarían a ser de la Orden de Santiago. Dicha donación se hizo "in ipso pacto quod habeo cum domino rege Aldefonso", lo cual implicaba que los castillos no podrían usarse nunca para luchar contra el rey de Castilla.

Posteriormente volvió a estar incluida en el Imperio almohade. Un ejército formado por fuerzas de las Órdenes Militares y del obispo de Plasencia puso sitio a la ciudad de Trujillo. El rey andalusí Abu Abdellah ibn Hud acudió a la petición de socorro, pero se retiró sin hostigar a los sitiadores. Así, el 25 de enero de 1232, un grupo de soldados encabezados por Fernán Ruiz reconquistaron definitivamente la villa, pasando a pertenecer a la Corona de Castilla durante el reinado de Fernando III.Cuenta la leyenda que la Virgen de la Victoria se apareció a los soldados cristianos en el Arco del Triunfo antes de que consiguieran reconquistar la ciudad, venciendo a los árabes que había en ella, anticipándoles el resultado de la batalla.

Trujillo recibió un amplio alfoz que limitaba con los de Plasencia, Cáceres y Medellín, con las órdenes militares de Santiago y Alcántara y con las tierras de Talavera de la Reina y Toledo. Trujillo ejerció un férreo señorío jurisdiccional sobre sus aldeas, que eran 22 en 1485, año en el que ya se habían separado de Trujillo las tierras del monasterio de Guadalupe y villas como Cabañas del Castillo u Orellana la Vieja.

La ciudad recibió fuero, concedido por Alfonso X de Castilla, el 26 de julio de 1256.

El rey Juan II de Castilla le concedió el título de ciudad en 1430. Desde 1232 ya era una villa de realengo, lo cual suponía una dependencia directa de la Corona. No obstante, la ciudad sufrió algunos breves intentos de señorialización, como la concesión a Álvaro de Zúñiga en 1469 y la concesión a Juan Pacheco en 1474. En 1465, el rey Enrique IV de Castilla concedió a la ciudad un mercado franco.

Tuvo importancia su barrio judío ubicado ya fuera de los potentes muros medievales. Trujillo, con el crecimiento de la población, poco a poco se fue extendiendo fuera del recinto amurallado. Uno de los lugares principales que se formaron fue la actual Plaza Mayor que, después de la vuelta de algunos de los numerosos hombres que marcharon a América, fue engalanada por majestuosos palacios.

El fue una época muy importante para Trujillo. La población de la ciudad aumentó considerablemente, teniendo ya más de en las primeras décadas del siglo y aumentando aún más posteriormente. A pesar de ello, el descubrimiento de América provocó una gran emigración de familias de trujillanos al continente recién descubierto. De Trujillo salieron importantes conquistadores y exploradores, como Francisco Pizarro, Diego García de Paredes o Francisco de Orellana. De América volvieron a Trujillo un gran número de indianos, que con el dinero que obtuvieron construyeron destacadas casas y palacios que hoy son una importante atracción turística y llegaron a comprar cargos concejiles. El dinero indiano también permitió construir capillas y hospitales. 

Durante la guerra de las Comunidades se mantuvo leal a Carlos I. Los virreyes castellanos únicamente se inquietaron ante la actitud del alcalde de la fortaleza, que parecía dispuesto a entregarla a los comuneros. Tras la batalla de Tordesillas, sin embargo, reflexionó en su posición y a partir de allí la ciudad escapó, pues, a la influencia de los rebeldes.

Desde 1528, Trujillo fue capital de provincia, contando según el Censo de Pecheros de Carlos I, con 48.789 vecinos pecheros (el 6,75% de la población de la Corona de Castilla). En 1591, el Censo de los Millones, reconoce la provincia de Trujillo como una de las provincias de España, a la que pertenecían un gran número de localidades de la actual Extremadura. Esta provincia no contaba con derecho a voto en las Cortes de Castilla, dependiendo a nivel administrativo de la de Salamanca.

En 1531 el concejo acordó construir una capilla en el castillo para venerar en ella a la imagen de la Virgen con el niño realizada por Diego Durán. El culto a la Virgen con el Niño se había iniciado en la parroquia de Santa María, bajo la advocación del Misterio de la Asunción. Fue la imagen de mayor devoción en Trujillo, hasta la construcción de esta.

Por otro lado y pese al aumento de la capacidad económica de algunos trujillanos, la economía de la ciudad se vio deteriorada como consecuencia de las ventas por parte de la Corona de algunos lugares que hasta entonces habían pertenecido a su alfoz. En 1538, Cañamero y Berzocana compraron su independencia. Garciaz hizo lo mismo en 1564, luego de que varios trujillanos compraran un gran lote de lugares del alfoz. En el fueron enajenados otros siete lugares.

En 1653 la ciudad se alió con Plasencia y otras localidades para la compra de un voto conjunto en las Cortes de Castilla y así recuperar poder administrativo.

En el y principios del , la pérdida de su patrimonio, agravada por la crisis económica y por conflictos como la Guerra de Restauración portuguesa y la Guerra de Sucesión Española, provocó un descenso de la población que hizo que en el se convirtiera en una ciudad semidesértica y llena de edificios ruinosos.

A partir de 1800 Trujillo fue perdiendo la importancia que había tenido en el pasado. Los estragos causados durante la Guerra de la Independencia Española, durante la cual Trujillo fue invadido, destruido y ocupado varias veces por las tropas napoleónicas, y la pérdida de población fueron catalizadores de este declive. No en vano, la reconstrucción de los daños que los invasores causaron en la ciudad se alargó hasta bien entrado el .

En mayo de 1808, al inicio de la Guerra de la Independencia Española, el alcalde mayor de Trujillo, Antonio Martín Rivas, fue una de las primeras autoridades que respondieron al llamamiento de los alcaldes de Móstoles. Organizó alistamientos de voluntarios, con víveres y armas, y movilizó tropas para acudir al auxilio de la Corte.

En 1822 se produjo la división definitiva de la provincia de Trujillo en las de Cáceres y Badajoz y Trujillo se constituyó en municipio constitucional perteneciente a la nueva provincia de Cáceres, en la región de Extremadura. En el censo de 1842 contaba con 110 hogares y 6026 vecinos.

En 1846 se produjo el primer intento de hacer que el ferrocarril pasara por Trujillo, cuando se creó la "Compañía Camino de Hierro Central de España", cuyo objetivo era unir por tren Madrid con Portugal. El proyecto de esta compañía de unir Toledo y Mérida pasando por Trujillo fracasó por su inconcreción y falta de apoyo económico. Posteriormente se hicieron otros estudios, también sin resultado como el proyecto que realizó en 1853 el ingeniero francés Vissocqse. En 1858 se autorizó al marqués de la Conquista para efectuar estudios de un ferrocarril que uniera Trujillo con la línea que va de Alcázar de San Juan a Portugal. En 1887, casi treinta años más tarde, se autorizó a Agrimiro Blay para realizar un estudio para unir Logrosán y Cáceres pasando por Trujillo. Este último proyecto parecía al principio exitoso, pues en 1890 se sancionó una ley que permitía la construcción de esta línea, con un ramal que iría a Montánchez, aunque tampoco se llevó a cabo.

En los años 80 el espacio urbanístico creció, con paseos y rondas de nueva creación. Además se crearon en esa década varias instituciones como el Asilo de Ancianos, situado en el Palacio de los Duques de Noblejas, el Colegio Preparatorio Militar para el ingreso en las academias militares, que fue inaugurado en 1888 y el Colegio de las Carmelitas de la Caridad, fundado por María de la Paz Orellana. En 1898 se trasladó el Ayuntamiento, desde la antigua Casa Consistorial hasta la Casa de Comedias, que es su ubicación actual. En 1899 se estableció el suministro canalizado de agua potable.

En los primeros años del se siguió intentando que el ferrocarril llegara a la ciudad. Se hicieron proyectos para unir Trujillo con Cáceres, Logrosán y Miajadas. En 1925, durante la dictadura de Primo de Rivera, el Gobierno proyectó una línea que uniría Cáceres con Ciudad Real pasando por Trujillo y Herrera del Duque. El 18 de abril se realizó en Trujillo una asamblea en la cual representantes de varios municipios de las provincias de Cáceres, Badajoz y Ciudad Real determinaron que era necesaria la construcción de una línea de Cáceres a Ciudad Real, pero que dicha línea debía pasar por Almadén. Pese a la gran cantidad de proyectos, finalmente Trujillo no consiguió tener ferrocarril, aunque a principios de sigue habiendo propuestas para construirlo.

Durante el , la ciudad pasó a ser un centro comarcal de servicios y se desarrolló el turismo en la ciudad.

Trujillo cuenta con una población de 9012 habitantes según los datos del Instituto Nacional de Estadística para el año 2019, siendo el sexto municipio más poblado de los más de doscientos que forman la provincia de Cáceres.

De acuerdo con los datos censales del Instituto Nacional de Estadística, la evolución de la población de Trujillo desde 1842 ha sido la siguiente:

En el padrón de 2018, 379 de los 9193 habitantes del municipio eran extranjeros. Entre estos, había 70 rumanos, 39 colombianos, 26 marroquíes y el resto de otras nacionalidades. La distribución de la población total trujillana por sexo y edad puede verse en la pirámide de población de la derecha.


La población de Trujillo está repartida entre el núcleo urbano principal, los arrabales y la población rural. El Instituto Nacional de Estadística proporciona los datos divididos en "Trujillo (ciudad)", que incluye los habitantes del núcleo principal y Huertas de Ánimas; "Trujillo (diseminados)" con los datos de la población rural; "Belén"; "Huertas de la Magdalena" y "Pago de San Clemente". La población se ha distribuido de la siguiente forma:

El Ayuntamiento de Trujillo está formado por . En la siguiente tabla se muestran los resultados de las elecciones municipales en Trujillo desde . Para cada candidatura se muestra el número de votos y, entre paréntesis, el número de concejales obtenidos. La candidatura ganadora aparece resaltada con color dorado.

El número máximo de concejales que ha obtenido una candidatura es 10, récord fijado por UCD en . El número máximo de votos que ha obtenido una candidatura es 3985, récord fijado por la coalición PP-EU en 2011.

Trujillo es la capital de la mancomunidad Comarca de Trujillo, una mancomunidad con competencias en diversos asuntos como, por ejemplo, abastecimiento de agua potable, gestión de actividades deportivas o recogida de residuos sólidos urbanos. La mancomunidad está incrita en el Registro de Entidades Locales desde 2006 y tiene su sede en la calle Fray Jerónimo de Loaysa de Trujillo. Cuenta con 14 municipios asociados.

Trujillo es la capital de su propio partido judicial, del que forman parte 22 municipios del sureste de la provincia de Cáceres. El partido se creó como partido judicial contemporáneo en 1834, tras la caída del Antiguo Régimen, con 19 municipios. Con el tiempo, a los 19 municipios originales se sumaron Conquista de la Sierra, Garciaz y Herguijuela, que originalmente habían sido incluidos en el partido judicial de Logrosán.

La sede de la administración judicial del partido está en Trujillo. En la Plaza Mayor se encuentran los juzgados de primera instancia e instrucción y la sede del Registro Civil.

Debido al gran tamaño de su término municipal, en Trujillo es importante el sector primario. Las condiciones físicas generales del término municipal explican en gran medida los usos básicos del suelo y las diferentes formas de ocupación del espacio, que van desde la agricultura tradicional de carácter extensivo en bancales, hasta la actividad agrícola intensiva y moderna sin olvidar el aprovechamiento ganadero extensivo y como zona de invernada de ganados ovinos trashumantes de localidades más norteñas.

Según el censo agrario de 2009, en dicho año había en la ciudad 324 explotaciones agrícolas, las cuales ocupaban una superficie agrícola utilizada de 42 090,06 hectáreas y una superficie total de 48 092,82, lo cual suponía aproximadamente dos tercios de la superficie municipal.

En cuanto a la ganadería, en 2009 y según dicho censo, destacaban las explotaciones bovinas, que en el término formaban un total de 180 explotaciones con más de 20 mil animales, así como los ovinos, con 130 explotaciones con más de 80 mil animales. También tenían cierta importancia los porcinos, los equinos, los caprinos y las aves. El ganado trujillano está incluido en varias indicaciones geográficas protegidas, como Carne de Ávila, referida a la carne de ganado vacuno de la raza Avileña-Negra ibérica y el descendiente de su primer cruce con la raza charolesa y limousin, Cordero de Extremadura y Ternera de Extremadura. También se cría ganado porcino, en su mayoría de raza ibérica que pasta en las dehesas que rodean la ciudad.

Según datos de 2013, en Trujillo había 83 empresas relacionadas con la construcción y 65 empresas industriales. La mayor parte de ellas pertenecen al sector agroalimentario, siendo éste de capital importancia para la población. Destacan de entre todas ellas, por su tamaño y su número de empleados, la fábrica de "Navidul Extremadura S.A.", en la que se elaboran jamones y paletillas de cerdo ibérico que se venden en todo el mundo, y la fábrica de "Ovino del Suroeste Sdad. Coop. Ltda" (antes "Copreca") en la que se elaboran productos de "Corderex" (Cordero de Extremadura). Pero no sólo en estas grandes fábricas se elaboran estos productos. En Trujillo se encuentran varias pequeñas y medianas empresas como carnicerías, mataderos y secaderos en las que se elaboran embutidos de cerdo ibérico y otros productos cárnicos del ganado de la zona. También hay empresas dedicadas a la producción de queso, algunos bajo la denominación de origen Queso de los Ibores. Destacan las empresas "Berrocales Trujillanos S.A.", que elabora el queso de pasta blanda "La Cabra del Berrocal", característico de Trujillo y "Finca Pascualete", que elabora entre otros el "Queso cumbre de Trujillo". Este sector es de gran importancia para la ciudad, pues cada año se celebra en Trujillo la Feria Nacional del Queso.

En los últimos años, han crecido en importancia las bodegas, pues en Trujillo se elaboran vinos de la denominación de origen Ribera del Guadiana, como los elaborados en las Bodegas Habla. También se elaboran vinos de la IGP Vino de la tierra de Extremadura.

La ciudad cuenta con dos polígonos industriales. El polígono industrial La Dehesilla es el más antiguo, y tiene una superficie de 15,59 Hectáreas. Muy cerca está el Polígono Industrial Arroyo Caballo, inaugurado en 2005, su superficie es de 29,42 hectáreas. Ambos están situados al norte de la ciudad, junto a la Autovía de Extremadura, a tres kilómetros del centro.

En Trujillo se desarrolla una amplia actividad comercial. Según el anuario económico de la Caixa de 2013, es la cabecera de una subárea comercial dentro del área comercial de la capital provincial. En la subárea comercial de Trujillo vivían 25 847 personas según el censo de 2012, lo cual supone que tres quintas partes de la clientela potencial de los comercios trujillanos residía ese año fuera del municipio. Entre estos comercios, en 2013 Trujillo tenía 12 oficinas de entidades de depósito, 103 actividades de restauración y bares, 39 actividades comerciales mayoristas y 272 actividades comerciales minoristas.

El turismo es importante en Trujillo. En 2012, la ciudad fue visitada por turistas procedentes de 77 países. En Trujillo hay más de 30 establecimientos de alojamiento, incluyendo hoteles, hostales, pensiones, apartamentos y casas rurales. También hay más de treinta restaurantes en el municipio.

La ciudad está bien comunicada por carretera, pues se sitúa junto a la Autovía del Suroeste, que por el momento es la única autovía que comunica directamente las dos capitales ibéricas, Madrid y Lisboa. Igualmente esta autovía comunica Trujillo con Mérida y Badajoz. Trujillo se sitúa aproximadamente a 250 kilómetros de la capital española y a 375 de la capital portuguesa. El primer tramo de autovía del municipio, que conectó Trujillo con Miajadas, se abrió en 1992, y al año siguiente se abrió el tramo a Jaraicejo. Puesto que hasta 2009 no se abrió totalmente al tráfico la Autovía Trujillo-Cáceres, durante década y media Trujillo fue un lugar de paso obligado para los habitantes de la capital provincial que querían ir a Madrid por autovía. Frente a las buenas comunicaciones con lugares lejanos, algunas carreteras secundarias están en mal estado, pues la carretera a la La Cumbre apenas tiene arcén (recientemente reasfaltada) y la que une Belén con Torrecillas de la Tiesa ha sido restaurada recientemente en su totalidad. Actualmente, por Trujillo pasan o se inician las siguientes carreteras:


La primera línea de autobús interurbano de España, fundada por la sociedad trujillana Artaloytia Sánchez y Cortés, unía Trujillo con la ciudad de Cáceres y realizó su primer viaje el 15 de diciembre de 1907. El vehículo, matriculado como CC-4, disponía de ocho asientos.

En la actualidad, Trujillo cuenta con una estación de autobuses. Las empresas que operan en ella son Auto-Res, ALSA y Mirat. Las rutas de Auto-Res conectan Trujillo con Barcelona, Badajoz, Madrid, Montánchez y Lisboa, entre otras localidades. Los de ALSA conectan con Salamanca, Valladolid y el País Vasco. Los de Mirat conectan la ciudad con localidades cercanas como Cáceres y Guadalupe. También con el Pago de San Clemente.

En 2015 se inauguró la nueva estación de autobuses de Trujillo situada junto al silo.

El municipio dispone de servicio de autobús urbano con una línea pensada para conectar el núcleo principal con los arrabales y facilitar que las personas de edad avanzada puedan realizar sus gestiones sin dificultades. Esta ruta tiene origen y fin de trayecto en Huertas de Ánimas. Los autobuses cuentan con 33 plazas (14 asientos y 19 de pie). El servicio está disponible los días laborables. Existe la posibilidad de obtener un abono anual por 6 euros para residentes. En 2014 se abrió una nueva línea para facilitar a los estudiantes el acceso a los centros educativos.

El municipio contaba en 2012 con 6807 vehículos de motor, de los cuales 4572 eran automóviles, 1228 camiones y furgonetas, y 984 correspondían a otro tipo de vehículos. En el polígono industrial La Dehesilla hay un punto de inspección técnica de vehículos, dependiente de la Consejería de Fomento de la Junta de Extremadura.

En Trujillo se encuentran los siguientes centros educativos:

En cuanto a la educación secundaria, los IES de Trujillo reciben alumnos de municipios vecinos que no disponen de instituto, siendo los principales lugares de procedencia Aldeacentenera, Deleitosa, Ibahernando, La Cumbre, Plasenzuela, Puerto de Santa Cruz, Robledillo de Trujillo, Ruanes, Santa Ana, Santa Cruz de la Sierra, Santa Marta de Magasca, Torrecillas de la Tiesa y Zorita.

Trujillo es la sede del centro de profesores y recursos de la zona.

Desde el curso 2010-2011, en Trujillo hay una extensión de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED), dependiente del centro asociado de Plasencia. Esta extensión tiene su sede en la calleja del Portugués.

La Escuela de Música de Trujillo fue creada en el curso 1988-1989 por iniciativa de la Diputación Provincial de Cáceres. En el curso 2013-2014 oferta clases de saxofón, clarinete, flauta travesera, guitarra, guitarra eléctrica, piano, violín, acordeón, bandurria, laúd, lenguaje musical y coro. La escuela de música tiene su sede en el Conventual de San Francisco.

En cuanto a las escuelas deportivas, el Ayuntamiento de Trujillo oferta escuelas de psicomotricidad, escuelas multideportivas, escuelas de iniciación deportiva, escuelas de gimnasia rítmica, clases de actividad física para adultos y para mayores y escuelas de deporte especial.

La ciudad también cuenta con una universidad popular, la Universidad Popular La Coria, fundada en 1996. En Trujillo también hay un Aula de Educación Permanente para Adultos.

En la Plazuela del Molinillo está ubicado el "Centro de Alta Resolución", en el que se ofrecen consultas médicas y servicio de urgencias las 24 horas. En Belén y en Huertas de Ánimas hay consultorios de atención primaria.

El "Centro de Alta Resolución" sirve para atender las dos zonas de salud del área de salud de Cáceres de las que Trujillo es capital: "Trujillo Urbano" y "Trujillo Rural". Se da servicio a la ciudad y a los siguientes municipios: La Aldea del Obispo, Botija, Conquista de la Sierra, Herguijuela, Ibahernando, Jaraicejo, La Cumbre, Plasenzuela, Puerto de Santa Cruz, Robledillo de Trujillo, Ruanes, Santa Ana, Santa Cruz de la Sierra, Santa Marta de Magasca y Torrecillas de la Tiesa, que disponen de consultorio, y a Madroñera y Aldeacentenera, que disponen de punto de atención continuada.

En cuanto a sanidad privada, en 2010 Trujillo contaba con una consulta médica, un centro de fisioterapia, una clínica podológica, ocho clínicas dentales, dos centros de reconocimiento, dos servicios médicos de empresa, cuatro ópticas, una ortopedia y tres centros polivalentes.

En la ciudad funcionan varios cuerpos y fuerzas de seguridad. La Policía Local de Trujillo tiene su sede en la avenida Ramón y Cajal. Además, la Guardia Civil tiene en la ciudad una compañía dependiente de la comandancia de Cáceres, en la cual se coordinan tres puestos de la zona. Las competencias municipales sobre prevención y extinción de incendios y protección civil están transferidas a la mancomunidad Comarca de Trujillo. Desde 2014, el Servicio Provincial de Prevención y Extinción de Incendios de la Diputación Provincial de Cáceres tiene en Trujillo un parque auxiliar de bomberos.

El periódico regional "Hoy" cuenta con una edición local en el municipio de Trujillo.

En cuanto a la prensa propia de la ciudad, desde 1908 hasta finales del se publicó el semanario independiente "La Opinión", realizado íntegramente en Trujillo, desde la redacción hasta la impresión, que se hacía en la imprenta de la plazuela de San Miguel. En 2010 la marca fue recuperada por el actual diario digital "La Opinión de Trujillo".

La única emisora local de radio en la actualidad es Cadena Dial Trujillo, que emite en el 95.5 FM. Antes emitía por esta misma frecuencia Radio Trujillo, emisora asociada a la Cadena SER. Desde 1997 hasta 2014 emitió la emisora municipal Norte Radio Trujillo.

En cuanto a la TDT, Trujillo cuenta con sus propios repetidores de televisión, aunque para recibir una cobertura completa es necesario orientar las antenas hacia Montánchez. La ciudad es formalmente sede de una de las ocho demarcaciones de televisión local de la provincia, cuyo ámbito directo se extiende a La Cumbre, Madroñera y Torrecillas de la Tiesa. Sin embargo, en 2013 cesó sus emisiones Comarcalia TV, la única emisión que había obtenido licencia en dicha demarcación, por lo que actualmente Trujillo carece de TDT propia.

En cuanto a la televisión por otros medios, desde 1993 emite TVT Televisión Trujillo, televisión local por cable. Su programación se basa en retransmisiones de eventos locales, magacines de actualidad, tertulias y reportajes. En el canal de YouTube de la extinta emisora Norte Radio Trujillo se publican reportajes sobre eventos y noticias locales, similares a los que solía emitir Comarcalia TV.

Trujillo cuenta con un destacado conjunto monumental. El conjunto urbano de la ciudad está declarado bien de interés cultural desde 1962, y en distintos momentos han sido incluidos a título individual en la seis monumentos trujillanos: el castillo, la iglesia de Santa María la Mayor, el palacio de la Cadena, el palacio de la Conquista, el palacio de Juan Pizarro y el palacio de San Carlos. Además, son candidatos al título de bien de interés cultural el palacio de Chaves el Viejo y la plaza de toros.

La ciudad de Trujillo presentó en octubre de 2008 una candidatura conjunta con Plasencia, el parque nacional de Monfragüe y la dehesa extremeña para conseguir la declaración de Patrimonio de la Humanidad que otorga la Unesco. La candidatura fue incluida en octubre de ese mismo año por el Consejo Nacional de Patrimonio Histórico en la lista indicativa de lugares que optan a dicho nombramiento. Sin embargo, en julio de 2009 el Consejo de Patrimonio Histórico decidió que la candidata española a dicha consideración sería la sierra de Tramontana.

La Plaza Mayor, de forma rectangular, estilo renacentista y rodeada por soportales en gran parte, es el lugar más conocido de Trujillo. En ella se encuentra la famosa estatua ecuestre de Francisco Pizarro. En sus orígenes, esta plaza era ocupada por arrabales, artesanos y comerciantes. Posteriormente, en ella se construyeron palacios y casas señoriales que convirtieron a esta plaza en el lugar central de la vida en la ciudad a partir del .

En la actualidad, en buena parte de la plaza se encuentran negocios de hostelería como bares o restaurantes. También la plaza alberga la oficina de información turística, así como comercios destinados al turismo.

La ciudad de Trujillo pertenece a la diócesis de Plasencia desde la fundación de esta diócesis a finales del . La villa de Trujillo fue mencionada como parte del territorio diocesano en la bula fundacional de la diócesis del papa Clemente III. En la ciudad hay tres iglesias parroquiales pertenecientes a dicha diócesis: San Martín de Tours, Santa María la Mayor y San Francisco, compartiendo parroquia estas dos últimas. De las tres iglesias, la más destacada es la de Santa María la Mayor, construida sobre un edificio románico de finales del cuya torre oriental románica aún se conserva. La de San Martín de Tours, situada en la Plaza Mayor, se construyó en el sobre un edificio medieval destruido en la Guerra de Sucesión Castellana.

Además de las tres iglesias parroquiales de la ciudad, hay una iglesia parroquial en cada uno de los cuatro arrabales: la Iglesia de Belén en Belén, la de San José en Huertas de Ánimas, la de Santa María Magdalena en Huertas de la Magdalena y la de San Juan Bautista en Pago de San Clemente.

Junto a las iglesias parroquiales, hay también iglesias que no se usan como parroquias. Un ejemplo es la iglesia de la Vera Cruz, construida en el y en desuso desde que fue parcialmente destruida en la Guerra de la Independencia.

Además de las iglesias, la ciudad alberga varios conventos construidos principalmente entre los siglos y , la mayoría de los cuales tiene una iglesia propia: San Pedro y Santa Isabel, Santa Clara, San Miguel, San Antonio, la Merced, los Dominicos y la Caridad. El convento de Santa Clara destaca por albergar el Parador Nacional de Trujillo. Además, la citada iglesia parroquial de San Francisco fue un convento franciscano. A todos estos conventos hay que sumar el monasterio de San Francisco el Real de la Coria, un edificio del que actualmente alberga la sede de la fundación Xavier de Salas.

En la ciudad también hay ermitas. Un ejemplo es la ermita de San Lázaro, de finales del . En la lista roja de Hispania Nostra aparece una ermita en grave riesgo de desaparición, la ermita de Santa Ana, que fue construida en el y está actualmente muy afectada por el botellón. No es el único edificio religioso en dicha lista de monumentos en peligro, ya que también figura la casa rectoral de Santa María, un edificio plateresco del que se ha convertido en un vertedero de basura.

El castillo de Trujillo es una fortaleza construida en su mayor parte durante el dominio musulmán del lugar, entre los siglos y . Se sitúa en lo alto de un cerro dentro de la penillanura, lo cual permite que pueda ser visto desde muchos kilómetros a la redonda. La fortaleza ha sido reformada en varias ocasiones a lo largo de la historia, como la reforma del muro en el , la construcción de una barrera fortificada con un foso en el y varias restauraciones en el . Alberga en su interior dos aljibes árabes, uno de dos naves y otro con más de dos, ambos cubiertos con bóveda de medio cañón.

La murallas de Trujillo están construidas en sillería y mampostería, con algunas torres y almenas. Originalmente poseía siete puertas, pero actualmente se conservan cuatro: las de San Andrés, Santiago, de Coria y del Triunfo. Dichas puertas fueron reformadas en los siglos y . También quedan diecisiete torres con forma rectangular. El espacio que queda dentro del recinto amurallado es conocido como el "barrio viejo de la villa".



La ciudad está organizada en un núcleo principal y otros cuatro arrabales: Belén, Huertas de Ánimas, Huertas de la Magdalena y Pago de San Clemente.

Esta pluralidad de núcleos de población no es consecuencia de los planes del Instituto Nacional de Colonización como ocurre en otros lugares de la provincia, sino que estos arrabales ya existían y pertenecían al municipio de Trujillo en el , pues fueron mencionados como tales en el diccionario de Madoz.

Ninguno de ellos tiene el estatus de entidad local menor, por lo que todo el término municipal está directamente administrado por el Ayuntamiento. No obstante, en todos ellos se han constituido asociaciones de vecinos, que se encargan de hacer llegar al ayuntamiento peticiones colectivas y de organizar diversas actividades culturales.
Estas asociaciones existían ya a mediados del , y en Belén fueron muy importantes para conseguir que llegase el suministro de agua potable y electricidad a la zona.



Se encuentran aquí el Centro Extremeño de Tecnologías Avanzadas (CETA), perteneciente al CIEMAT, y el Centro Extremeño de Investigación, Innovación Tecnológica y Supercomputación (CénitS).

En Trujillo además tiene su sede la Real Academia Extremeña de las Letras y las Artes.

En la primera semana de mayo se celebra cada año desde 1985 la Feria Nacional del Queso, en la que profesionales del sector se reúnen en la Plaza Mayor para ofrecer sus productos queseros. En esta feria se realizan otras actividades como talleres de elaboración de queso para escolares y demostraciones de la elaboración artesanal de un queso. Se celebra también un concurso de catas y se entregan los prestigiosos premios a los quesos de oveja y de cabra de pasta dura y de pasta blanda ganadores. Durante la feria, diferentes restaurantes locales realizan menús en los que el queso es el principal protagonista de todos los platos. De forma complementaria algunos años se celebran festejos taurinos en la plaza de toros.

En septiembre se celebran desde 1971 los Coloquios Históricos de Extremadura, en los que historiadores y aficionados a la Historia comparten sus investigaciones y estudios y conversan sobre ellos.

Desde el año 2011 se celebran anualmente, en el mes de octubre, las Jornadas sobre Extremeños en América en los siglos y , organizadas por la Fundación Obra Pía de los Pizarro. En las jornadas colaboran de forma habitual profesores de historia de la Facultad de Filosofía y Letras del Campus de Cáceres, así como el Centro de Ciencias Humanas y Sociales del CSIC y el Centro Extremeño de Estudios y Cooperación con Iberoamérica.

A lo largo del año son varios los eventos festivos que tienen lugar en Trujillo.

En Carnaval se celebran los tradicionales encierros y capeas. Los encierros salen de la Plaza de Toros, recorren las calles Cabreros y San Miguel y suben a la Plaza Mayor por la calle Sillerías. También se celebran encierros infantiles con carretones. Esta festividad ha sido recuperada en 2015 por la "Asociación Cultural Encierros Plaza Mayor" y la colaboración de vecinos y empresas locales.

En primavera se celebra la Semana Santa Trujillana, en la que diferentes procesiones recorren la ciudad y se celebran otras festividades religiosas, como el Via Crucis viviente. Esta termina en el Chíviri, que se celebra el Domingo de Resurrección, en la cual se degusta la comida de la gastronomía popular de la zona y tienen lugar bailes tradicionales con trajes típicos en la Plaza Mayor. Tanto la Semana Santa Trujillana como el Chíviri han sido declaradas Fiestas de Interés Turístico de Extremadura.

La primera semana de junio (días 3, 4 y 5) se celebra la Feria. En estos días se instalan atracciones infantiles, casetas y puestos de comida en el Recinto Ferial.

Entre finales de agosto y principios de septiembre se celebran las fiestas patronales. La festividad gira en torno a una fiesta religiosa en la cual se baja la imagen de la Virgen de la Victoria (patrona de Trujillo) del castillo a la iglesia de San Martín, celebrándose una novena. La fiesta incluye una serie de actos deportivos y culturales que se prolongan durante un mes, incluyendo eventos musicales como el Festival de Música, Danza y Teatro, que se celebra en el Castillo, y festejos taurinos como las capeas.

Otras fiestas destacadas de la ciudad son que tienen lugar en Navidad, como el espectáculo de la Plaza Mayor que finaliza la Cabalgata de Reyes el 5 de enero.

También se celebran fiestas en algunos barrios y arrabales de la ciudad. Pago de San Clemente celebra sus fiestas patronales en junio, en honor a San Juan Bautista. Belén, Huertas de la Magdalena y los barrios de La Piedad y La Villa celebran sus fiestas en agosto. Huertas de Ánimas hace lo propio entre finales de septiembre y principios de octubre, en honor a la Virgen del Rosario.

Algunos platos típicos de Trujillo son:


Además son elaborados en Trujillo:


En Trujillo existen diversas instalaciones deportivas municipales en las que particulares, clubes y asociaciones pueden practicar deporte. Estas son los campos de fútbol, fútbol 7, frontón, pabellones, piscinas y pistas de tenis y otros deportes. También hay pistas de pádel de gestión privada.

En la ciudad existen en la actualidad los siguientes clubes y asociaciones deportivas: Club de Baloncesto Trujillo, equipo Senior de Baloncesto Femenino, Club de Fútbol Trujillo (cuyo equipo superior juega en la categoría Regional Preferente (Grupo 1) de Extremadura), la Asociación Deportiva Fútbol Base Trujillo, el equipo Atlético San José de Huertas de Ánimas, el Club de Gimnasia Rítmica, el Club de Tenis, el Club Ciclista, la Escuela Ciclista Francisco Pizarro y asociaciones de personas que practican balonmano, kárate, kick boxing, tiro con arco y tiro al plato. 

Anualmente se celebra el Torneo de Tiro con Arco de Trujillo, de alcance nacional, organizado en distintas edades, categorías y niveles.

Las localidades hermanadas con Trujillo son:




</doc>
<doc id="54902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54902" title="Juan Antonio San Epifanio">
Juan Antonio San Epifanio

Juan Antonio San Epifanio Ruiz (Zaragoza, España, 12 de junio de 1959) es un ex baloncestista español. Es considerado uno de los mejores jugadores de Europa de la década de los 80. Popularmente conocido como Epi, desarrolló toda su carrera deportiva profesional en el F. C. Barcelona, donde jugó durante 19 años. Mide 1,98 metros de altura y actuaba en la posición de alero, destacando por su gran tiro exterior. Durante toda su carrera jugó con el número 15 en la camiseta y al retirarse esta dejó de usarse en su club.

Inició su relación con el baloncesto en su ciudad natal Zaragoza, en el colegio de Santo Tomás y cuando ya medía 1,82, su mejor arma en aquel momento. Epi tenía en casa dos modelos en los cuales se fijaba, sus dos hermanos mayores. De ellos Herminio jugó en varios equipos de la Liga Española de Baloncesto hasta 1982-83 y de la Liga ACB a partir de 1983-84 como el F. C. Barcelona, el Areslux Granollers, el RCD Español, o el Valvi Girona.

Estuvo a punto de abandonar la práctica del baloncesto en edad juvenil, cuando, militando en las filas de los equipos inferiores del C. N. Helios, su entrenador le dejó fuera del equipo porque no vio en él cualidades para llegar a ser un buen jugador. Esta circunstancia, lejos de acabar con su ilusión, la multiplicó. Epi se había incorporado al club a la edad de 12 años.

En 1974 se produjo un hecho que marcaría su vida: el F. C. Barcelona contrató, procedente del Kas, a su hermano mayor Herminio San Epifanio, conocido como Epi I. Antes de aceptar la oferta del club catalán, Herminio puso como condición que el Barcelona también fichara a su hermano menor Juan Antonio, que entonces tenía 15 años. “Era torpe y lento”, dijo el propio Juan Antonio al recordar aquella época. 

El Barcelona fichó a los dos y, mientras el mayor jugaba en el primer equipo, el menor fue inicialmente destinado a las filas del Colegio Alpe de Barcelona. En ese equipo empezó a progresar técnica y físicamente, y en edad juvenil, conquistó su primer gran título, el de campeón del mundo escolar. Rápidamente empezó a destacar y fue convocado por la Selección Española juvenil, con la que conquistó la medalla de bronce en el Eurobasket de Santiago’76. Como junior se colgó la medalla de plata en el Eurobasket de Rosseto’78. Antes de convertirse en profesional fue internacional juvenil (8 partidos), junior (26), y sub-22 (13).

Cinco años después de su llegada al Barça, en 1979, Epi dio el salto al primer equipo. Fue el técnico yugoslavo Ranko Zeravica quien confió en sus cualidades. En ese año también debutó con la Selección frente a Cuba en un partido jugado en Móstoles.

En el F. C. Barcelona coincidió con una gran generación de jugadores como Solozábal, Sibilio, De la Cruz, Audie Norris con los que consiguió acabar con la histórica hegemonía que el Real Madrid había ostentado en el baloncesto español, llegando a hacer del Barcelona uno de los mejores conjuntos de Europa de los años 80. 

Con el Barcelona llegó a conseguir, tras 19 años de profesional, un impresionante palmarés con 21 títulos de primer nivel:


Solo le faltó por conseguir el título de campeón de la Copa de Europa de Baloncesto, pese a que disputó diversas Final Four, y en tres ocasiones la final.

Tras el éxito olímpico en Los Ángeles’84 firmó con el F. C. Barcelona un contrato que en aquella época causó impacto: 100 millones de pesetas por siete temporadas. En 1990 firmó la renovación de su contrato con el F. C. Barcelona hasta la temporada 1992-93.

En 1978, el mismo año que subió al primer equipo del F. C. Barcelona, jugó su último partido con la Selección de baloncesto de España junior, en el torneo clasificatorio para el Eurobasket disputado en Turín, anotando 34 puntos. 

Formó parte de la selección española absoluta en 239 ocasiones, siendo el segundo jugador que más veces ha vestido la camiseta de la selección, por detrás de las 253 de Juan Carlos Navarro. Es también el segundo máximo anotador de la historia de la selección con 3.330 puntos, solo superados por los 3599 de Pau Gasol. Participó en cuatro ediciones de los Juegos Olímpicos (, , y ), solo superado por Juan Carlos Navarro con cinco ediciones. Además, participó en 4 Campeonatos del Mundo de selecciones (1982, 1986, 1990 y 1994), formando parte del quinteto ideal en la edición de 1982. 

Con la selección consiguió la medalla de plata conseguida en el EuroBasket de Nantes’83, gracias a la victoria de la selección española sobre la URSS, en semifinales, con una canasta suya en los últimos segundos, y la de bronce en el EuroBasket de Roma’91. Y, sobre todo, la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, la primera medalla olímpica que conseguía el baloncesto español.

El 10 de octubre de 1993 jugó su partido internacional número 222 durante el torneo clasificatorio para el EuroBasket de 1995, con lo que batió el récord de internacionalidades que poseía hasta entonces Nino Buscató. Disputó su último partido internacional en el Mundial de 1994 y dejó su marca en las citadas 239 internacionalidades, récord que se mantuvo vigente hasta agosto de 2017, cuando lo superó Navarro.

Fue también convocado en varias ocasiones para formar parte de la Selección Europea.

Se retiró definitivamente al final de la temporada 1994-95. Su último partido oficial fue el quinto enfrentamiento entre F. C. Barcelona y Unicaja en la serie final de los playoff al título de la Liga ACB, disputado el 25 de mayo de 1995: ganó el Barça (73-64), con lo que se adjudicó el título de campeón. Epi jugó solo los últimos 26 segundos, pero fueron suficientes para anotar los dos últimos puntos del partido: dos tiros libres con el público del Palau Blaugrana puesto en pie. Al finalizar el partido, Epi fue paseado a hombros por sus compañeros y desde el centro de la pista confirmó, micrófono en mano, que aquel había sido su último partido como jugador profesional. Incluso el entrenador del Unicaja, Javier Imbroda, se sobrepuso a la derrota de su equipo para elogiar la figura de Epi: “Tenemos que darle las gracias por todo lo que ha hecho por el basket”, dijo. Días después, la Generalidad de Cataluña le impuso la Medalla al Mérito Deportivo. 

Una vez confirmada su retirada como jugador, el F. C. Barcelona le ofreció un cargo en el organigrama de la sección de basket, pero lo rechazó “porque no era un cargo de máxima responsabilidad”. 

El 26 de diciembre de 1995 recibió un multitudinario homenaje en el Palau Blaugrana. El Barça se enfrentó a la Selección Europea de baloncesto y entre los diversos actos llevados a cabo en los prolegómenos del partido, el club azulgrana procedió a la retirada oficial de su camiseta con el dorsal número 15. Asimismo, el presidente del COI, Juan Antonio Samaranch, le impuso la Orden del Mérito Olímpico. Epi jugó los primeros cinco minutos y falló los dos únicos tiros que intentó. Antes de hacerlo, al dirigirse por megafonía a los 8.000 aficionados que abarrotaban el Palau, dijo: “Llevo siete meses sin jugar, perdonadme si hago el ridículo”. 

En el marco del Partido de las Estrellas de 1995, celebrado en Gerona, recibió un apoteósico homenaje por parte de la ACB, que incluso dio a conocer la compra de los derechos de una estrella que fue bautizada con el nombre de Epi. Una semana después, la ACB oficializó la incorporación de Epi a su personal directivo para asumir tareas de relaciones públicas y asesoría del presidente, Eduardo Portela. “Queremos que el basket sea cada día mejor para todos”, aseguró en su presentación.
Una vez retirado de la práctica deportiva, siguió ligado al baloncesto como comentarista televisivo en Canal+ España.




</doc>
<doc id="54904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54904" title="Frugívoro">
Frugívoro

Los animales frugívoros (del latín "frux", "frugis", «fruto» y -"vorus", «que come») son aquellos que se alimentan de frutos, sea parcial o exclusivamente. El 20 % de los mamíferos se alimenta de fruta, por lo que el frugivorismo se considera común entre los mamíferos. Al alimentarse mayoritariamente de fruta, los frugívoros son altamente dependientes de la abundancia o escasez de fruta y de su composición nutricional. En latitudes templadas este tipo de alimentación, a diferencia de lo que sucede en el trópico, suele ser estacional.

Hay muchos animales frugívoros, incluidos algunos primates. Otros ejemplos son aves como el tucán, ciertas especies de murciélagos, mamíferos como el tapir amazónico y algunos peces, como el pacú.

La dispersión de los propágulos es muy importante para las plantas, ya que de no poder dispersarse eficientemente no se llegarán a reproducir de forma efectiva. Por este motivo la relación de los frugívoros con los frutales puede resultar beneficiosa tanto para plantas como para animales. El mecanismo llamado endozoocoria es la dispersión de semillas a través del tracto intestinal de los animales.

Esta forma de mutualismo se considera un ejemplo de coevolución. Las ventajas de este comportamiento pueden haber influido en la evolución de las plantas hacia unas frutas más carnosas, utilizando más energía rodeando la semilla con una pulpa rica en azúcares en pos de conseguir una mayor diáspora vegetal. Una fruta vistosa y nutritiva siempre será más atractiva para ciertos animales que una semilla oscura y sin nutrientes.

El beneficio de los animales reside en alimentarse de una fuente muy energética. Los animales ingieren el fruto completo y después de digerir la pulpa expulsan las semillas, bien por las heces o bien en forma de egagrópilas, en puntos normalmente alejados del lugar de alimentación.

Muchos animales están considerados como propagadores de semillas, la mayoría de estos son mamíferos y aves. Las plantas se defienden de los frugívoros oportunistas, que dañan o no dispersan las semillas, mediante sustancias químicas (venenos o sustancias de sabor desagradable) o cubiertas protectoras.


</doc>
<doc id="54905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54905" title="Orden Teutónica">
Orden Teutónica

La Orden Teutónica (también Orden de los Caballeros Teutones y Orden de los Caballeros Teutónicos del Hospital de Santa María de Jerusalén, en alemán "Deutscher Orden"; en latín "Domus Hospitalis Sanctæ Mariæ Teutonicorum") es una orden medieval de carácter religioso-militar fundada en Palestina en 1190 (Tercera Cruzada) durante el asedio de la fortaleza de San Juan de Acre. En 1198 se convierte en orden militar. Desde el siglo XIX la orden pervive como una organización cristiana de carácter caritativo.

La Orden fue creada por cruzados alemanes y seguía el modelo de la Orden del Temple y de la Orden de San Juan de Jerusalén. Fundada en San Juan de Acre (Palestina) el 19 de noviembre de 1190 durante la Tercera Cruzada tras la toma de Jerusalén por Saladino. Originalmente fue solamente una organización hospitalaria que ayudaba a los peregrinos cristianos, luego fue reorganizada como orden militar, a semejanza de los Caballeros Templarios, y obtuvo el reconocimiento oficial del papa Inocencio III en 1198.

Derrotados los europeos en las Cruzadas, los caballeros de la Orden Teutónica se trasladaron a Venecia y de allí a Transilvania, donde construyen el Castillo de Bran, hasta su expulsión en 1225 por el rey Andrés II de Hungría, aparentemente por intentar colocarse bajo soberanía papal y no real.

En 1220 los Caballeros Teutónicos establecieron su cuartel general en la fortaleza de Monfort en Palestina, que se convirtió en la sede de los grandes maestres en 1229. En 1266, los sarracenos no consiguieron tomar la fortaleza, pero regresarán en 1271 y conseguirán hacerse con el castillo a través de un túnel excavado en la roca. Los Caballeros Teutónicos se vieron obligados a refugiarse en San Juan de Acre.

Veinte años después, en 1291, la toma de Acre por los sarracenos obligó a los cruzados a retirarse de Tierra Santa, impulsando a la orden a reconsiderar su misión.

En 1203, luego de la promulgación de la Bula de oro de Rímini por el emperador Federico II Hohenstaufen, el gran maestre de la orden, Hermann von Salza, y el duque Conrado I de Mazovia dieron comienzo a las Cruzadas Bálticas, con intención de cristianizar a los pueblos bálticos.

En ese momento la orden se estableció definitivamente en Prusia creando un Estado de la Orden Teutónica independiente, conquistando también Livonia.

El emperador Federico II Hohenstaufen había otorgado a los teutones todos los privilegios de los príncipes del Imperio en la Bula de oro de Rímini, como el derecho de soberanía sobre los territorios conquistados, con soberanía papal nominal. El Reino de Polonia, sin embargo, acusó a la orden de controlar territorios suyos por derecho.

La cruzada había dejado amplios vacíos de población en el territorio conquistado, problema que se resolvió parcialmente fomentando la inmigración de colonos germanos del Sacro Imperio Romano Germánico y de Mazovia. Durante este período de asentamiento y reconstrucción, se fundaron ciudades de importancia como Königsberg, nombrada en honor a Otakar II de Bohemia y Memel.

Hacia 1242, la orden emprende una campaña para la conversión de los cristianos ortodoxos de Novgorod. A pesar de una derrota frente al ruso Alejandro Nevski, la orden extiende rápidamente su dominio sobre los países bálticos.

También durante el siglo XIII la Orden se establece en la península ibérica, con sede principal en la Encomienda castellana de la Mota de Toro (hoy Mota del Marqués), donde aún se conserva la iglesia, desde allí se extendió hasta tierras de Toledo y de Sevilla, donde la calle de Alemanes recuerda hoy a sus caballeros.

A partir de 1308 ocuparon el conjunto de Prusia, extendiéndose hasta Estonia. Dicha conquista incluía las regiones bálticas de Pomerania, Curlandia, Letonia, Estonia y Dánzig, ciudad ésta que estuvo bajo su poder hasta 1454. La orden contaba además con posesiones en diferentes puntos del Sacro Imperio Romano Germánico.

La siguiente campaña de importancia de la Orden fue la lucha por la conquista de Lituania, especialmente luego de la caída del Reino de Jerusalén en 1291. La guerra contra los lituanos fue especialmente brutal, ya que se veía a los paganos lituanos como seres carentes de los derechos poseídos por los cristianos. La guerra fue muy prolongada, extendiéndose cerca de doscientos años, incluso luego de la adopción de la religión cristiana en 1387.

A finales del siglo XIV, la orden alcanzó el apogeo de su poder gracias a una potente economía urbana, así como convertirse en una potencia naval en el mar Báltico.

Sin embargo, en 1410 sufrieron una tremenda derrota en la batalla de Tannenberg frente al gran duque Vitautas de Lituania y rey Vladislao II de Polonia, de modo que los territorios conseguidos por la Orden pasaron a manos polacas y lituanas. Comenzó entonces una decadencia que culminó en 1525.

Al producirse en Europa la Reforma Protestante, su Gran Maestre Alberto I de Prusia, renunció al catolicismo y se convirtió al luteranismo para ser Duque de Prusia.

La orden fue suprimida en la zona meridional del feudo y sus tierras secularizadas para crear el ducado de Prusia en 1525. Pervivió vinculada a los Habsburgo, conservando numerosas propiedades en Alemania y otras partes de Europa, pero en 1809, Napoleón Bonaparte ordenó su disolución, por lo que perdieron buena parte de sus bienes seculares.

Hasta después de la Primera Guerra Mundial, la Orden se mantuvo presidida por los Habsburgo. En 1923 la Orden abandona su carácter caballeresco militar de estado con la renuncia de su maestre el Archiduque Eugenio. En 1929 el Papa modifica y constituye una nueva entidad puramente religiosa denominada Hermanos de la Casa Alemana de Santa María de Jerusalén, como institución religiosa de la Iglesia católica de carácter clerical, operando con fines religiosos y de caridad.
La Orden Militar Teutónica suspendida en 1918 reaparece en 1942 en el periodo del Tercer Reich siendo inhabilitada en 1945 por los aliados. 
La institución puramente religiosa diferenciada de los Hermanos de la Casa Alemana de Santa María de Jerusalén que fue suspendida en 1938 por Hitler reaparece en 1947 estando encabezada por un Abate y comprende a medio millar de sacerdotes, religiosos y religiosas profesos. La sede del Magisterio Eclesiástico se encuentra en Viena contando con Bailías y Encomiendas en cinco países de Europa Central, principalmente en Alemania y en Austria, y también en el área mediterránea, en Roma, Tirol y Sicilia. Para el fomento de los estudios históricos existe la Academia Histórica de la Orden Teutónica en fundamento a la Orden Militar de la Casa de Hohenstaufen 

Con la renuncia hereditaria del último gran maestre, el archiduque Eugenio de Habsburgo en 1923, la Orden suspendió su carácter ecuestre militar. Por lo tanto hoy la Orden Teutónica religiosa de vida consagrada es de los Hermanos de la Casa Alemana de Santa María de Jerusalén (Frates Domus Sactae Marie de Hierosolimitalorun).

Los caballeros llevan una capa blanca con una cruz negra. Como escudo se emplea a veces una cruz paté, que posteriormente inspiró la Cruz de Hierro usada por el reino de Prusia y por Alemania.





</doc>
<doc id="54906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54906" title="Megadeth">
Megadeth

Megadeth es una banda estadounidense de "thrash metal", formada en Los Ángeles, California. Fue creada en 1983 por Dave Mustaine (vocalista, guitarrista y compositor principal), después de que fuera expulsado de Metallica, donde ocupaba el puesto de guitarrista principal. Es comúnmente mencionada como una de los cuatro grandes del "thrash metal", junto a Metallica, Slayer y Anthrax.

Megadeth es conocida por su distintivo estilo en las guitarras, la forma peculiar de cantar de Mustaine, la complejidad musical conformada por la gran técnica que contiene su música, y los temas de sus letras, a menudo sobre el antisistema, política, guerra, y, en varias ocasiones, relaciones sentimentales.

A través de sus más de 30 años activos, Megadeth ha tenido gran cantidad de miembros oficiales, siendo Mustaine el único permanente y el principal compositor; por su parte, el bajista David Ellefson ha participado en la mayoría de sus discos y giras, estando ausente durante solo 8 años. En todo este tiempo, la banda ha lanzado quince álbumes de estudio, tres EP y dos álbumes en vivo.

Megadeth consiguió varios álbumes de platino y de oro (seis seguidos en Estados Unidos), incluido el álbum multi-platino y nominado al Grammy, "Countdown to Extinction", en 1992. Ha recibido en total doce nominaciones a los premios Grammy y obtuvo uno en 2017 por la canción «Dystopia» del álbum homónimo. Además, ha figurado varias veces en el top 10 de las listas de Billboard, vendiendo más de 50 millones de copias en todo el mundo.

El grupo se disolvió en 2002 después de que Mustaine sufriese una grave lesión en los nervios de su brazo izquierdo como consecuencia de dormirse sobre él, pero luego de una intensa terapia física, el guitarrista reunió a la banda en 2004 y continuó liderándola hasta la actualidad. Desde entonces Megadeth ha sacado 6 álbumes de estudio y ha sufrido constantes cambios de formación.

Dave Mustaine fue el guitarrista líder de la banda Metallica cuando se formó en 1981. Fue integrante durante un año y ayudó en la composición de algunas de las primeras canciones del grupo. Sin embargo, antes de que grabasen su álbum debut, echaron a Mustaine por abuso de narcóticos y constantes conflictos con James Hetfield y Lars Ulrich. Dos meses después, Mustaine y el bajista David Ellefson formaron Megadeth en Los Ángeles. Mustaine quería sobre todas las cosas que su nueva banda tocase más duro y más rápido que Metallica. Según el mismo Mustaine, el nombre "Megadeth" representa la aniquilación del poder establecido. En realidad es un error ortográfico de "megadeath", que significa un millón de muertes por explosión nuclear. El nombre se le ocurrió gracias a un panfleto del senador californiano Alan Cranston que Mustaine encontró en el suelo de un autobús poco después de que Metallica lo echase del grupo. En el panfleto se podía leer: "No podemos sacudirnos el arsenal de megamuerte, indistintamente de cómo evolucionen los tratados de paz".

A pesar de su entusiasmo, a Mustaine le costó bastante trabajo encontrar al resto de músicos. Ellefson y él audicionaron a unos quince bateristas, esperando encontrar a alguien que entendiese los cambios de métrica de su música. Mientras tanto, Kerry King de Slayer se unió como guitarrista líder. Finalmente seleccionaron a Lee Rausch como batería y decidieron que Mustaine cantase después de seis infructuosos meses de búsqueda. Mustaine era el principal compositor de la banda y guitarra rítmica y líder. En 1984, Megadeth grabó un demo de tres canciones en formato casete con Mustaine, Ellefson y Rausch como únicos integrantes. El demo contenía versiones preliminares de "Last Rites/Loved to Death", "The Skull Beneath the Skin" y "Mechanix"; todas ellas aparecen posteriormente en su álbum debut "Killing Is My Business... And Business Is Good!". Después de varias actuaciones a lo largo de 1984, Megadeth prescindió de Rausch en detrimento del batería de jazz fusion Gar Samuelson. Posteriormente, en diciembre se unió el guitarrista Chris Poland. Después de considerar varias discográficas, Mustaine firmó contrato con Combat Records, el sello independiente que más dinero ofreció a Megadeth para la grabación de un disco y su subsiguiente gira.

En 1985, Combat Records le entregó a la banda 8000 dólares para grabar y producir su álbum debut. Después de gastar gran medida del dinero en drogas, alcohol y comida, la banda despidió al productor original y terminaron el disco de forma independiente. A pesar de su sonido "lo-fi", "Killing Is My Business... and Business Is Good!" obtuvo cierto éxito en los circuitos de "metal underground" tras su lanzamiento en verano, y eso atrajo la atención de varias discográficas multinacionales. El musicólogo Joel McIver alabó su "feroz técnica" y afirmó que el álbum "subió el listón para toda la escena de "thrash metal" del momento, forzando a los guitarristas a tocar con más precisión y más potencia". La portada del disco marcó también el debut de la mascota de la banda Vic Rattlehead, que después apareció de forma habitual en sus portadas posteriores.

"Killing Is My Business… and Business Is Good!" contiene "Mechanix", una de las canciones que Mustaine compuso mientras estaba en Metallica. A pesar de que Mustaine pidió a la banda que no usasen nada que él hubiese compuesto, Metallica grabó una versión alternativa titulada "The Four Horsemen", con un tempo más lento y una sección melódica. El disco también contiene una versión de la canción de Nancy Sinatra "These Boots Are Made for Walkin'", con un tempo mucho más acelerado y letras distintas. Esta versión de Megadeth causó cierta controversia en los años 1990, cuando su compositor original, Lee Hazlewood, dijo que los cambios introducidos por Mustaine eran "viles y ofensivos". Bajo amenaza de acciones legales, se suprimió de las ediciones publicadas entre 1995 y 2001. A mediados de 1985, Megadeth comenzó, junto a la banda Exciter, su primera gira estadounidense: el Killing for a Living Tour. Poland tocó en el comienzo de la gira, aunque se marchó a la mitad y fue sustituido por Mike Albert. Poland volvió a Megadeth en octubre, poco antes de comenzar a grabar su segundo disco con Combat Records.

El episodio de grabación del segundo álbum de la banda fue semejante al primero, ya que Combat Records pagó una baja cantidad a la banda para costearse la producción, lo que hizo recapacitar a la banda cambiándose a Capitol Records, donde se edita "Peace Sells... But Who's Buying?", álbum que marcó un antes y un después en el índice de popularidad del grupo: a partir de la edición del álbum, la banda se convierte en una de las más importantes del panorama thrash en Estados Unidos, llegando a vender un millón de discos en su país de origen. "Peace Sells", primer single del disco, fue la canción objeto del primer vídeo de la banda, y alcanzó bastante popularidad en la MTV. Además, la portada del trabajo es la primera que incorpora la mascota de la formación, llamada Vic Rattlehead con el edificio de las Naciones Unidas destruido por un ataque nuclear a su espalda.

En esta época abren en la gira de Alice Cooper, además de compartir cartel en Gran Bretaña con bandas como Overkill o Necros.

Después de la gira correspondiente al álbum, Chris Poland y Gar Samuelson son despedidos de la formación debido a su elevada drogadicción, supuestamente por vender parte del material de la banda durante la gira para satisfacer su adicción a las drogas. Fueron sustituidos por Chuck Behler y Jeff Young, quienes se unieron a la banda seis semanas antes de empezar a grabar el que sería su tercer álbum, "So Far, So Good... So What!", en 1987.

La banda pasa cinco meses grabando su nuevo álbum debido a los constantes problemas de Mustaine con las drogas y las discusiones con el productor Paul Lani. Mustaine diría más tarde que "la producción del álbum fue horrible". Lani fue reemplazado por Michael Wagener (aunque en la reedición del álbum, se encuentran algunas canciones editadas por Lani).

Una vez superados todos los problemas, Megadeth lanza al mercado su tercer álbum, "So Far, So Good... So What!", en enero de 1988, que llegó rápidamente al disco de platino en Estados Unidos a pesar de las malas críticas iniciales. El disco incluye una canción dedicada al recientemente fallecido bajista de Metallica, Cliff Burton, en accidente de autobús, titulada "In My Darkest Hour", que se convierte pronto en uno de los mayores éxitos de la banda hasta la actualidad. Además, el disco cuenta con una versión de "Anarchy in the U.K." de los Sex Pistols con la letra alterada, hecho luego confirmado por Mustaine, que dijo que las había entendido mal.

La gira de presentación del disco comienza en febrero de 1988, abriendo para Dio y Iron Maiden. Durante ésta, Mustaine advierte problemas entre él y el baterista Chuck Behler, con lo que contrata a Nick Menza para servirle de apoyo en caso del despido del primero. Esto ocurre durante el "Monsters of Rock" de 1988, en el que, después de la primera actuación ante 100 000 personas, Mustaine despide a Behler y Jeff Young, y cancela su participación en el festival y su gira por Australia. Ellefson, tras la gira, ingresa en un programa de rehabilitación, por lo que Mustaine hace lo mismo, aunque este último recaería semanas después.

En 1989, Menza entra a formar parte del grupo de forma permanente, y al no encontrar un sustituto para la guitarra, durante ese tiempo el grupo se establece como un trío. Estando Megadeth conformada por solo tres miembros, es grabado una versión de la canción No More mr. Nice Guy de Alice Cooper. Durante la grabación del video, Mustaine se encontraba tan drogado que no era capaz de cantar y tocar la guitarra al mismo tiempo, por lo que tuvo que grabar ambas partes por separado. Un tiempo después, el líder de la banda es arrestado tras estar conduciendo bajo los efectos de más de 7 drogas, y es obligado a permanecer un tiempo en un programa de rehabilitación.

Durante el periodo de desintoxicación y sobriedad de Mustaine, este empieza a buscar sustitutos de Young, dando al final con Marty Friedman en 1990 después de barajar nombres como Dimebag Darrell, Joe Holmes o Lee Altus. Un mes después, Megadeth entra en el estudio a grabar su siguiente disco, "Rust in Peace", uno de los álbumes más vendidos en la historia de la banda. Mike Clink se convierte en el primer productor de la banda sin ser despedido durante la grabación de un álbum de Megadeth debido al estado de sobriedad que acompañaba a la formación gracias al exitoso programa de rehabilitación que había estado siguiendo Mustaine. El disco, con tintes más progresivos que sus predecesores, sale a la venta el 24 de septiembre de 1990, siendo nominado en 1991 y 1992 a los premios Grammy en la categoría de .
Durante 1990, Megadeth se une a Slayer, Testament y Suicidal Tendencies en una gira conjunta, así como a Judas Priest en su exitosa gira "Painkiller", la cual acabó con una actuación en la segunda edición de Rock in Rio ante 140 000 personas. En 1991 se une a una gira por los Estados Unidos con Slayer, Anthrax y Alice in Chains. Esta gira estuvo a punto de cancelarse debido a los constantes enfrentamientos de Tom Araya y Dave Lombardo con Dave Mustaine, ya que Dave hizo a la prensa una serie de ataques verbales contra Tom Araya sobre todo tipo de cosas, desde sus hábitos en su tiempo libre hasta su mal olor corporal. Araya le devolvió el ataque con unos cuantos comentarios sobre las inseguridades personales de Dave Mustaine. Pero las peleas terminaron cuando llegaron para hacer un concierto en Phoenix, Arizona. Mustaine entró en los camerinos de Slayer con la mano tendida y pidiendo disculpas por las desagradables observaciones y la prensa negativa que esto había generado. Tras finalizar la gira, Megadeth compuso la canción "Go to Hell" para la banda sonora de la película "Bill & Ted's Bogus Journey".

Después de este intenso periodo de conciertos, los integrantes de la banda entran en el estudio para grabar el siguiente disco, "Countdown to Extinction", en 1992. El trabajo resultó ser un éxito instantáneo en Estados Unidos, convirtiéndose en el álbum más vendido de la formación al alcanzar el doble disco de platino. "Countdown to Extinction" se ganó una nominación en la categoría de Mejor Interpretación de Metal en los Grammy de 1993.

A partir de este año, Megadeth gira con grupos como Pantera, Stone Temple Pilots o Suicidal Tendencies. Durante esta gira Mustaine recae en los viejos problemas de adicción a las drogas, rematando la multitudinaria gira en el hospital. Después de siete semanas de rehabilitación, Mustaine dice haberse recuperado definitivamente y vuelve a los escenarios para colaborar con Metallica en una actuación como invitados especiales, lo que significó la primera colaboración entre Mustaine y sus ex compañeros desde su despido en 1983. Mustaine declaró al respecto durante la gira que las diferencias habían pasado a la historia. Además, Megadeth graba la canción "Angry Again" para la banda sonora de la película "Last Action Hero", que sería posteriormente nominada a un premio Grammy en 1994.

No obstante de su reciente recuperación, En 1993, Mustaine sufre una sobredosis de Valium, muere y es resucitado en el hospital, lo que lo hace regresar a rehabilitación. Tras este episodio, el guitarrista prohíbe a los demás miembros de la banda consumir drogas.

Siguiendo esta aparición con sus antiguos enemigos, Megadeth se embarca en una gira con Aerosmith, que acaba para la banda después de siete conciertos por diferencias contractuales. Después de esta fallida gira, la banda graba "99 Ways to Die" para la banda sonora de la serie "Beavis and Butt-Head" de MTV, que ganaría otra nominación más a los premios Grammy en 1995.

A principios de 1994, Megadeth compone y graba su siguiente trabajo, "Youthanasia", después de diversos problemas con el lugar de grabación del mismo que finalizaron al construir ellos mismos su estudio, "Fat Planet in Hangar 18" en referencia a la canción "Hangar 18" de "Rust in Peace".

El disco se lanzó el 1 de noviembre de 1994, alcanzando el disco de oro en Canadá en sólo treinta minutos y el disco de platino más rápido que cualquier otro trabajo anterior de la banda. Esto viene dado por el estilo y arreglos más comerciales y aptos para las emisoras de radio, aunque no se convirtió en el álbum más exitoso del grupo. En este tiempo, Megadeth se convierte en una de las primeras formaciones en montar su propia página web oficial. Para esa época un malentendido hacer creer que una de las canciones del disco, "A Tout Le Monde", habla presuntamente de temas relacionados con el suicidio, con lo que la MTV se negó a emitir su vídeo correspondiente. En 1995, Mustaine entra por 15° y última vez a rehabilitación tras haber caído nuevamente en la heroína.

La gira de apoyo al álbum contó con grupos como Korn, Fear Factory, Alice Cooper y Ozzy Osbourne, con quien versionó el clásico de Black Sabbath, "Paranoid", en el álbum tributo a la banda, titulado "Nativity in Black". Este tema fue nominado a un Grammy en 1996, convirtiéndose en la sexta nominación a los premios Grammy en otros tantos años.

Como promoción del trabajo, Megadeth edita "Hidden Treasures", un recopilatorio de temas que habían sido incluidos en diversas bandas sonoras de cine o versiones de distintos autores.

Después de la agotadora gira "Youthanasia", Megadeth se toma un descanso durante 1995, en el que Mustaine trabaja en un proyecto con Lee Ving, vocalista de Fear, llamado MD.45. Por otro lado, la banda contrata a un nuevo mánager, Bud Prager, quien había trabajado anteriormente con Bad Company o Foreigner y que arrastró a la formación a un estilo más comercial, revisando el proceso de composición de su siguiente álbum.

En 1996, el grupo comienza a grabar su siguiente disco, que inicialmente se iba a titular "Needles and Pins" y que luego se renombró como "Cryptic Writings", siendo el primer álbum en el que no aparece la mascota Vic Rattlehead en la portada. Aunque en el lateral del disco aparece parte de la mascota del grupo.
El disco sale a la venta en junio de 1997 en Capitol Records, y se convirtió en el sexto trabajo de Megadeth en ser certificado como álbum de oro en Estados Unidos. La canción "Trust" trepa al puesto más alto alcanzado nunca por una canción de la banda en las listas de sencillos, al llegar a la quinta posición en la lista de éxitos del mainstream. Gracias a ello, el tema ganó una nominación a los premios Grammy como Mejor Interpretación de Metal en 1998. Mustaine dijo del álbum que "se había dividido en tres partes: la primera parte era rápida y agresiva, la siguiente más melódica y la tercera estaba más orientada a música radiofónica, como "Youthanasia"".

Después de más de un año fuera de los escenarios, Megadeth reaparece en gira con The Misfits en junio de 1997, continuando a lo largo del año con Life of Agony y Coal Chamber. Durante el Ozzfest de 1998, Menza descubre un tumor en la rodilla y es forzado a abandonar la gira para ser operado. Su sustituto es Jimmy DeGrasso, quien había venido en principio de forma temporal pero que luego se integró en el grupo de forma permanente después de que Mustaine dijese que Menza había "mentido acerca de su cáncer".

El 22 de julio de 1999 se anunció la noticia de la muerte del exbaterista Gar Samuelson a los 41 años. Fue encontrado sin vida en su hogar de Florida por causa de unos problemas derivados de su hígado. En un documental que realizó el canal VH-1 “Behind the music” sobre Megadeth, podrán escuchar de primera mano el testimonio que dan el resto de miembros de Megadeth sobre el propio Gar Samuelson, incluso aparece el mítico guitarrista Chris Poland quien llega a derramar unas cuantas lágrimas al hablar de su amigo Gar.

Después de probar las mieles del éxito radiofónico con "Trust", la banda vuelve al estudio con el productor de su anterior disco, Dann Huff, quien produjo su octavo álbum de estudio durante 1999, llamado "Risk". Cinco de las doce canciones de las que consta el disco fueron coescritas por el mánager Bud Prager, quien además dio amplios poderes a Huff, reconocido por haber trabajado con numerosas formaciones country. El resultado fue un clamoroso fracaso de crítica y público, perdiendo incluso seguidores anteriores a la publicación del trabajo. Debido a los cinco éxitos seguidos de su predecesor, "Cryptic Writings", el grupo incorpora elementos muy radiofónicos que defraudaron a la mayoría de los fanes, llegando a incluir influencias de música disco y dance. "Risk" fue el primer disco desde "Killing Is My Business..." que no consigue ser disco de oro en Estados Unidos.

La gira de apoyo del disco contó con la colaboración de Iron Maiden. Pasados tres meses, Marty Friedman anuncia su partida de la formación citando como causa "diferencias musicales". Como reemplazo de Friedman, Mustaine da con Al Pitrelli, ex de Alice Cooper y Savatage, en 2000.

Ese mismo año, Megadeth retorna al estudio para la grabación de su noveno álbum, pero la oportunidad de formar parte del "Maximum Tour" con Anthrax y Mötley Crüe les hace cambiar de opinión, congelando el proceso de grabación y girando después por Norteamérica.

Después de catorce años, Megadeth rompe sus relaciones con Capitol Records, editando un disco recopilatorio de grandes éxitos llamado "", en el que aparece una de las canciones grabadas anteriormente y que formarían parte de su siguiente disco, "The World Needs a Hero".

En noviembre de 2000, Megadeth firma con una nueva compañía discográfica, Sanctuary Records, y regresa a los estudios de grabación en octubre agregándole los toques finales a su siguiente álbum, del cual ya habían grabado la mayor parte antes de actuar en el "Maximum Rock". Después de la abrumadora respuesta negativa a "Risk", Mustaine despide al mánager Bud Prager, y decide ser el productor del siguiente álbum de Megadeth, titulado "The World Needs a Hero", que se convertiría en el primer álbum de Megadeth desde "Rust in Peace" compuesto completamente por Mustaine (con una contribución de All Pitrelli en "Promises"). Fue lanzado el 15 de mayo de 2001. Mientras el álbum marcaba un retorno al clásico estilo de Megadeth luego del fracaso de "Risk", algunos críticos dijeron que el álbum tenía pocas expectativas. Posteriormente se lanza el sencillo "Moto-Psycho" que logra llegar al puesto #22 en las listas del Billboard Mainstream Rock charts.

La gira de presentación del álbum contó con AC/DC en Europa y Iced Earth y Endo en Estados Unidos. Sin embargo, fue suspendida después de los atentados del 11 de septiembre. En noviembre, la banda edita su primer DVD en directo, "Rude Awakening", con grabaciones de dos conciertos realizados en Arizona, Estados Unidos (en principio, se iba a grabar en Argentina, pero debido a los atentados la banda decidió grabar en los Estados Unidos). Ya en 2002, se remasteriza y reedita el disco debut del grupo, "Killing Is My Business... And Business Is Good!".

En enero de 2002, Mustaine tuvo que ingresar en el hospital para retirarse un cálculo renal. Mientras estaba en tratamiento, los medicamentos aplicados le causaron dolores, lo que le provocó una recaída. Después de su estancia en el hospital, se trató inmediatamente en un centro médico en el estado de Texas (Estados Unidos). Mientras estaba en dicho centro, Mustaine sufrió una lesión anormal que le causó un severo daño nervioso en su brazo izquierdo. La lesión se produjo al quedarse dormido con el brazo en la parte posterior de una silla, causando una compresión del nervio radial. Se le diagnosticó una neuropatía radial, también conocida como "parálisis de la noche de sábado", que lo dejó incapaz de agarrar o incluso cerrar su mano izquierda.

El 3 de abril de 2002, Mustaine anuncia en una conferencia de prensa que Megadeth se disolvía debido a la lesión en su brazo. En los siguientes meses, Mustaine se somete a una intensa terapia física cinco días a la semana. Lentamente, Mustaine comienza a tocar nuevamente, pero tuvo que «reenseñar» a su mano izquierda.

Para satisfacer las obligaciones del contrato con Sanctuary Records, Megadeth lanza un álbum recopilatorio titulado "Still Alive... And Well?" el 10 de septiembre de 2002. La primera mitad del álbum tiene las canciones en vivo grabadas en el "Web Theatre" de Phoenix, Arizona, el 17 de noviembre de 2001, mientras que la segunda mitad del álbum contiene grabaciones de estudio tomadas de "The World Needs a Hero".

Después de su recuperación, Mustaine comienza a trabajar en su primer álbum en solitario. El nuevo material fue grabado con dos músicos de sesión, Vinnie Colaiuta y Jimmy Sloas en octubre de 2003, pero el proyecto se cerró cuando Mustaine agregó un remix y lanza de nuevo su octavo álbum con Capitol Records. Mustaine regrabó algunas partes antiguas que estaban olvidadas o algunas partes que estaban alteradas sin que él lo supiese durante las grabaciones originales.

En mayo de 2004, Mustaine regresa a su proyecto en solitario, pero las obligaciones legales del contrato con la discográfica europea EMI le forzaron a grabar un nuevo álbum bajo el nombre de "Megadeth", razón por la cual decide reformar la banda y contactar con la formación favorita de los fanes de Megadeth, la de "Rust In Peace", para grabar de nuevo algunas canciones antiguas. Mientras que el batería Nick Menza acepta, Marty Friedman y David Ellefson no pudieron llegar a un acuerdo con Mustaine. Tiempo después de que el bajista Ellefson rechazase la oferta para regresar a la banda, Mustaine dijo: "David mintió a la prensa, dijo que la lesión en mi brazo era falsa. Nosotros le hicimos una muy buena oferta (para reunirse con la banda) y él dijo que no". El nuevo álbum de la banda sería el primero en donde no participa Ellefson. Para reemplazar a Friedman, Mustaine contrata a un ex componente de la banda, el guitarrista Chris Poland, para participar con los solos del nuevo álbum.

El 14 de septiembre de 2004 Megadeth lanza su álbum "The System Has Failed" con Sanctuary Records en Estados Unidos y con EMI en Europa. La revista "Revolver" le da cuatro estrellas y define al álbum como: "El álbum de Megadeth más complejo musicalmente y poderoso desde el lanzamiento de "Countdown to Extinction"". El álbum debutó en el Billboard en el puesto #18 y fue seguido por el sencillo "Die Dead Enough", que alcanzó el puesto #21 en Estados Unidos en el Mainstream Rock charts. Mustaine advirtió que este sería el último álbum de Megadeth, y que realizaría un tour mundial de despedida, para luego centrarse en su carrera como solista.

Megadeth comenzó el tour mundial, "Blackmail the Universe", en octubre de 2004, junto a un nuevo bajista James MacDonough (Iced Earth) y el guitarrista Glen Drover (Eidolon, King Diamond). Mientras se realizaba el tour, el baterista Nick Menza volvió a dividir a la banda, ya que no estaba preparado para soportar un tour completo por los Estados Unidos. Menza fue reemplazado cinco días después del primer concierto por Shawn Drover, hermano del guitarrista Glen Drover, y también ex miembro de la banda Eidolon. La banda realizó el tour por Estados Unidos junto a Exodus, y más tarde lo haría junto a Diamond Head y Dungeon por Europa. En junio de 2005, Capitol Records lanzó un álbum de grandes éxitos de Megadeth, para sustituir a "Capitol Punishment", llamado "", que poseía una nueva versión remixada y remasterizada de los primeros ocho álbumes.

En el verano de 2005, Mustaine funda y organiza un festival anual de heavy metal llamado Gigantour. Las bandas que se presentaron para inaugurarlo fueron Dream Theater, Anthrax, Fear Factory, Dillinger Escape Plan, Nevermore, Life of Agony, Symphony X, Dry Kill Logic y Bobaflex. Las actuaciones se realizaron en Montreal y Vancouver, siendo filmadas y grabadas en DVD y CD para ser lanzados en el verano de 2006.

El 9 de octubre de 2005, siguiendo el éxito de "The System Has Failed" y el tour mundial "Blackmail the Universe", Mustaine anuncia un concierto en Argentina para el Pepsi Music Rock Festival. Este concierto fue grabado y lanzado oficialmente en DVD como "" en marzo de 2007.

En febrero de 2006, el bajista James MacDonough deja la banda por "diferencias personales", siendo remplazado por James LoMenzo, quien había estado trabajando con David Lee Roth, White Lion y Black Label Society. El 16 de marzo de 2006 la nueva formación de Megadeth hizo su debut en el festival ""Dubai Desert Rock"" en Emiratos Árabes Unidos, junto a Testament y 3 Doors Down.

El 21 de marzo de 2006, Capitol Records lanza dos DVD denominados "Arsenal of Megadeth", que incluyen entrevistas, shows en vivo (tanto de antaño como del reciente Gigantour), un archivo de fotos y varios vídeos de la banda. Debido a cuestiones de copyright, canciones de películas, así como vídeos no lanzados por Capitol Records, no fueron incluidos en el DVD; ejemplo de ello son los vídeos del tema "99 Ways to Die", así como los pertenecientes al álbum "Risk" y a "The World Needs a Hero", los cuales no aparecieron en el DVD.

En mayo de 2007 Megadeth anuncia la publicación de su undécimo álbum de estudio, "United Abominations", que iba a ser lanzado originalmente por Roadrunner Records en octubre de 2006; sin embargo, Mustaine anunció en agosto de 2006 que la banda estaba "poniendo los toques finales al álbum", y su fecha de lanzamiento acabó siendo el 15 de mayo de 2007. "United Abominations" es el primer álbum de la banda con la formación de los hermanos Glen y Shawn Drover, y James LoMenzo, ex miembro de Black Label Society y White Lion y reemplazo de James MacDonough.

En marzo de 2007, Dave Mustaine anuncia en los foros de la web de Megadeth una nueva versión de "A Tout Le Monde", que iba a ser lanzada en el álbum: en esta cantaría a dúo con la cantante Cristina Scabbia, de Lacuna Coil, convirtiéndose en el primer single del álbum, hasta ser reemplazado por el sencillo "Washington Is Next!". Además se anunció que la edición japonesa del álbum tendrá un cóver de "Out On The Tiles" de Led Zeppelin.
El 3 de agosto se develó la nueva portada del álbum, la cual incluye el rediseño de su habitual mascota Vic Rattlehead, además del edificio de las Naciones Unidas siendo destruido por misiles. La portada tiene cierta semejanza con la del álbum "Peace Sells... But Who's Buying?", el cual también se muestra al edificio de las Naciones Unidas durante un ataque nuclear.

"United Abominations" fue lanzado el 15 de mayo de 2007, debutando a la semana siguiente en el puesto #8 del Billboard en Estados Unidos, vendiendo 54,000 copias en la primera semana; este resultado se convierte en el más alto en la semana de publicación de un disco desde la edición de la "Youthanasia" en 1994.

En marzo de 2007 Megadeth comienza un tour por Canadá y los Estados Unidos como banda telonera de Heaven and Hell, seguido por un festival de verano en Europa. En septiembre de 2007 la banda regresa a Estados Unidos con un nuevo tour "Tour Of Duty" donde continuaron por el Pacífico y Australia.

El 9 de octubre de 2007 se lanza al mercado lo que se conoce como el primer box set de la banda, denominado "Warchest" (un compendio de 4 CD y 1 DVD, con material inédito en vivo en diferentes presentaciones y algunos comentarios de los miembros de la banda, tres canciones inéditas y la aparición de todos los músicos que han formado parte de Megadeth), así como algunas versiones de clásicos del rock mundial como "Strange Ways" de Kiss, y "It's Electric" de Diamond Head.

A comienzos de 2008, el guitarrista Glen Drover abandona la formación a causa de motivos familiares. Su puesto fue ocupado por Chris Broderick, exmiembro de Nevermore y Jag Panzer. La nueva alineación debutó en directo en Finlandia el 4 de febrero. Al respecto de su salida, Drover expresó: "Estoy al tanto de los rumores de que dejé Megadeth para dedicarme a mi familia. Mi vida familiar siempre ha sido mi prioridad. Al final, no estaba contento con la situación, lo que me hizo querer estar más tiempo con mi familia y darme cuenta de que es el momento de pasar al siguiente capítulo de mi carrera musical. Tengo un montón de buenos recuerdos, y conocí a muchísima gente fabulosa durante este tiempo, tanto fans como gente de la industria".

Mustaine dijo que estaba contento con la decisión de Drover y está satisfecho de que su reemplazo sea Broderick. Mustaine señaló también que Chris lo estaba haciendo "muy bien". Broderick comentó: "Sé que tengo que llenar unos zapatos muy grandes, y lo haré lo mejor posible".

A finales de 2008 Mustaine declaró que la banda estaba preparando un nuevo álbum de estudio desde septiembre de ese año, con la producción de Andy Sneap. En febrero de 2009, Megadeth compartió escenario por Europa con Judas Priest y Testament. Metallica, recién añadidos en el Salón de la Fama del Rock, invitaron a Mustaine a la ceremonia, a pesar de que los organizadores le dijeron que a él no le correspondía el honor de entrar en dicho Salón de la Fama, debido a que sólo se incluye a los miembros debidamente acrediados en los créditos de alguno de los discos de Metallica. Mustaine dio la enhorabuena a la banda y siguió con su compromiso con Judas Priest. En abril del mismo año, Megadeth y Slayer comenzaron el Canadian Carnage, siendo la primera vez que tocaban juntos en más de quince años. Machine Head y Suicide Silence ejercieron de teloneros en los cuatro conciertos de junio.

El disco se terminó de grabar el 19 de mayo, con el título de "Endgame" y salió a la venta el 15 de septiembre de 2009. Según Mustaine, el título del disco es en honor a la película del mismo nombre dirigida en 2007 por Alex Jones.

"Metal Hammer" fue la primera publicación en hacer una reseña completa del disco. Megadeth comenzó el Endgame en octubre que finalizó en diciembre. Varios fueron los teloneros para la ocasión; Machine Head, Suicide Silence y Warbringer. En enero de 2010, Megadeh debía comenzar el American Carnage tour junto a Slayer y Testament, pero el mismo tuvo que ser pospuesto debido a la operación de espalda de Tom Araya. Pocas semanas después, Megadeth recibió una nominación como mejor actuación de "metal" en los por su canción "Head Crusher"; la octava nominación recibida en sus diecinueve años de vida.

En marzo, Megadeth comenzó la gira del veinte aniversario de "Rust in Peace", que se llevó a cabo en los Estados Unidos junto a Testament y Exodus. Durante la gira, Megadeth tocó el disco "Rust in Peace" al completo. Antes de comenzar la gira, su bajista original Ellefson volvió a unirse a la banda después de ocho años. En una enrevista para "Classic Rock", comentó que Shawn Drover se puso en contacto con él y le dijo que el bajista LoMenzo se iba a marchar de la banda y que "si alguna vez hubo un momento para que Dave y él hablasen, era ese momento".

Megadeth, junto con Metallica, Slayer y Anthrax, conocidos como los «cuatro grandes» del "thrash metal", decidieron hacer una gira conjunta a mediados de 2010. Los conciertos formaron parte del Sonisphere Festival y se llevaron a cabo en diversos países europeos. La actuación de Sofía, Bulgaria, se filmó y se publicó en formato vídeo bajo el título de "". Los conciertos se trasladaron el año siguiente a los Estados Unidos. El primero de ellos tuvo lugar en Indio, California, y en principio era el único que iban a hacer, aunque poco después se cerró otro concierto en el Yankee Stadium de Nueva York.

En julio de 2010, después de los conciertos europeos del "big four", Megadeth y Slayer comenzaron la gira conjunta American Carnage Tour. En estos conciertos Megadeth tocaba íntegramente el disco "Rust in Peace", mientras que Slayer tocaba su disco "Seasons in the Abyss", ambos publicados en 1990. De aquí en adelante, Vic Rattlehead, la mascota de la banda, comenzó a parecer en los conciertos para ayudar al concepto visual de las actuaciones en vivo de Megadeth. Poco después, ambas agrupaciones tocaron junto a Anthrax en el Jägermeister Music Tour de finales de 2010. En el último concierto de la gira, Kerry King tocó junto a Megadeth en el Gibson Amphitheatre de Hollywood en la canción «Rattlehead», siendo la primera actuación de King con Megadeth desde 1984. Megadeth y Slayer volvieron juntos a los escenarios para el European Carnage Tour entre marzo y abril de 2011. Megadeth también actuó como cabeza de cartel en el Rockstar Mayhem Festival en julio y agosto de ese mismo año.

En septiembre, publicaron el DVD "Rust In Peace Live", grabado en el Hollywood Palladium de Los Ángeles. A finales de ese mes, Megadeth publicó «Sudden Death» como parte de la banda sonora de "". El encargo vino directamente de la franquicia de "Guitar Hero" y pidieron una canción que tuviese letras oscuras y varios solos de guitarra. El tema recibió una nominación como mejor en los .

Megadeth comenzó a trabajar en su decimotercer álbum de estudio en su estudio Vic's Garage junto al productor Johnny K, debido a que Andy Sneap, quien había producido sus dos anteriores trabajos, no estaba disponible. El título del disco sería "Thirteen" y contiene canciones inéditas como «Sudden Death» y «Never Dead». Se publicó en noviembre de 2011 y llegó al puesto número once de la lista "Billboard" 200 estadounidense; el primer sencillo «Public Enemy No. 1» recibió una nominación al Grammy como , que perdieron ante la canción «White Limo» de Foo Fighters. Poco después del lanzamiento del disco, Dave Mustaine comentó que después de cuatro años de parón, volvería Gigantour a comienzos de 2012. Junto a ellos tocaron Motörhead, Volbeat y Lacuna Coil. tras finalizar Gigantour, en mayo de 2012, Rob Zombie y Megadeth hicieron una gira conjunta de nueve conciertos por los estados Unidos en mayo de 2012.

En diciembre de 2012, Megadeth comenzó a subir adelantos en su cuenta de YouTube (de no más de minuto y medio), en donde se apreciaron fragmentos de lo que sería el nuevo disco, que en palabras propías de David Ellefson, sonaba como al Megadeth de la época ""Killing Is My Business... And Business Is Good!""

En febrero de 2013, Megadeth revela el nombre de su nuevo disco que tendría previsto su lanzamiento en junio de 2013. Con el lanzamiento de este álbum, Megadeth se alejaría un poco del thrash metal, como Mustaine dijo: <nowiki>"</nowiki> Megadeth no es thrash si no solo Megadeth<nowiki>"</nowiki> El nombre del nuevo disco fue anunciado bajo el nombre de Super Collider. El 24 de abril Megadeth publicó a través de Internet la canción "Super Collider", y en su página de Internet se podían apreciar 30 segundos de "Don't Turn Your Back". El 18 de mayo se revela una canción más: "Kingmaker", la cual generó demasiada polémica en el mundo del Metal, por su inmenso parecido a ""Children of the Grave"" de Black Sabbath. Finalmente, Kingmaker sería añadida al setlist de la banda, durante su estancia en Europa en el verano de 2013, poco antes de que fuera lanzado el nuevo álbum.

Super Collider finalmente fue lanzado 4 de junio a través del sello discográfico de Mustaine (Tradecraft), distribuido a través de Universal Music Group tras finalizar el contrato de la banda con Roadrunner Records. Este álbum llegó al número 6 en Estados Unidos, como también al número 7 en Argentina y Noruega, mientras que en Canadá y Finlandia alcanzó el puesto número 4.
Como parte de la promoción del nuevo álbum, la banda se presentó en el Gigantour con " Black Label Society , Device , Hellyeah y Newsted". Al final del festival Megadeth se presentó con el bajista Jason Newsted interpretando ""Phantom Lord"", canción original de Metallica escrito por Mustaine cuando era integrante oficial.

En otoño de 2013, Megadeth fue parte del "Maiden England Tour" de Iron Maiden (donde se recordó la época del aclamado disco de Iron Maiden ""Seventh Son of a Seventh Son"") en Estados Unidos. El 13 de septiembre Megadeth se presentó como coestelar en el evento llamado "The Battle of San Bernardino", en el San Manuel Amphitheater, en California, junto a más bandas como lo son "Iron Maiden, Megadeth, Anthrax, Testament, Sabaton y Overkill". Dicho evento es considerado como uno de los más prometedores en el año. Posteriormente al "Maiden England Tour", Megadeth nuevamente fue telonero de otra banda: "Black Sabbath", haciendo un importante recorrido por Sudamérica, en donde hicieron escala en países como Perú, Chile, Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica y México, en donde fue la última fecha de dicho Tour, el 26 de octubre en el Foro Sol.

En 2014, Megadeth fue programado para tocar en el Soundwave Festival en Australia, pero se retiraron debido a un desacuerdo con el promotor de la gira A.J. Maddah con respecto a su actuación con Jason Newsted. "Icon", una compilación de 11 canciones durante la era con Capitol Records, fue lanzado como parte de la serie ""Icon"" de Universal Music en febrero. El grupo canceló su presentación en Tel Aviv en agosto de 2014 por razones de seguridad a causa de los conflictos armados entre Gaza e Israel.

En noviembre de 2014, Chris Broderick y Shawn Drover anunciaron su salida de la banda.

El 28 de marzo de 2015 se anuncia que el baterista de Lamb of God, Chris Adler, se une como baterista de estudio, de esta manera su trabajo solo será grabar el nuevo disco de la banda, para luego anunciar el 2 de abril del mismo año, que el guitarrista brasileño Kiko Loureiro se integra oficialmente a la banda. No obstante, Chris Adler aparece en la foto oficial de la banda y ha participado en un concierto hasta el momento, demostrando que se ha integrado como miembro oficial pero no permanente de Megadeth.

El 2 de octubre de 2015, en su página oficial se reveló la carátula del álbum, así como la fecha de lanzamiento del mismo que estaba prevista para el 22 de enero de 2016.

Dystopia ha recibido una críticas muy buenas por parte de los fanes de la banda, alegando un retorno a los sonidos clásicos de Megadeth, aparte de un muy buen recibimiento por parte de los fanes con los nuevos integrantes (Loureiro y Adler). Debutó en número tres en la tabla The Billboard 200, convirtiendo a Dystopia en el segundo álbum de la banda que más alto ha llegado en esta lista , luego de Countdown to Extinction, que alcanzó el puesto número dos en 1992.

El 21 de mayo de 2016 muere otro exmiembro de Megadeth, el baterista Nick Menza, que se encontraba en un show con su nueva banda OHM en el local Baked Potato de California. De súbito, frente a un gran número de fanáticos, sufrió un paro cardíaco mientras el grupo tocaba su tercera canción. Su muerte fue a las 4 de la mañana.

Dave Mustaine, manifestó su sorpresa por el fallecimiento de quien fue su compañero entre 1989 y 1998 y en 2005. Dave publicó lo siguiente en su cuenta de Twitter:
Asimismo Marty Friedman, exguitarrista del grupo, escribió en Facebook:
Megadeth continuó a mediados de 2016 su Dystopia World Tour, que ya había iniciado en 2015 antes del lanzamiento del disco, durante esa etapa la banda contó con Tony Laureano en la batería (técnico de baterías de Megadeth). Para el inicio del tour en 2016 Megadeth contó con Chris Adler en la batería que se fue alternando con Laureano cuando Adler no podía tocar (por su compromiso en la gira de Lamb of God), sin embargo durante finales del mes de mayo la banda empezó a tocar con el baterista de la banda sueca Soilwork Dirk Verbeuren.

Dave Mustaine dijo en una rueda de prensa en julio que la participación de Chris Adler con Megadeth había finalizado, poco después el mismo Adler reveló que decidió poner punto final a su relación con Megadeth ya que le era difícil tocar en 2 bandas a la vez pero que no había tenido ningún tipo de problemas con el resto de la banda, también mencionó que él fue quien le presentó a Dirk Verbeuren la banda, algo que el propio Mustaine le agradeció a Adler. Al poco tiempo de la integración del nuevo baterista (en ese momento solo como baterista de gira) la banda anunció que Dirk Verbeuren era el nuevo baterista a tiempo completo de Megadeth.

En 2017, después de doce nominaciones, Megadeth ganó el Grammy en la categoría de , por la canción «Dystopia». Megadeth se impuso a Baroness, Gojira, Korn y Periphery.

Desde finales de 2018 Megadeth comenzó a grabar su decimosexto álbum de estudio.

Mustaine ha hecho numerosas declaraciones incendiarias a la prensa, con frecuencia relacionadas con sus antiguos compañeros en Metallica. Esta enemistad se remonta a cómo se produjo su expulsión de Metallica y a diferencias referentes a su acreditación como compositor en diversas canciones de la banda. Mustaine expresó su enfado en el documental "Some Kind of Monster", en una escena de la que más tarde desaprobó la manera en que fue, según él, erróneamente caracterizado, y que no representó de manera fiel todo lo que tuvo lugar durante aquella reunión.
Dave Mustaine siempre se ha caracterizado por realizar punzantes declaraciones, como cuando se mantuvo firme a que todos los peces tienen dientes, y los tiburones no son peces, aunque él estaba en lo cierto al decir esto, buscándose problemas con la mayoría de los ex miembros de la banda, así como polemizando con bandas como Slayer o Metallica, su conflicto más largo y sonado. Mustaine creó Megadeth para vengarse de su despido de Metallica por parte de Lars Ulrich y James Hetfield. En lo que respecta a Slayer, Mustaine atacó verbalmente al guitarrista de la banda, Kerry King, después de que este dejase Megadeth para seguir con su carrera en Slayer, algo que a Mustaine no le agradó en absoluto. Sin embargo, King sólo permaneció en la banda durante unas pocas actuaciones antes de la grabación del álbum debut de Megadeth, "Killing Is My Business... And Business Is Good!".

Otra polémica vino cuando Mustaine fue acusado de dedicarle una canción a la banda terrorista IRA, en un concierto en Irlanda del Norte, por lo que la banda tuvo que solicitar los servicios de un autobús blindado para el resto de la gira allí y en la República de Irlanda. Mustaine explicaría luego que lo que pasó es que la canción iba dedicada a la gente que vendía camisetas con la expresión «la causa», y esa fue la razón por la que dedicó la canción a «la causa».

En 2004, después de reformar el grupo, Mustaine dijo que no tocarían nunca más en directo ciertas canciones por ser anticristianas, pues Mustaine ha dejado en claro, que ha tenido cambios y ahora es un cristiano converso. Mustaine también estuvo a punto de cancelar conciertos en Grecia e Israel con bandas como Rotting Christ o Dissection debido a sus manifiestos anticristianos, lo que provocó la cancelación de dichos conciertos por las bandas afectadas.

Con más de 50 millones de álbumes vendidos alrededor del mundo, nueve álbumes en los top 40 (incluyendo que 6 de ellos son del top 10), más de 18 canciones en el top 40 de Mainstream Rock singles y doce nominaciones a premios Grammy, Megadeth continúa siendo una de las bandas más exitosas de metal de todos los tiempos.

Como una de las formaciones pioneras del thrash metal, Megadeth ayudó a formalizar el metal extremo, movimiento que surgió entre finales de los años '80 y principios de los '90, siendo citado a menudo como influencia por bandas nuevas del metal, incluyendo Pantera, Arch Enemy, Lamb of God, o In Flames.

"Peace Sells... But Who's Buying?" es considerado una pieza clave en la historia del thrash metal, siendo citado por muchos como uno de los álbumes más importantes de la historia del thrash metal, y ciertamente uno de los pocos álbumes que definen verdaderamente el thrash. En mayo de 2006, VH1 catalogó a "Peace Sells" en el puesto #11 como una de las mejores canciones de metal de todos los tiempos.

En 2004 la revista "Guitar World" incluyó a Dave Mustaine y Marty Friedman juntos en el puesto #19 dentro de su lista de mejores guitarristas de todos los tiempos.

"Megadeth, Arizona" es considerado uno de los primeros sitios webs públicos. El sitio estuvo en línea desde 1994, cuando en general la mayoría de las personas no tenían conocimiento alguno acerca de qué era internet.

En 2012 la revista "Guitar World" por medio de su página web, organizó un concurso de los mejores guitarristas de todos los tiempos en el cual los fanáticos decidían por medio de votos. Chris Broderick se ubicó en el puesto #78 mientras que, Mustaine quedó ubicado en el puesto #12 entre los mejores guitarristas de todos los tiempos superando a guitarristas como Angus Young, Kirk Hammet, Slash, entre otros.

Megadeth ha aparecido en muchas películas y programas de televisión, incluyendo "Mad About You", "The Drew Carey Show", "The X-Files" y "Duck Dodgers"; en este último la banda aparece caricaturizada tocando la canción "Back In The Day" en uno de los episodios de 2005 titulado "In Space, Nobody Can Hear You Rock" ("En el espacio, nadie puede oírte rockear").

La banda virtual de metal Dethklok tiene una imagen muy parecida a las de Megadeth en uno de sus álbumes. Además Megadeth es mencionado en la película "El mundo de Wayne 2", donde Honey Hornee (Kim Basinger) pregunta a Garth (Dana Carvey): "¿No amas la música?", a lo que Garth responde: "¿Conoces Megadeth?".

En la película de 1996 "The Van" se incluye una escena donde los dueños esperan a la salida de un concierto de Megadeth donde se está vendiendo comida rápida. La banda también es mencionada en el filme de 1991 "Bill & Ted's Bogus Journey", cuando los personajes Bill y Ted están en el infierno; Bill le dice a Ted: "Ted, sabes que si yo muero puedes tener mi colección de Megadeth". En la película "Escuela de rock", Jack Black es llamado "Maggot Death" en referencia a Megadeth.

Megadeth aparece en los tracks list de las películas "Shocker", "Bill & Ted's Bogus Journey", "Last Action Hero", "Tales from the Crypt Presents: Demon Knight", "Super Mario Bros", y "Universal Soldier: The Return". Además la música de la banda ha aparecido en muchos videojuegos, como Ultimate Fighting Championship y Duke Nukem 3D. Un ejemplo de ello es que la canción "Peace Sells" aparece en la estación de radio virtual V-Rock del juego , así como en el vídeo del juego de 2003 "True Crime: Streets of LA". "Symphony of Destruction" aparece en los juegos de PlayStation 2 "Guitar Hero", "WWE SmackDown! vs. RAW" y "Flatout 2".

Una versión de "Hangar 18" aparece en el juego "Guitar Hero II". Además, Mustaine escribió la canción "Gears of War" inspirada en el juego de Xbox 360 del mismo nombre, canción que aparece en su álbum "United Abominations".

En la película de "El cabo del miedo" en la habitación de la chica se puede ver también un póster de Megadeth.

En el videojuego Rock Band se puede descargar la canción "Sleepwalker" aparte del disco "Peace sells... but who's buying?" aunque el disco no está completo, ya que falta el tema "Peace Sells", que es parte del setlist de Rock Band 2.

También celebrando los 20 años de Rust In Peace, el álbum puede ser descargado para Rock Band.

En la película de "Toy Story", cuando Buzz y Woody quedan atrapados en la casa de Sid Phillips, al percatarse Sid de que está lloviendo, detrás de él se puede ver un póster que dice "MEGADORK" en alusión a Megadeth.

En el filme Islandés escrito y dirigido por Ragnar Bragason titulado "Metalhead" o Málmhaus en su idioma nativo finaliza con la canción Symphony Of Destruction de fondo.

En el videojuego "Tap Tap Revenge 3" creado por la empresa Tapulous, Inc. se puede comprar y descargar 2 canciones por $00.99: Peace Sells Y Wake Up Dead.

Megadeth compuso el tema principal del videojuego "NeverDead", titulado "Never Dead", que fue incluido dentro del álbum "TH1RT3EN".

También Megadeth compuso el tema principal de videojuego de 1996 Duke Nukem 3D que fue agregado como bonus track en el disco "Risk".





</doc>
<doc id="54915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54915" title="Josep Borrell">
Josep Borrell

Josep Borrell Fontelles (Puebla de Segur, 24 de abril de 1947) es un político español. Es miembro del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) y sirvió como ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación del Gobierno de España entre junio de 2018 y noviembre de 2019. Desde el 1 de diciembre de 2019 ocupa el cargo de Alto Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad Común y Vicepresidente de la Comisión Europea, en el ejecutivo comunitario de Ursula von der Leyen.

Borrell, ingeniero aeronáutico y economista de formación, entró en política en la década de 1970 como militante del PSOE durante la Transición española y desempeñó diversos altos cargos durante los gobiernos de Felipe González, primero dentro del Ministerio de Economía y Hacienda como secretario general de Presupuesto y Gasto Público (1982-1984) y de secretario de Estado de Hacienda (1984–1991); posteriormente se incorporó al Consejo de Ministros al frente de la cartera de Fomento y Transportes. En la oposición tras las elecciones generales de 1996, Borrell se convirtió inesperadamente en 1998 en el aspirante elegido por la militancia del PSOE a la presidencia del Gobierno, rol que mantuvo hasta su renuncia en 1999. A partir de entonces, centrado en la política europea, ha sido diputado del Parlamento Europeo para el período 2004–2009 y llegó a desempeñar la presidencia de la cámara durante la primera mitad de la legislatura.

Tras un tiempo retirado de la primera línea política, volvió al Consejo de Ministros en junio de 2018, con su nombramiento como ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación en el gobierno presidido por Pedro Sánchez.

Josep o José Borrell Fontelles nació en Puebla de Segur (provincia de Lérida) el 24 de abril de 1947, en el seno de una familia de panaderos. Su abuelo paterno, emigrante en Argentina, regentó una tienda de confituras en Mendoza, retornando a España cuando el padre de Borrell tenía 8 años. Borrell, de hecho, obtuvo la nacionalidad argentina en 2019.

Es ingeniero aeronáutico por la Universidad Politécnica de Madrid, máster en Investigación Operativa por la Universidad de Stanford en Palo Alto, máster en Economía de la Energía por el Instituto Francés del Petróleo de París, doctor en Ciencias Económicas por la Universidad Complutense de Madrid y catedrático en excedencia de Matemáticas Empresariales. Trabajó siete años para CEPSA.

Tras licenciarse, se trasladó en el verano de 1969 a Israel para trabajar en el "kibbutz" de Gal On; en Israel conoció a Carolina Mayeur, francesa de origen judío, con la que contrajo matrimonio, fruto del cual ha tenido dos hijos. Se separaron en la década de 1990.

Militante en el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) desde 1975, comenzó su periplo político en la Agrupación Socialista de Madrid-Norte junto a Luis Solana y Luis Carlos Croissier. Número 5 de la candidatura del PSOE encabezada por José María Rodríguez Colorado para las elecciones municipales de 1979 en Majadahonda, resultó elegido concejal del consistorio majariego. Borrell, que también se convirtió en miembro de la Diputación de Madrid en la corporación provincial 1979-1983, se hizo cargo del Área de Hacienda del gobierno provincial en el período preautonómico.

Tras la llegada de Felipe González a la presidencia del Gobierno después de las elecciones generales de 1982, Borrell fue nombrado secretario de Estado de Presupuesto y Gasto Público del Ministerio de Economía y Hacienda.

Fue secretario de Estado de Hacienda de 1984 a 1991, posición desde la cual se mostró crítico con la ortodoxia económica predicada por el gobernador del Banco de España Mariano Rubio. Alcanzó repercusión mediática durante el proceso judicial por fraude fiscal contra la artista flamenca Lola Flores. Fue utilizado por el Ministerio de Hacienda como caso ejemplarizante en su lucha contra el fraude fiscal.

En 1991 fue nombrado ministro de Obras Públicas, Transportes y Medio Ambiente. Participante en el proceso de liberalización del sector de las telecomunicaciones en España, impulsó el Plan Nacional de Telecomunicaciones 1991-2002 (PNT); no obstante en 1993 amenazó a la Comisión Europea con bloquear la liberalización de no concederse una moratoria a España, porque consideraba prioritario conseguir la universalización del acceso al servicio antes de proceder a la completa liberalización.

Estando el PSOE en la oposición, Borrell se impuso en las elecciones primarias del 24 de abril de 1998 para la elección del candidato del PSOE a la Presidencia del Gobierno en 2000, derrotando por un 55% de votos a Joaquín Almunia, entonces secretario general del partido. Almunia era el candidato «oficialista» y contaba con el apoyo del aparato del partido y entre otros el antiguo presidente del gobierno Felipe González. Esta fue la primera ocasión en la que un partido político de España utilizaba un sistema de primarias abiertas a los militantes para la elección de su secretario general. Sin embargo, Borrell acabó renunciando el 14 de mayo del siguiente año en favor de Almunia, debido a la falta de apoyo de la dirección, y al escándalo de fraude fiscal de José María Huguet, un antiguo colaborador suyo cuando era secretario de Estado de Hacienda (por el mismo caso, "Hacienda Catalana", estuvo acusado y finalmente absuelto, otro colaborador suyo, Ernesto de Aguiar).

En 2002 fue uno de los representantes del Parlamento Español en la Convención Europea encargada de elaborar el borrador de la Constitución Europea. Borrell participó dentro de esta en los grupos de trabajo de gobierno económico, Europa social, política exterior y defensa.

Fue cabeza de la lista del PSOE en España para las elecciones al Parlamento Europeo de 2004 (en las que su partido obtuvo el mayor número de eurodiputados). El 20 de julio de 2004 fue elegido presidente del Parlamento Europeo, obteniendo 388 votos gracias a un acuerdo entre el Partido Popular Europeo, de centro-derecha, y el Partido Socialista Europeo para compartir el control del Parlamento en su mandato de cinco años; sucedió así a Pat Cox, y ejerció el cargo hasta 2007. Por su parte, el presidente del PPE, el alemán Hans-Gert Poettering —el sucesor de Borrell— llamó a la «responsabilidad» de los socialistas para que apoyasen al presidente de la Comisión Europea, José Manuel Durão Barroso, y así contribuyeran a la «estabilidad de las instituciones comunitarias».

Miembro del consejo de administración de Abengoa desde 2009, en 2010 se convirtió en presidente de su consejo asesor internacional. Entre enero de 2010 y junio de 2012 ocupó el cargo de presidente del Instituto Universitario Europeo, con sede en la ciudad italiana de Florencia.

En 2015, coincidiendo con las elecciones autonómicas de Cataluña, publicó junto con Joan Llorach el libro "Las cuentas y los cuentos de la independencia", en el cual trata de desarticular supuestos del nacionalismo catalán, sobre todo a nivel económico (por ejemplo, el déficit fiscal o el límite del 4% en el déficit de los estados federados alemanes con el Gobierno federal).

Recobró presencia en la escena pública española con su participación en la manifestación «Recuperem el Seny» convocada por Sociedad Civil Catalana el 8 de octubre de 2017 en Barcelona, en la que Borrell defendió que Cataluña «no es una colonia» ni un «Estado ocupado militarmente», y en un recordado gesto señalando hacia la bandera europea sostuvo que «esta es nuestra estelada».

Borrell fue uno de los elegidos por el presidente del Gobierno Pedro Sánchez para integrar su , formado tras el éxito de la moción de censura que el PSOE presentó contra Mariano Rajoy (PP) en junio de 2018. Felipe VI sancionó mediante real decreto de 6 de junio su nombramiento como titular de la cartera de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación; Borrell tomó posesión del cargo el 7 de junio en La Zarzuela.

Contrajo matrimonio en el verano de 2018 con Cristina Narbona, correligionaria del PSOE, con quien llevaba dos décadas de convivencia.

En septiembre de 2018 la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) resolvió un expediente sancionador contra Borrell abierto en 2017 por el uso de información privilegiada en la venta de acciones de Abengoa, empresa de la que era consejero, en noviembre de 2015, imponiéndole una multa de euros.

En noviembre de 2018 Borrell suscribió los cuatro memorandos de entendimiento negociados con el Reino Unido que determinarían la relación futura con el territorio de Gibraltar en el contexto del Brexit.

En febrero de 2019 el PSOE anunció que Borrell concurriría como cabeza de lista de la candidatura del partido para las elecciones al Parlamento Europeo de 2019 en España. Electo diputado del Parlamento Europeo, Borrell renunció no obstante a recoger el acta de europarlamentario, alegando como razón «la incertidumbre sobre la investidura» del presidente del Gobierno, que según Borrell haría poco razonable que el puesto de ministro de Asuntos Exteriores quedara vacante durante un tiempo indefinido.

El 2 de julio de 2019 fue nominado por el Consejo Europeo para el puesto de alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.

El 18 de julio de 2019 adquirió la doble nacionalidad española y argentina como homenaje a su padre, quien también tuvo la ciudadanía argentina.

Dimitió como ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación el 29 de noviembre de 2019 para asumir el cargo de Alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.

El 1 de diciembre de 2019, Borrell tomó posesión como Alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad (AR), así como de vicepresidente de la Comisión Europea.

Durante la pandemia de COVID-19 se ha encargado de coordinar desde la Unión Europea la respuesta a escala global de la pandemia.

Es autor de las siguientes obras:




</doc>
<doc id="54919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54919" title="Sarcoidosis">
Sarcoidosis

La sarcoidosis, (del griego sarx, que significa "carne") o enfermedad de Besnier-Boeck, es una enfermedad granulomatosa sistémica, de carácter autoinmunitario, que afecta a todas las poblaciones y etnias humanas, y fundamentalmente a adultos entre 20 y 40 años. Sus causas son desconocidas. Los síntomas pueden aparecer repentinamente, pero suelen manifestarse de manera gradual. El curso de la enfermedad es variable y puede ser desde asintomática hasta crónica (en el 5 % de los casos), pudiendo llevar a la muerte (solo en un 1 % de los casos en que se hace crónica).

La enfermedad puede manifestarse en cualquier órgano del cuerpo, con mayor frecuencia en el pulmón y ganglios intratorácicos. También son frecuentes las manifestaciones oculares, cutáneas y hepáticas.

Su etiología es desconocida, aunque la hipótesis más aceptada es que se trata de una respuesta inmunitaria a la exposición a factores ambientales en individuos genéticamente predispuestos.

Afecta comúnmente a adultos jóvenes de ambos sexos, aunque es ligeramente más frecuente entre las mujeres. Hay dos picos de incidencia: en el grupo de edad de 20 a 29 años y en mujeres de más de 50 años. 

Es una enfermedad que afecta a todas las poblaciones humanas, con una incidencia media de 16,5/100.000 en hombres y 19/100.000 en mujeres. Es más frecuente en los países del Norte de Europa, siendo la incidencia anual más alta en Suecia e Islandia (60 por cada 100.000 habitantes). En Estados Unidos, la sarcoidosis es más común en personas de ascendencia africana que en caucásicos, con una incidencia anual de 35,5 y 10,9 por cada 100.000 habitantes, respectivamente. Parece ser menos frecuente en Sudamérica, España, Canadá, Filipinas y la India. En concreto, apenas se han registrado casos en inmigrantes del norte de España.

Las diferencias en la incidencia de esta enfermedad pueden deberse en parte a la falta de diagnóstico en determinadas regiones del mundo y a la presencia de otras enfermedades granulomatosas como la tuberculosis, que pueden enmascarar la sarcoidosis.

Puede haber diferencias étnicas en la severidad de la enfermedad. Diversos estudios sugieren que en personas de origen africano el curso puede ser más grave y la enfermedad estar más diseminada, mientras que las personas de raza caucásica suelen desarrollarla de forma asintomática con más frecuencia.

Los síntomas parecen ser ligeramente diferentes según etnia y género: el eritema nodoso es mucho más común en hombres que en mujeres y en caucásicos que en cualquier otra etnia. En Japón son más comunes las afecciones cardiacas y oftalmológicas.

Su diagnóstico generalmente se hace por exclusión con una clínica compatible, imágenes radiológicas sugerentes y la confirmación histológica con presencia de granulomas no caseosos.

Dentro de los diagnósticos diferenciales está el linfoma, metástasis pulmonares, síndrome de Caplan, Granulomatosis de Wegener e infecciones atípicas, tales como citomegalovirus, cryptococo o Mycobacterium avium.

Otros de los hallazgos que se pueden encontrar con relativa frecuencia son:

La sarcoidosis es una enfermedad sistémica que puede afectar a cualquier órgano. Los síntomas más comunes son imprecisos: fatiga, falta de energía, pérdida de peso, dolores articulares, sequedad ocular, visión borrosa, falta de aliento, tos seca o lesiones cutáneas, que varían desde enrojecimientos y pequeños nódulos hasta eritema nodoso o lupus pernio. A menudo es asintomática.

La combinación de eritema nodoso, adenopatía hiliar y uveitis recibe el nombre de síndrome de Löfgren, y tiene un pronóstico relativamente bueno.

Pueden producirse afecciones renales, hepáticas, cardiacas o encefálicas, que pueden provocar alteraciones funcionales posteriores. Las manifestaciones oculares incluyen uveitis, uveoparotitis (asociada con el síndrome de Heerfordt-Waldenstrom) e inflamación de retina, que puede provocar pérdida de visión clara o ceguera.

Aunque el compromiso cardiaco está presente en un 20-30 % de los pacientes con sarcoidosis, sólo un 5 % de los pacientes presenta síntomas. La presentación de sarcoidosis cardiaca puede ir desde anormalidades asintomáticas en la conducción hasta incluso arritmias ventriculares. La sarcoidosis miocárdica es una de las causas muy poco frecuentes de muerte súbita cardiaca.

Se presenta con uveítis, uveoparotiditis y retinitis, lo cual puede llevar a la ceguera total.

La combinación de uveoparotiditis, compromiso y parálisis del nervio facial y fiebre, se le denomina uveoparotiditis febril (también denominada "Heerfordt-Waldenstrom syndrome"). El compromiso del SN es menor al 1 % de los pacientes con sarcoidosis, afectando generalmente, las meninges basales lo cual implica compromiso a nivel de los nervios craneales. Además, puede debutar como mielopatía cuando existe compromiso intramedular.

Existe alopecia central o en placas en el cuero cabelludo.

Entre el 30 y el 70 % de los pacientes no requiere tratamiento. Se han venido utilizando corticosteroides, en concreto prednisona. En algunos pacientes, este tratamiento puede ralentizar o revertir el curso de la enfermedad, pero otros no responden a esta terapia. Su uso es controvertido porque en muchos casos la enfermedad remite espontáneamente. Además los corticosteroides tienen efectos secundarios, de manera que su uso se suele limitar a los casos más graves.

También se suelen tratar los síntomas severos con inmunosupresores, como la azatioprina. Al estar los granulomas provocados por acumulación de células inmunitarias, especialmente linfocitos T, algunos inmunosupresores han resultado eficaces, como los inhibidores de la interleuquina-2 o del TNF alfa. Pero ninguno de ellos es completamente eficaz y además pueden tener efectos secundarios, incrementándose el riesgo de reactivación de una tuberculosis latente o de desarrollar determinados tumores.

Aproximadamente la mitad de los casos remiten o se pueden curar en 12-36 meses y la mayor parte de ellos en 5 años. Pocas veces la enfermedad persiste durante décadas.

El Servicio de Neumología Ocupacional del "Instituto Nacional de Silicosis" cree haber descubierto una nueva causa que incrementa y acelera la agresividad de la Silicosis en la Sarcoidosis silicótico.

Según la doctora Aida Quero, una de las máximas responsables de la investigación, este descubrimiento podría tener importantes efectos sobre el tratamiento de ambas enfermedades, ya que abre la posibilidad de desarrollar nuevos fármacos.

La doctora Quero describió la posible relación entre ambas patologías tras analizar la literatura y observar que los pacientes silicóticos en la fase dos y tres de la enfermedad presentaban cuadros similares a la sarcoidosis pulmonar. Los enfermos que padecían sarcoidosis pulmonar incluidos en su estudio tenían también lesiones propias de la silicosis. El Instituto Nacional de Seguridad en el Trabajo de Estados Unidos concluyó ya en 1980 que las personas que se encontraban expuestas a sílice de forma habitual corrían mayor riesgo de contraer una sarcoidosis pulmonar.

En el estudio publicado por la Dra. Quero se analizaron las historias clínicas de 25 casos de sarcoidosis atendidos en el Instituto de Silicosis entre 1980 y 2000. Se observó que doce de los afectados trabajaban en industrias con alta presencia de sílice; en su mayor parte, mineros y personal de canteras de granito. Además, de diez de ellos se tenían radiografías que confirmaban (según los investigadores) la presencia de lesiones típicas de la silicosis. Uno de los casos investigados correspondía a una persona que había fallecido, que en el estudio anatomopatológico "post mortem" se describió un cuadro de silicosis acelerada.



</doc>
<doc id="54922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54922" title="Capitán regente">
Capitán regente

Cada seis meses, el Gran y General Consejo de la Serenísima República de San Marino elige a dos capitanes regentes (it. "capitani reggenti") para realizar las funciones de jefes de Estado.

Cada seis meses, el Consejo Grande y General (el parlamento) elige dos capitanes regentes que ejercerán el cargo colegiadamente durante medio año. Las tomas de posesión de los capitanes regentes tiene lugar el 1 de abril y el 1 de octubre.

Además de sus funciones de jefes de Estado, los capitanes regentes también presiden el gobierno y el parlamento. Esta diarquía (dos jefes de Estado en vez de uno) proviene de la tradición de la República romana, donde había dos cónsules.

Inicialmente, los regentes tenían a cargo la administración de justicia, pero a lo largo de los años fueron ganando poder en el ámbito administrativo, junto con el Consejo Grande y General. Los primeros capitanes regentes, Oddone Scarito y Filippo da Sterpeto fueron elegidos el 12 de diciembre de 1243 bajo el título de cónsules, como los magistrados de la época romana.

A finales del siglo XIII, el nombre de los cargos comenzó a cambiar: uno tomaba el título de "capitán" y el otro de "defensor". En 1317, los títulos eran "capitán" y "rector". Normalmente, uno de los dos pertenecía a la clase alta, para garantizar que tuviera suficiente capacidad para gobernar, mientras que el otro era ostentado por una persona de clase baja.

En 1972 se aprobó una ley que abolió todas las restricciones que impedían que las mujeres pudieran tener un cargo político. La primera mujer elegida capitana regente fue Maria Lea Pedini-Angeli, en abril de 1981. La primera vez que los dos cargos fueron ocupados por mujeres fue el 1 de abril de 2017, con Vanessa D'Ambrosio y Mimma Zavoli.

El Consejo Grande y General elige a los capitanes regentes cada seis meses y normalmente son elegidos diputados de diferentes partidos, con el fin de asegurar una función de control recíproco. Es elegida la pareja que obtiene la mayoría absoluta de los votos. Hay una segunda vuelta en el caso de que ninguna pareja obtenga la mayoría absoluta. El proceso electoral está regulado por una ley de 1945, basada en estatutos del siglo XVII. El resultado de la votación se anuncia desde el balcón del Palazzo Pubblico.

Los requisitos para asumir el cargo de regente son:


El título de capitán regente se puede considerar el más alto de la República de San Marino. Los dos capitanes regentes ejercen la jefatura del Estado de forma colegiada, con capacidad de veto recíproca. El tratamiento honorífico es el de excelencia.

El poder de los capitanes regentes es simbólico, ya que su tarea principal es la de representar al país y garantizar el orden constitucional. También supervisan al Consejo Grande y General (parlamento), al Congreso de Estado (gobierno) y al Consejo de los XII, pero sin derecho a voto. Son los encargados de disolver el parlamento al final de la legislatura y de promulgar y ordenar la publicación de las leyes aprobadas.

Durante sus mandatos, los capitanes regentes no pueden ser encausados. Desde el final del mandato hasta quince días después, cualquier ciudadano con derecho a voto puede presentar sus quejas y denuncias sobre la actividad del gobierno. Cualquier juicio iniciado sobre los ex-regentes se lleva a cabo por el Sindicato de la Regencia ("Sindicato della Reggenza") y son juzgados sobre la base de "qué han hecho y qué no" durante el mandato. Este procedimiento fue establecido en 1499.

Nota:
¹ A menos que se indique lo contrario, el mandato semestral de los capitanes regentes empieza el primer día del mes indicado (1 de abril o 1 de octubre).



</doc>
<doc id="54925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54925" title="Fahrenheit 451 (película)">
Fahrenheit 451 (película)

Fahrenheit 451 es una película de ciencia ficción dirigida por François Truffaut, estrenada en y protagonizada por Oskar Werner, Julie Christie y Cyril Cusack. Está basada en la novela homónima de Ray Bradbury y constituye la única película de Truffaut rodada en inglés.

La película sitúa en una sociedad posterior al año 2010, en donde la tarea de los bomberos ya no es la de apagar incendios (las casas de ese momento no son inflamables) sino la de quemar libros, ya que, según su gobierno, leer impide ser felices porque llena de angustia; al leer, los hombres comienzan a pensar, analizan y cuestionan su vida y la realidad que los rodea. El objetivo del gobierno es impedir que los ciudadanos tengan acceso a los libros, pues vela para que los ciudadanos sean felices, que no cuestionen sus acciones y rindan en sus labores.

En este contexto se encuentra Guy Montag, un bombero que en principio no cuestiona estas leyes y está dispuesto a cumplirlas. En el correr de la película Montag conoce a una muchacha de 19 años, Clarisse McClellan, quien le cuenta que a ella y a su familia los tachan de "antisociales” porque piensan por sí mismos. Al principio, Montag la tacha de loca, pero es esa joven la que empieza a generar en él la duda sobre si verdaderamente es feliz, además de despertar su curiosidad sobre los libros que quema.

Montag comienza a leer, y esto implica no sólo ir contra las leyes que antes no ponía en tela de juicio, sino que comienza a darse cuenta de la realidad que lo rodea, de la infelicidad en la que está inmerso. 

Montag, a partir de aquí, comienza a volverse en contra de lo que antes creía, desafiando a la ley en diversas ocasiones, y admirando la forma de vivir de Clarisse y su familia. La familia de Clarisse es arrestada, pudiendo ella escaparse. Tras un furtivo encuentro con Montag, donde le cuenta que se irá a vivir con los hombres-libro. Se trata de un grupo de personas que han logrado escaparse de la ley o huir antes de ser atrapados y, que para conservar los libros pero a su vez no cometer un delito por ello, se aprenden un libro. Curiosamente, su identidad pasa a ser la del libro: su nombre es sustituido por el título de la obra y su autor.

Tras esto, Montag tiene varios desacuerdos con su esposa, quien está completamente absorbida por esa sociedad enfermiza. Tras pedirle a ésta que elija entre los libros y ella, ella decide denunciarle.

Aún trabajando en el cuerpo de bomberos, Montag sale a hacer su trabajo y descubre que se dirige a su propia casa. Tras quemar casi todos los libros, Montag esconde uno, y tras incendiar su propia casa, logra escapar. Finalmente llega a donde están los hombres-libro, reencontrándose con Clarisse.

""Fahrenheit 451"" (equivalente a 233 °C) recibió ese título porque la novela menciona que a esa temperatura se quema el papel.






</doc>
<doc id="54927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54927" title="FBI">
FBI

El Buró Federal de Investigaciones (; FBI) es la principal agencia de investigación criminal del Departamento de Justicia de Estados Unidos. Si bien el nombre de Buró Federal de Investigaciones es el usado en español oficialmente por la agencia, se suele traducir frecuentemente en España como Oficina Federal de Investigación. 

Las oficinas centrales del FBI están ubicadas en el Distrito de Columbia, y también hay 56 oficinas locales ubicadas en las principales ciudades de los Estados Unidos, así como más de 400 organismos residentes en pequeñas ciudades y pueblos en toda la nación, y más de 50 oficinas internacionales, llamadas "Diplomacias Legales", en embajadas de Estados Unidos en varios países.

El artículo 28, del Código de los Estados Unidos, en la sección 533, autoriza al secretario de Justicia a «designar a funcionarios para descubrir delitos [...] contra los Estados Unidos», y otros estatutos federales dan la autoridad y la responsabilidad al FBI de investigar delitos específicos. Actualmente, el FBI tiene jurisdicción investigadora sobre más de 200 categorías de delitos federales. De esta forma se convierte en la agencia policial federal más grande del mundo. La lista de "Los diez sospechosos más buscados" ha sido usada desde 1949 para informar a la población de los fugitivos más peligrosos.

El FBI fue creada por la iniciativa del fiscal general Charles Bonaparte el 26 de julio de 1908 al solicitar la contratación de nueve detectives, 13 investigadores para cuestiones de derechos civiles y 12 contables para investigar casos de fraude y violaciones de las leyes de comercio. En ambos terrenos las pesquisas las llevaban a cabo los agentes del Servicio Secreto, pero que no tenían una dependencia directa de la fiscalía, lo que entorpecía su labor investigadora. La jurisdicción de este grupo sería nacional y no circunscrita a los estados de la Unión, lo que en su época se consideraba muy controvertido dado el carácter federal de la constitución del país. Lo que a principios del siglo XX se llamó en los Estados Unidos la "Era Progresista" que consistía en la comprensión por parte los ciudadanos de la naturaleza de los cambios que imponían los nuevos medios de transporte y comunicación, permitió la existencia de un respaldo político suficiente para la creación de un ente policial de ámbito federal.

La primera gran expansión en la jurisdicción del FBI se produjo en junio de 1910, cuando se promulgó la ley Mann (sobre la "esclavitud blanca"), transformando en delito federal el transporte de mujeres de un estado a otro para "propósitos inmorales". Esta ley también daba atribuciones al gobierno federal para que pudiera investigar a delincuentes que violaban leyes estatales, aunque no hubieran transgredido leyes federales.

En los años siguientes, el número de agentes especiales aumentó a más de 300, siendo además complementados por otros 231 empleados como personal de apoyo. Se crearon las oficinas locales del FBI en las principales ciudades del país, cada una de las cuales estaba a cargo de un agente especial, que era responsable ante la central de Washington. Muchas oficinas se instalaron en ciudades próximas a la frontera mexicana para controlar el contrabando, violaciones de la neutralidad y operaciones de inteligencia, en particular referentes a la Revolución mexicana.

En abril de 1917, con la entrada de los Estados Unidos en la Primera Guerra Mundial bajo la administración de Woodrow Wilson, el trabajo de la agencia se incrementó nuevamente. Como consecuencia de la guerra, el FBI tuvo que dedicarse a labores relacionadas con el espionaje, actos de sabotaje e investigación de extranjeros de países enemigos. En esta época, el número de agentes con experiencia investigadora y dominio de ciertos idiomas, aumentó notoriamente.

En 1919, asumió la dirección del FBI el antiguo jefe del Servicio Secreto, William J. Flynn, que fue quien primero usó el título de director. La nueva ley sobre el robo de vehículos motorizados dio a la agencia otros instrumentos legales para perseguir delincuentes que cruzaban las líneas estatales.

Los años entre 1921 y 1933, fueron conocidos como "los años sin ley" a causa del gansterismo y el desprecio del público por la prohibición, que convertía en ilegal la venta e importación de bebidas alcohólicas. Esta circunstancia, junto al resurgimiento del Ku Klux Klan, hicieron que el servicio tuviera que adaptarse a combatir delitos que eran locales en su ejecución, pero federales por naturaleza. Estas investigaciones y otras más tradicionales, hicieron que el FBI ganara prestigio y estatura ante los ciudadanos.

Si bien en esta época la administración Harding había soportado varios escándalos de corrupción debido a funcionarios poco honrados y mal preparados para los cargos que ocupaban, el Departamento de Justicia continuó profesionalizando a sus empleados. El director de la época, William J. Burns, nombró a un joven abogado de 26 años, de nombre J. Edgar Hoover, como director ayudante. Hoover era graduado en Derecho de la Universidad George Washington y había trabajado en el Departamento de Justicia desde 1917.

El sucesor de Harding, Calvin Coolidge, reemplazó a muchos de los funcionarios nombrados por su antecesor, entre ellos al fiscal general, nombrando en ese puesto a Harlan Fiske Stone, quien a su vez nombró como director del FBI a Hoover el 10 de mayo de 1924. Por su propia inclinación y formación, Hoover reforzó la tradición progresista, que fue asegurada gracias a su nombramiento.

Durante los diez primeros años de su administración, Hoover reforzó la presencia del FBI en las principales ciudades del país, creando nuevas centrales divisionarias en Nueva York, Baltimore, Atlanta, Cincinnati, Chicago, Kansas City, San Antonio, San Francisco y Portland. Despidió a los agentes que consideraba inadecuados para el cargo e incrementó la profesionalización del cuerpo. Estableció también inspecciones regulares de las operaciones en todas las oficinas principales del país. En 1928 estableció un curso formal de entrenamiento para nuevos agentes, incluyendo el requisito de edad de postulación, que debía estar entre los 25 y 35 años. Insistió asimismo, en la conveniencia de que los agentes tuvieran conocimientos o experiencia legal y de contabilidad.

Para el final de la década, el entrenamiento de los agentes especiales estaba institucionalizado, el sistema de inspección de las oficinas locales estaba funcionando sólidamente y la División Nacional de Identificación e Información estaba llevando a cabo estadísticas criminales para todo el país. Por otra parte, estaban realizándose estudios que llevarían a la creación de laboratorios técnicos e informes de actividad criminal.

La Gran Depresión de 1929, trajo una pobreza generalizada a todo el país, lo que repercutió también en el aumento de la criminalidad. Esta situación llevó al presidente Franklin Delano Roosevelt a aumentar las atribuciones de los organismos de jurisdicción federal, lo que a su vez implicó un gran aumento del interés del público por la forma cómo las agencias combatían el crimen y cuyos resultados podían verse a diario en los periódicos. Esta situación llevó al director Hoover a comunicar el mensaje del FBI a través de los medios; así, en 1932 se publicó el primer ejemplar del "Boletín del FBI para el cumplimiento de la ley" llamado hasta entonces "Los fugitivos más buscados por la policía". 

Hoover se volvió adicto a publicitar el trabajo de su agencia mientras él estuviera administrándola. Este enfoque consiguió que en poco tiempo la mera identificación con el FBI fuera un motivo de especial orgullo para sus empleados, atrayendo un reconocimiento y respeto instantáneo por parte del público. Al final de la década, la agencia tenía oficinas en 42 ciudades y empleaba a 654 agentes especiales y 1141 empleados de apoyo.

Mientras en Europa, a finales de la década de los 30 los acontecimientos políticos y militares se sucedían con rapidez, la guerra civil española, el pacto germano-ruso, la movilización alemana contra Polonia, Francia e Inglaterra y la invasión alemana de Rusia, los Estados Unidos continuaban manteniéndose neutral.

En este contexto político internacional y con las consecuencias de la Gran Depresión aún vivas, se gestó en los Estados Unidos un terreno fértil para el surgimiento de movimientos políticos radicales, tal como había acontecido en Europa. Los fascistas europeos, tenían apoyo y contraparte en la Liga Germano-Estadounidense, en los Camisas Plateadas y otros movimientos similares. Simultáneamente, inestabilidad laboral, conflictos raciales y simpatías hacia los republicanos españoles, hicieron que el Partido Comunista de los Estados Unidos ganara adherentes. El FBI comenzó a vigilar estos grupos fascistas y comunistas por considerarlos una amenaza a la seguridad del país.
La autorización oficial para investigar a estos grupos llegó en 1936 con el visto bueno del presidente Roosevelt. Un decreto presidencial de 1939 aumentó aún más la autoridad del FBI para investigar grupos considerados subversivos en Estados Unidos, lo que el Congreso reforzó con la promulgación de la ley Smith de 1940, declarando ilegales a todos los grupos que promovieran la remoción de las autoridades por la fuerza.

En 1940 y 1941, los Estados Unidos cambiaban más y más su postura neutral frente a la guerra, dando apoyo efectivo a los aliados. A fines de 1940, se restableció el reclutamiento obligatorio por parte del Congreso y se asignó al FBI una nueva tarea: localizar prófugos y desertores.

Con la entrada definitiva de los Estados Unidos en la guerra en diciembre de 1941, el FBI participó directamente en labores de inteligencia y de búsqueda de información que colaborara en los esfuerzos de guerra. En el ámbito interno, los mayores esfuerzos se enfocaron en la vigilancia y control de inmigrantes pertenecientes a países del Eje, así como a estadounidenses simpatizantes de su causa. Asimismo, la búsqueda y captura de saboteadores fue otra de las misiones encargadas al FBI en esta época, por lo que el número de funcionarios aumentó de 7400 a 13 000, 4000 de los cuales eran agentes de campo hacia fines de 1945.

Si bien la gran mayoría del personal del FBI participó en situaciones o casos criminales relacionados con la guerra, un grupo de agentes tuvo una misión única y especial. Separados de la nómina de la agencia, estos agentes, con la ayuda de los consejeros legales del FBI, crearon el Servicio Especial de Inteligencia (SIS) en América Latina. Establecido por el presidente Roosevelt en 1940, el SIS se creó para proporcionar información sobre actividades del Eje en Sudamérica y destruir sus redes de inteligencia y propaganda. Varios cientos de miles de alemanes o sus descendientes y numerosos ciudadanos japoneses residían en América del Sur, los que buscaban simpatías en pro de sus respectivos países y apoyo a centros de comunicación pro Eje. Las acciones emprendidas por el SIS en estos países, sin embargo, hicieron que hacia 1944, el apoyo continuo hacia los nazis se volviera intolerable, o al menos impráctico.

Una vez finalizada la guerra en 1945, el FBI se vio enfrentado a un mundo muy diferente a aquel de 1939. El aislacionismo estadounidense había terminado definitivamente, y en el ámbito económico el país se había convertido en el más poderoso del planeta. Internamente, las organizaciones laborales habían adquirido un sustento sólido y los afroamericanos, habiendo disfrutado de una igualdad sin precedentes debido a la escasez de mano de obra durante la guerra, habían desarrollado aspiraciones y medios para lograr objetivos que eran impensables antes de la guerra. El Partido Comunista de los Estados Unidos había desarrollado una enorme seguridad en sí mismo, mientras en ultramar la Unión Soviética aumentaba su influencia y presencia en Europa Oriental, haciendo claro a los Estados Unidos que su propósito era continuar la expansión del comunismo en todo el mundo. La Guerra Fría había empezado.

La misión del FBI puede resumirse en diez aspectos:


El FBI es comandado por un director que es nombrado por el presidente de los Estados Unidos y confirmado por el Senado. El director puede ejercer su cargo por un máximo de 10 años, plazo que se fijó después de que se estableciera la inconveniencia de que se pudiera repetir una situación como la del exdirector J. Edgar Hoover, que estuvo en el cargo 37 años.

Tras la destitución de James Comey el 9 de mayo de 2017, el director en funciones fue Andrew G. McCabe. Se mantuvo en el cargo hasta que el candidato del presidente Trump para el puesto, Christopher A. Wray, fue confirmado en votación en el Senado el 1 de agosto de 2017 con 92 votos a favor y cinco en contra. Juró su nuevo cargo al día siguiente.

En agosto de 2007, un estudiante graduado del Instituto de Tecnología de California, Virgil Griffith, creó "WikiScanner", una base de datos pública que enlazaba los cambios que se hacían anónimamente a la Wikipedia con las compañías y organizaciones desde las que se hacían. La base de datos referenciaba los datos de las ediciones con la información pública de las direcciones IP desde las que se hacían. Griffith lo hizo con motivo de las ediciones que se realizaban desde el Congreso de los Estados Unidos, queriendo saber si otros se estaban autopromocionando de manera similar.

La herramienta fue diseñada para detectar ediciones que generaran un conflicto de intereses. Entre los hallazgos de Griffith se encontraban computadoras del FBI desde las que se editaba el artículo de la propia agencia en la Wikipedia. Aunque las ediciones procedían de direcciones IP del FBI, no hubo evidencias de que los cambios fueran realizados por el personal del FBI, solo que alguien con acceso a su red era el que realizaba las ediciones.

Los portavoces de la Wikipedia recibieron positivamente a "WikiScanner", haciendo notar que ayudaba a prevenir conflictos de intereses en los artículos más influyentes, pero también mejoraba la transparencia de las ediciones, mitigando los intentos de eliminar o distorsionar hechos relevantes.




</doc>
<doc id="54935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54935" title="Cíclope">
Cíclope

En la mitología griega, los Cíclopes (en griego Κύκλωψ "Kýklops", plural Κύκλωπες "Kýklopes", que viene de κύκλος "kyklos", ‘rueda’, ‘círculo’ y ὤψ "ops", ‘ojo’) eran los miembros de una raza de gigantes con un solo ojo en mitad de la frente. 

Hesíodo describió a tres cíclopes de un solo ojo que servían como constructores, herreros y artesanos: Brontes, Estéropes y Arges, hijos de Urano y Gea, hermanos de los Titanes. Homero describió otro grupo de cíclopes, hijos de Poseidón. Los cíclopes también aparecen en otros relatos escritos por el dramaturgo Eurípides, el poeta Teócrito y el poeta épico romano Virgilio. En la Teogonía de Hesíodo, Zeus libera tres cíclopes del pozo oscuro del Tártaro. Estos proporcionan el rayo de Zeus, el casco de invisibilidad de Hades y el tridente de Poseidón, y los dioses usan estas armas para vencer a los Titanes.

En un episodio de La Odisea de Homero, el héroe Odiseo se encuentra con el cíclope Polifemo, hijo de Poseidón y Thoosa, que vive con sus compañeros cíclopes en un país distante. La conexión entre los dos grupos ha sido debatida en la antigüedad y por los estudiosos modernos. Es sobre la cuenta de Homero que Eurípides y Virgilio basaron sus cuentas de las criaturas míticas. Estrabón describe otro grupo de siete cíclopes originarios de Licia, que habían construido las murallas de Tirinto y tal vez las cavernas y los laberintos cerca de Nauplia, a los que se llamaba muros ciclópeos.

Los Cíclopes de la primera generación eran hijos de Urano y Gea y conocidos artesanos y constructores. Eran gigantes con un solo ojo en mitad de la frente y un temperamento horrible. Según Hesíodo eran fuertes, testarudos, y de «bruscas emociones». Con el tiempo, sus nombres llegaron a ser sinónimo de fuerza y poder, y se usaban para referirse a armas especialmente bien manufacturadas.

Fueron tres: Brontes, Estéropes y Arges (aunque algunas fuentes cambian a Arges por Acmónides o Piracmón). Había también otros cuatro llamados Euríalo, Elatreo, Traquio y Halimedes, que presumiblemente eran hijos de los tres primeros.

Urano temía su fuerza y los encerró en el Tártaro. Más tarde Crono, otro hijo de Urano y Gea, liberó a los Cíclopes, junto con los Hecatónquiros y los Gigantes. Le ayudaron a derrocar y castrar a Urano, pero Crono los volvió a encarcelar en Tártaro, donde permanecieron, guardados por Campe, hasta que Zeus los liberó. Forjaron rayos para que Zeus los usase como arma y le ayudaron en la guerra para derrocar a Crono y a los otros Titanes (Titanomaquia). Los rayos que se convirtieron en el arma predilecta de Zeus fueron forjados por los tres Cíclopes: Arges ponía el brillo, Brontes el trueno, y Estéropes el relámpago.

Esta primera generación de Cíclopes también creó un tridente que producía terremotos para Poseidón, el arco y las flechas de Artemisa, y el casco de invisibilidad que Hades le dio a Perseo en su búsqueda para matar a Medusa. Ayudaron a Hefesto y se dice que construyeron el primer altar, así como las murallas y fortificaciones de Tirinto y Micenas en el Peloponeso, entre otras. Los ruidos que surgían del corazón de los volcanes se atribuían a sus operaciones.

Se cuenta posteriormente que fue Apolo quien mató a los Cíclopes, después de que Zeus matase a su hijo, Asclepio, con un rayo forjado por ellos.

La segunda generación de Cíclopes fue una primitiva tribu de enormes monstruos de un solo ojo descubierta por Odiseo en una remota isla (en ocasiones identificada con Hesperia). Se decía que estaban estrechamente relacionados con los gigantes y con una tribu fenicia (los "Phaiakai") surgidos de las gotas de sangre que cayeron sobre Gea (la tierra) cuando Urano fue castrado.
Sin embargo, el cíclope más conocido de esta generación era un hijo de Poseidón y la ninfa Toosa llamado Polifemo, quien pierde el ojo por culpa de Odiseo.
Otro de los cíclopes de la segunda generación fue Telemo, un vidente.

Tras la «Edad Oscura» los helenos vieron con asombro los enormes bloques pulidos, llamados estructuras ciclópeas, que se habían usado en las edificaciones micénicas, en lugares como Micenas y Tirinto, o en Chipre, y llegaron a la conclusión de que sólo los Cíclopes reunían la habilidad y fuerza necesarias para construir de forma tan monumental.

Robert Graves ha sugerido que los cíclopes podrían haber sido un gremio de forjadores de metal en la Edad del Bronce que probablemente tenían tatuados en la frente anillos concéntricos como muestra de homenaje al sol por ser su fuente de energía.









</doc>
<doc id="54936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54936" title="Hiroshi Yamauchi">
Hiroshi Yamauchi

Hiroshi Yamauchi nació el 7 de noviembre de 1927. Sus padres fueron Shikanojo Inaba y Kimi Yamauchi. Su padre, Shikanojo, había adoptado el apellido familiar Yamauchi, para en un futuro ser presidente de la compañía y continuar el negocio familiar. Sin embargo, en 1933 abandona a su esposa e hijo. Tras este hecho, Hiroshi se cría con sus abuelos, Sekiryo y Tei Yamauchi.

En 1945, con solo 18 años, contrae matrimonio con Michiko Inaba, matrimonio concertado por su abuelo Sekiryo, de este matrimonio nacerán su hija Yoko (1950), su hija Fujiko (1957) y su hijo Katsuhito (1957).

Yamauchi llega a la presidencia tras el retiro forzado de su abuelo, Sekiryo Kaneda. En esos años, Yamauchi dirige la empresa como si de un emperador se tratara. Él era el único que juzgaba el potencial de cada producto. Si el producto era de su agrado y su afinado instinto para los éxitos daba el visto bueno, el producto veía la luz en el mercado. Con el paso de los años y algunos negocios fallidos, como una compañía de taxis y un hotel del amor, fue dirigiendo el negocio hacia los juguetes electrónicos, y de ahí, a la incipiente industria del videojuego.

Ya en plena época de creación de videojuegos, Yamauchi decidió expandir Nintendo fuera de Japón. El país elegido fue Estados Unidos, ya que comenzaba a crecer el mercado arcade en aquellas tierras. Para ello, mandó a su yerno, Minoru Arakawa, para dirigir la nueva oficina americana. Allí lanzaron algunos de los arcades que triunfaban en Japón, como "Radar Scope" o "Space Fever", pero no tuvieron mucho éxito. Yamauchi encargó entonces a otro diseñador el trabajo de crear un arcade de éxito. Ahí empezaría la historia de Shigeru Miyamoto y su "Donkey Kong", además de unos beneficiosos años venideros para la empresa.

La consola GameCube fue el último producto de la era Yamauchi. La consola seguía las mismas premisas que todas las anteriores: una consola creada sólo para jugar a videojuegos. En aquel entonces las consolas rivales habían comido mucho terreno a Nintendo, y GameCube terminaría siendo la segunda consola menos vendida de la empresa, culminando un descenso que ya duraba varios años.

El 31 de mayo de 2002, Yamauchi dimitió como presidente de Nintendo y designó como sucesor a Satoru Iwata. Siguió en la compañía como director ejecutivo (CEO) hasta junio de 2006, momento en que decidió retirarse debido a su avanzada edad y sabiendo que había dejado la empresa en buenas manos. Tatsumi Kimishima, actual presidente de Nintendo le sustituyó entonces. Yamauchi rechazó la pensión que se le ofrecía por jubilarse (entre 9 y 14 millones de dólares), alegando que Nintendo podría dar mejor uso a ese dinero.

Gran parte de ese dinero se invirtió en la construcción de un museo llamado "Shigureden", dedicado a la historia de las cartas hanafuda y de Nintendo. El proyecto de este museo fue supervisado personalmente por Shigeru Miyamoto entre 2007 y 2008.

Entre 2007 y 2012, Hiroshi Yamauchi fue la persona más rica de Japón, debido principalmente a que sus acciones en Nintendo se habían multiplicado desde el lanzamiento de Nintendo DS y Wii, y llegando a tener una fortuna personal de 7900 millones de dólares.

Sin embargo, tras el lanzamiento de Nintendo 3DS y Wii U, esto cambió por la bajada del valor de las acciones de Nintendo, pero siguió siendo una de las personas más ricas de Japón hasta su muerte.

A continuación se describe una serie de hechos y logros de Nintendo más detallados producidos bajo el mandato de Yamauchi y dirigidos directamente por su persona, que ayudarán a entender el gran salto que sufrió la empresa para pasar de la fabricación de barajas a la creación de videojuegos.
En 1951, Yamauchi cambia el nombre de la compañía tras 62 años: "Nintendo Playing Card Co. Ltd." (la traducción podría ser "Naipes Nintendo", o "Juegos de Naipes Nintendo"). Al año siguiente se construye una nueva sede para la compañía, manteniéndose en la ciudad de Kioto, además de fusionar todas sus fábricas de cartas.

En 1953, "Nintendo Playing Card" se convierte en la primera empresa en manufacturar y vender exitosamente barajas de cartas plastificadas. Y en 1959, Yamauchi firma un acuerdo con Walt Disney para utilizar sus personajes en las barajas de cartas de la compañía nipona, abriendo así un nuevo mercado con las barajas infantiles.

1963 es el año del cambio de rumbo de la empresa. Yamauchi vuelve a cambiar el nombre, esta vez de manera definitiva y como se conoce hoy: "Nintendo Co., Ltd.". Este cambio se debe a que se pretendía abrir la empresa a nuevos tipos de productos. El primer producto que fabrica Nintendo, diferente de los naipes, son paquetes de arroz instantáneo. El negocio resulta un fracaso. Al igual que un hotel del amor y una empresa de taxis llamada "Daiya". A pesar de que la empresa de taxis fue inicialmente un éxito, los trabajadores exigieron aumentos de sueldo y se recortaron los beneficios obligando a cerrar el negocio.

En 1964 crea la división de "Juegos" dentro de Nintendo, dedicada al desarrollo de juegos y juguetes. El primer producto que sale de este departamento es el "Rabbit Coaster". En 1966, un empleado llamado Gunpei Yokoi idea la "Ultra Hand", que resulta un gran éxito.

En 1969 se construye la fábrica de Uji en Kioto.

En 1970, alcanza un acuerdo con Sharp para usar la tecnología de sensores de luz y se crea la línea "Kousenjuu", que consiste en una pistola que emite luz y una diana que reacciona ante esa luz emitida. Esto sitúa a Nintendo como la primera compañía japonesa en incluir componentes electrónicos en los juguetes de los niños.
En 1973, Nintendo compra varias boleras abandonadas y las convierte en "Laser Clay Shooting System". Serían locales en los que se usaría la tecnología de las pistolas de rayos para disparar a pájaros hechos de luz. Este negocio, también reportó grandes beneficios, hasta 1975, en que debido a la escasez de petróleo, Nintendo abandonó sus negocios para dedicarse a la distribución, importando para Japón la videoconsola americana Magnavox Odyssey.

Es en 1977 cuando Nintendo crea su primera videoconsola, la Color TV Game 6, e inicia su andadura en el mundo de los videojuegos.

El 19 de septiembre de 2013, debido a complicaciones de una neumonía, fallece en un hospital de Kioto en Japón, a la edad de 85 años.


</doc>
<doc id="54944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54944" title="Devónico">
Devónico

El Devónico es un sistema y periodo de la escala temporal geológica que pertenece a la Era Paleozoica; esta se divide en seis periodos de los que el Devónico ocupa el cuarto lugar, siguiendo al Silúrico y precediendo al Carbonífero. Comenzó hace unos 417 millones de años y terminó hace unos 354 millones de años. Debe su nombre a Devon, un condado ubicado en la península de Cornualles, en el suroeste de Inglaterra, lugar donde el geólogo escocés Roderick Murchison y su colega inglés Adam Sedgwick, identificaron este sistema en 1839.

En lo que respecta a la paleogeografía, las tierras emergidas terminaron repartidas entre un supercontinente en el sur, Gondwana, y otro en el norte, a la altura del ecuador, llamado Laurusia, que empezó el período como dos cratones en colisión, Laurentia y Báltica, separados inicialmente por el océano Iapetus. A la larga ambos convergieron para, más tarde, formar el supercontinente único llamado Pangea.

En los océanos, los tiburones primitivos se hacen más numerosos que durante el Silúrico, y aparecen los primeros peces de aletas lobuladas y los peces óseos. Los grandes arrecifes de coral, los trilobites y los braquiópodos siguen siendo comunes, y aparecen los primeros moluscos ammonites. Sobre tierra firme, las primeras plantas con semilla se extienden formando enormes bosques. Durante el Devónico, hace unos 365 millones de años, surgen los primeros anfibios. También proliferan varias líneas de artrópodos terrestres. Al final del período se produjo la extinción masiva del Devónico, que afectó gravemente a la vida marina. Durante el Devónico se formaron los yacimientos de petróleo y de gas de algunas zonas.

El Devónico normalmente se divide en Inferior, Medio y Superior, y en siete edades/pisos, que en orden de los más recientes a los más antiguos son los siguientes:

La paleogeografía está dominada por el supercontinente Gondwana al sur, el continente Siberia al norte, y la formación del pequeño supercontinente de Euramérica en el medio. El Período Devónico fue un momento de gran actividad tectónica, con Laurusia (la unión de Euramérica y Siberia) y Gondwana acercándose.

El supercontinente Euramérica (o Laurusia) se había creado a principios del Devónico por la colisión de Laurentia y Báltica y se situó en la zona del trópico de Capricornio. Esta es una zona naturalmente seca que, tanto en el Paleozoico como actualmente, está sometida a la convergencia de dos grandes circulaciones atmosféricas, la Célula de Hadley y la Célula de Ferrel. En estos casi desiertos se formaron los antiguos depósitos sedimentarios de arenisca roja, compuestas por hierro oxidado de color rojo (hematita) características de las zonas secas. La formación del continente de las Viejas Areniscas Rojas (Euramérica) se tradujo en aparición de barreras naturales y, consecuentemente, un mayor provincialismo. Destaca la provincia Apalachiense al oeste con una fauna distintiva. Se empezaron a formar las Montañas Apalaches de Estados Unidos y las Montañas Caledónicas de Gran Bretaña y Escandinavia. La costa oeste de Norteamérica, por el contrario, fue una zona de deltas y estuarios, en la actual Idaho y Nevada. Un arco volcánico se acercó en el Devónico tardío a la plataforma continental y comenzó a elevar los depósitos de agua profunda, una colisión que fue el preludio de la formación de la Orogenia Antler que tuvo lugar a comienzos del Carbonífero.

El resto de los continentes permaneció unido en el supercontinente Gondwana. En el sur de Gondwana aparece una provincia ligada a condiciones frías (Malvinokaffric) que se situaba en la cuenca del Paraná. Carecía de arrecifes, briozoos, ammonites y existía un predominio de los bivalvos excavadores. Al final del Devónico, la separación entre el continente de las Viejas Areniscas Rojas y Gondwana era cada vez menor y su proximidad explica el hecho de que América del Norte, Europa, y el norte de África compartan por lo menos el 80 % de sus géneros devónicos.

El nivel del mar era elevado en todo el mundo, y gran parte de las tierras estaban sumergidas bajo mares someros, donde vivían los organismos de arrecifes tropicales. El profundo y enorme océano Panthalassa (el "océano universal") abarcaba el resto del planeta. Otros océanos más pequeños eran Paleo-Tetis, Proto-Tetis, el océano Rheico y el océano Ural (que se cerró durante la colisión de Siberia y Báltica).

En este período se produjeron importantes innovaciones en la biota terrestre, destacando la primera expansión generalizada sobre los continentes de la vida, que hasta entonces solo tenía una presencia importante en los mares. La expansión de las plantas terrestres contribuyó, junto a la continentalización y la elevación orogénica, a un progresivo enfriamiento del clima, que produjo la crisis de extinción que marca el final del período.

La gran diversificación de gnatostomados, ammonoideos y euriptéridos tuvo un efecto profundo sobre muchos animales acuáticos relativamente inermes. Contribuyeron al declive en el Paleozoico medio de la diversidad en trilobites (80 familias ordovícicas por 23 familias silúricas; en el Devónico incluso fue a peor). Sus esqueletos externos débilmente calcificados ofrecían poca resistencia a las mandíbulas de los peces y seguramente los trilobites no tenían mecanismos para la locomoción rápida. A ello se sumaba la presión ejercida por nautiloideos y ammonoideos que continuaron evolucionando con éxito. Los pequeños e inermes ostracodermos, que se extinguen al final del Devónico, también serían una presa fácil ya que carecía incluso de la capacidad de excavar el sedimento que tenían al menos algunas especies de trilobites.

Los mares devónicos tenían un nivel generalmente alto de vida. En los océanos se produjo una diversificación de las esponjas, apareciendo las silíceas, y floreciendo los arrecifes, basados en corales, esponjas y algas bentónicas. Un gran arrecife, ahora en la superficie en el noroeste de Australia, se extendía por entonces miles de kilómetros, delimitando un continente devónico. Pero el mayor cambio en los ecosistemas acuáticos fue la aparición de nuevos animales nectónicos, muchos de ellos predadores. Continúa la diversificación de los moluscos, apareciendo los primeros ammonoideos a partir de los nautiloideos durante el Devónico inferior; los nautiloideos persistieron aunque con una baja diversidad. Los bivalvos incluso invaden los hábitats de aguas dulces. Los trilobites empiezan a declinar, pero todavía aparecen formas nuevas, incluidas algunas de gran tamaño. Los artrópodos euriptéridos continuaron siendo un grupo importante de predadores.

Este es el período de expansión de los peces, especialmente de los placodermos, pero también de los selacios (tiburones), y los osteictios, tanto los sarcopterigios, de los que derivan los vertebrados terrestres, como los actinopterigios, el grupo de vertebrados que actualmente domina los mares. De hecho, se conoce al Devónico como la Edad de los Peces. Los restos son muy diversos y bien preservados, muchos de ellos en los depósitos de agua dulce de lagos. De este tiempo datan ya restos de celacantos. A mediados del Devónico los placodermos comienzan a ganar la partida a los ostracodermos. Del linaje de los sarcopterigios surgen los géneros "Ichthyostega" y "Acanthostega", que históricamente están ligados a la transición de los peces hacia los tetrápodos. Dicha transición ocurrió durante el paso del Devónico al Carbonífero. Algunos sostienen que esa transición empezó a partir del "Eusthenopteron".

Una de las grandes dudas que existían era si los primeros peces fueron de agua dulce o marina. Muchos peces de agua dulce se han encontrado en depósitos de las Viejas Areniscas Rojas, un área terrestre formada por el cierre del océano Iapetus (este de América del Norte, Groenlandia y Europa Occidental). Los primeros registros se dan en medios marinos aunque la mayoría de los peces silúricos son de agua dulce. Fueron surgiendo distintos grupos de peces:





Otras de las cosas que caracterizan al Devónico es la colonización de la tierra. Los artrópodos probablemente invadieron la tierra en el Silúrico temprano; sin embargo, los primeros datos provienen de la formación Rhynie Chert del Devónico inferior de Escocia. Dicha formación preserva una comunidad de plantas y artrópodos que aporta una gran información sobre la ecología primitiva de los primeros medios terrestres. Aparte de las plantas citadas más adelante, aparecen artrópodos que incluyen escorpiones, seudoescorpiones, ácaros e insectos con alas. Los artrópodos marinos y dulceacuícolas debieron evolucionar hacia sistemas de respiración aérea, independientemente unos de otros. No es posible con los datos del registro fósil enumerar el orden de llegada de ácaros, escorpiones y ciempiés, todos los cuales tienen hoy descendientes extraordinariamente diversos que viven entre las modernas plantas vasculares.

Antes de la aparición de los vertebrados, el mundo terrestre primitivo estaba poblado por artrópodos. Existe cierta polémica sobre el momento en que los vertebrados se aventuraron fuera del agua y sobre las causas que los empujaron a hacerlo. Sin embargo, no hay duda de que los anfibios (capaces de respirar aire, pero dependientes del agua para su reproducción) habían aparecido ya al final del Devónico. Icnitas de anfibios apuntan a una aparición mucho más temprana. En 1977 en el suelo del patio de una casa de Australia apareció un bloque con treinta y tres icnitas de probable edad silúrica-devónica. En el Devónico superior se han descubierto los esqueletos de "Ichthyostega", "Acanthostega" (Groenlandia), "Tulerpeton" (Rusia) y "Metaxygnathus" (Australia).

La teoría clásica, creada por Romer en 1950, sostiene que los peces se trasladaron para escapar de la desecación progresiva de las aguas. Sin embargo, los peces hubieran podido enterrarse en el lodo durante la estación seca con sus sistemas desconectados, como hacen los modernos peces pulmonados. Esta teoría ha sido criticada por la limitada existencia de pruebas de sequías y porque explica solo una mínima parte de las adaptaciones al medio terrestre, no la entera complejidad de las extremidades de los anfibios.

La hipótesis más simple es que los pulmonados se trasladaron a tierra para explotar nuevos recursos: no solo comida, en forma de plantas y pequeños animales que no eran aprovechados por nadie, sino también oxígeno, mucho más disponible en el aire que en el agua, aunque tuvieron que aprender a absorberlo sin riesgo.

Este nuevo hábitat que se presentaba acarreaba muchos problemas que solucionar:


En el Devónico aparecen, se diversifican y se expanden las plantas vasculares (aparecen los estomas y las traqueidas), que en adelante dominarán la vegetación terrestre. Puede decirse que el Devónico es para las plantas terrestres lo que el Cámbrico había sido para los metazoos. El Devónico empieza con pequeñas plantas vasculares, las primeras, como "Cooksonia" ligadas todavía a ambientes encharcados. Otra de las primeras plantas vasculares, algo posterior a "Cooksonia", fue "Rhynia", que también era un psilófito, aunque más grande y complejo. Se llamó así porque el primer fósil encontrado de esta planta fue en Rhynie (Escocia). Tenía muchos esporangios simples que aparecían como engrosamientos en el extremo de los tallos, los cuales eran horizontales. Al parecer sus rizomas estaban asociados a hongos. Una hipótesis sobre la evolución de las plantas mantiene que la terrestralización de estas fue posible por su asociación a hongos.

Al final del período dominan en los continentes formas arbóreas de licopodiófitos, trimerófitos, esfenófitos, pteridófitos y progimnospermas. La mayoría de estas plantas tienen verdaderas raíces y hojas, y muchas eran muy altas. En el Devónico Superior, los helechos arborescentes ancestrales como "Archaeopteris" y los árboles gigantes Cladoxylopsida crecen con verdadera madera (lignina). Por ejemplo, nos encontramos con el licopodiófito "Archaeopteris", con 20 o 30 m de altura, constituyendo los primeros bosques. Los primeros árboles conocidos, del género "Wattieza" (clase Cladoxylopsida), aparecieron en el Devónico Superior hace unos 380 millones de años. Restos fósiles de troncos y hojas de helechos arborescentes forman parte de muchos depósitos de carbón de la Era Primaria. Esta rápida aparición de tantos grupos de plantas y formas de crecimiento se ha llamado la "Explosión Devónica".

Las plantas vasculares a su vez permitieron la formación de cadenas tróficas complejas fuera de los ambientes acuáticos y el éxito de los primeros animales plenamente terrestres. Entre estos cuentan los primeros artrópodos, tanto quelicerados, como arañas, ácaros, euriptéridos y escorpiones. La codependencia entre los insectos y semillas de plantas que caracteriza al mundo moderno tuvo su origen en el Devónico Superior. La rápida evolución de un ecosistema terrestre conteniendo numerosos animales abrió el camino para que los primeros vertebrados buscaran una vida terrestre. Al final del Devónico aparecieron los primeros anfibios, todavía muy próximos anatómicamente a los peces de los que derivan, aunque no los amniotas, es decir, los reptiles.

El desarrollo de los suelos y de los sistemas de raíces de plantas, probablemente produjo cambios en la velocidad y en el patrón de erosión y deposición de sedimentos. El "reverdecimiento" de los continentes actuó como sumidero del dióxido de carbono y los niveles de este gas de efecto invernadero en la atmósfera pudieron haber disminuido. Esto pudo haber enfriado el clima y dado lugar a la masiva extinción del final del período.

El final del período viene marcado por una crisis de extinción masiva que afectó más a los mares que a los continentes durante el tránsito Frasniense-Fameniense, y más a las latitudes tropicales que a las medias. Fue hace unos 364 millones de años, y la mayoría de los peces Agnatos desaparecieron de repente. Los corales (constituidos por corales tabulados, rugosos y estromatopóridos), que habían dominado el período se extinguieron, y hasta el Triásico no volvieron los arrecifes coralinos a ser importantes. Muchos taxones marinos sufrieron una fuerte reducción de su diversidad, desapareciendo grupos planctónicos como los graptolites y los tentaculites. También desaparecieron acritarcos, ostrácodos, ammonoideos, y peces (los placodermos y los ostracodermos desaparecieron, y los dipnoos se vieron afectados). Además, se extinguieron el 85% de géneros de braquiópodos y ammonoideos, además de muchos tipos de gasterópodos y trilobites. En los medios terrestres, las plantas vasculares no parecen afectadas por esta crisis. Las comunidades polares de la Provincia de Malvinokaffric no experimentan pérdidas. Aunque se sospecha del enfriamiento global como causa principal (debido a que aparecen de nuevos depósitos glaciales en Gondwana), no se excluye la influencia de un impacto extraterrestre, para el que se han propuesto varios posibles lugares de colisión. Sin embargo, la existencia en la actualidad en la zona intertropical de plantas muy antiguas (como es el caso de los helechos arborescentes ya señalados) hace también pensar que la estabilidad climática a través del tiempo geológico es mayor de lo que muchos piensan.





</doc>
<doc id="54948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54948" title="Actinomorfo">
Actinomorfo

En botánica, que tiene simetría radial. Son sinónimos de actinomorfo –además de radial– regular, polisimétrico o multilateral. Se opone al término zigomorfo, que se emplea para designar estructural (normalmente flores) de simetría bilateral.

Voz compuesta de las palabras griegas ἀκτίς ‘rayo de luz’ y μορφή ‘forma’.



</doc>
<doc id="54949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54949" title="Isabel de Solís">
Isabel de Solís

Zoraida, también conocida con su nombre castellano tras la Guerra de Granada, Isabel de Solís, fue una esclava cristiana que se convirtió en la consorte del emir del Reino nazarí de Granada Muley Hacén en 1474. La torre de la Cautiva en la Alhambra lleva este nombre en su recuerdo.

Vivió en la segunda mitad del siglo XV. Era una doncella hija del alcaide de Bedmar y de la Higuera de Martos y comendador de Martos, Sancho Jiménez de Solís. Durante una de las luchas entre los cristianos y musulmanes de Granada, fue capturada el 29 de septiembre de 1471 por los nazaríes, que asesinaron a su padre, y llevada a la Alhambra. 

La leyenda cuenta que era una mujer muy bella y que el emir de Granada, Muley Hacén (1464-1482, 1483-1485), se enamoró perdidamente de ella. Isabel también se enamoró del sultán granadino, tanto que, con el paso del tiempo, fueron conocidos como los amantes de Granada. Tras profesar la religión islámica y tomar el nombre de Zoraida (Lucero del alba), contrajo matrimonio con el monarca alrededor de 1474-75, quien la convirtió en su esposa favorita y la colmó de propiedades y un puesto privilegiado en la Corte. Buscó una residencia personal conocida como Doralcotola ubicada en la Alcazaba Cadima del Albaicín, donde residió hasta la Batalla de Lucena en 1483 donde Boabdil fue apresado y Aixa abandonó la Alhambra, siendo sustituida por Zoraida.

Pero su otra esposa Aixa, madre de Boabdil, peleaba con Isabel de Solís por Muley Hacén. Esta relación provocó el disgusto de los abencerrajes y los celos de la sultana Aixa, quien alentó una serie de intrigas en la corte y las disputas internas que acabaron con la abdicación del monarca en su hermano, el Zagal, y posteriormente desencadenaron la toma del reino de Granada por los Reyes Católicos en 1492.

Dio a luz a dos hijos junto al emir llamados Sair y Nair, quienes fueron tratados como príncipes reales, por lo que se mantuvieron en la Corte y el monarca les dotó de bienes propios como el Cortijo de Arenales y la heredad de Dar Aldefla. 

Tras el fallecimiento de Muley Hacén en 1485, Zoraida se acogió a la protección de su cuñado, el Zagal, quien le propuso matrimonio, pero ella lo rechazó. Ella y sus hijos se mantuvieron en la Alhambra hasta la capitulación del Zagal en diciembre de 1489. No obstante, su cuñado marchó a Orán, mientras que ella permaneció en Granada. Su posición quedó prácticamente irrelevante con la toma de Granada por los Reyes Católicos en 1492.

Debido a que algunos nobles granadinos instaban a sus hijos a la rebeldía, los Reyes Católicos decidieron trasladarlos a Sevilla en marzo de 1490, manteniéndoles alejados de Granada y acompañando a la Corte castellana. El 30 de abril de 1492 sus hijos y algunos criados fueron bautizados en Santa Fe por el , siendo apadrinados por Fernando el Católico, y mutando los nombres de Said y Nair por Fernando y Juan, respectivamente. Más adelante, Fernando casó Mencía de la Vega, sin descendencia, mientras que Juan fue marido de Beatriz de Sandoval y tuvo descendencia. Zoraida decidió entonces volver a su primitiva fe católica y adoptó el nombre de Isabel, siendo citada en algunos textos como Isabel de Granada. Residió en Córdoba y Sevilla.

La Corona castellana se encargó de su mantenimiento. A la muerte de Isabel la Católica en 1504, Isabel percibía 150.000 maravedíes anuales, esta cantidad se fue reduciendo con el tiempo. Sus hijos disfrutaron de medio millón de maravedíes anualmente.

La historia de esta bella cristiana ha inspirado a escritores de distintas épocas en los siglos posteriores, como Washington Irving y su "Crónica de la Conquista de Granada"; Martínez de la Rosa, que en 1837 escribió la novela histórica "Doña Isabel de Solís, reina de Granada;" Laurence Vidal que en 2000 publicó "Los amantes de Granada", que rememora la vida de Isabel de Solís, y más recientemente "Isabel de Solís, Soraya" (2010) de la escritora granadina Brígida Gallego-Coin.

En la segunda temporada de la serie "Isabel", emitida por La 1 de Televisión Española en 2013, fue interpretada por Nani Jiménez.



</doc>
<doc id="54950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54950" title="Fernando I de Aragón">
Fernando I de Aragón

Fernando I de Aragón (Medina del Campo, 27 de noviembre de 1380-Igualada, 2 de abril de 1416), llamado también Fernando de Trastámara y Fernando de Antequera, el Justo y el Honesto, fue un infante de Castilla, rey de Aragón, de Valencia, de Mallorca, de Sicilia, de Cerdeña y de Córcega; duque de Neopatria y de Atenas; conde de Barcelona, de Rosellón y de Cerdaña; y regente de Castilla. Fue el primer monarca aragonés de la dinastía castellana de los Trastámara, si bien era de origen aragonés por la rama materna, pues su madre Leonor de Aragón era hermana de Martín I de Aragón, llamado "el Humano".

Fernando era hijo segundo de Juan I de Castilla y de Leonor de Aragón, hermana del rey aragonés Martín "el Humano", y nieto, por tanto, del rey Pedro IV el Ceremonioso por vía materna, y del rey Enrique II de Castilla, por la rama paterna.

Cuando solo contaba con diez años de edad, su padre el rey Juan I poco antes de morir le invistió en las Cortes celebradas en Guadalajara en 1390, y en presencia de su hermano mayor Enrique, con el señorío de Lara, el ducado de Peñafiel y el condado de Mayorga así como le cedió las villas de Cuéllar, San Esteban de Gormaz y Castrogeriz y le asignó una renta de medio millón de maravedís a costa del tesoro real. Durante la ceremonia el rey le puso sobre la cabeza una «guirnalda de aljófar», símbolo de la preeminencia ducal. Este «heredamiento» fue ampliado tras la muerte del rey, pues este en su testamento le cedió las villas de Medina del Campo y Olmedo. Su matrimonio posterior con su tía Leonor de Alburquerque, cinco años mayor que él, amplió considerablemente su patrimonio territorial, pues no sin razón Leonor era llamada la «Rica Hembra». Poseía las tierras de Haro, Briones, Cerezo y Belorado, en La Rioja; Ledesma y las llamadas Cinco Villas en la región del bajo Tormes; Alburquerque, Medellín, La Cadesera, Alconétar, Alzagala y Alconchel, en Extremadura. También poseía por concesión del rey los territorios de Villalón y Ureña. Así las posesiones de la pareja formaban una franja que desde la frontera de Aragón a la frontera de Portugal dividía en dos el reino de Castilla, sin olvidar que en ella se incluían algunas plazas fuertes más importantes: Medina del Campo, Olmedo, Peñafiel y Alburquerque. Así pues, convertido en el más poderoso señor de Castilla «no es difícil imaginarnos el esplendor de la corte principesca en Medina del Campo», como ha destacado el historiador Jaume Vicens Vives.

A pesar de que, dada su condición de hijo «segundón», el trono de Castilla fue ocupado por su hermano el futuro Enrique III en 1390, la escasa salud de este (padeció enfermedades como el tifus y la viruela, lo que le valió ser apodado "el Doliente") y el hecho de que no lograra concebir un varón que heredara el trono, permitió que Fernando albergara esperanzas de llegar a obtener el trono castellano, como demuestra el hecho de que se casara en 1393 con su tía Leonor de Alburquerque, con lo que reforzaba sus derechos dinásticos en el caso de que su hermano falleciera. Sin embargo, el nacimiento de un heredero varón, el futuro Juan II, en 1405, un año antes de la muerte de Enrique III, acabó con las esperanzas de Fernando a ocupar el trono de Castilla.

Al morir Enrique III "el Doliente", en 1406, estableció en su testamento que durante la minoría de edad de su hijo Juan II, que entonces contaba con dos años de edad, asumirían la regencia del reino su viuda y madre de este, Catalina de Lancáster, y su hermano Fernando, «ambos a dos ayuntadamente». Sin embargo, la educación y la custodia del rey niño correría a cargo del camarero mayor Juan de Velasco, del justicia mayor Diego López de Estúñiga y de Pablo de Santa María, obispo de Cartagena.

Las desavenencias entre ambos corregentes, instigadas por parte de la nobleza, no tardaron en aparecer, por lo que llegan al acuerdo de dividir el territorio en dos mitades, correspondiendo a Fernando la zona meridional del Reino, que se extiende por los territorios situados al sur de la Sierra de Guadarrama hasta el reino nazarí de Granada, lo que le permitirá reanudar la guerra contra dicho reino que la muerte de Enrique III había paralizado.

Con la reanudación de las acciones militares contra el reino nazarí de Granada, Fernando logra tomar Pruna y Zahara de la Sierra, pero fracasa en la conquista de Setenil, tras lo cual es obligado por el Consejo de Regencia a firmar la tregua que por dos años había ofrecido el rey nazarí Yusuf III.

Tras el periodo de tregua, Fernando retoma la campaña granadina y conquista, el 16 de septiembre de 1410, la importante plaza de Antequera que le dará su sobrenombre más conocido.

Durante su regencia Fernando aprovechó el cargo para engrandecer su casa y asegurar la posición de sus numerosos hijos, tal como reveló en una carta dirigida a su privado Sancho Rojas, obispo de Palencia: «E gracias a Dios, pues tengo cinco fijos e dos fijas, e cada día espero aver más, según la hedad de la infanta, mi mujer, e mía, razón es que comience a buscar de qué hereden». Así, valiéndose de todo tipo de presiones, favores y sobornos, consiguió que dos de sus hijos fueran nombrados maestres de las dos órdenes militares más importantes de Castilla y que «constituían una potencia territorial, económica y militar en el seno del Estado», según Jaume Vicens Vives: la orden de Alcántara, para su hijo Sancho —que fue investido en enero de 1409 cuando sólo contaba con ocho años de edad—; y la orden de Santiago, para su hijo Enrique, también investido en 1409 con nueve años de edad. Asimismo consiguió la necesaria dispensa papal para que se pudiese celebrar el matrimonio de su hijo primogénito Alfonso con la hermana de Juan II y sobrina suya, María, a quien las Cortes de Castilla reunidas en Tordesillas le concedieron el marquesado de Villena, con el título ducal. El matrimonio de Alfonso con la princesa María, según Jaume Vicens Vives, «cerraba con firme broche el absoluto dominio que don Fernando, gracias a su regencia, a sus propias posesiones y a los maestrazgos que detentaban sus hijos, ejercía en el amplio solar del Mediodía castellano». Y por otro lado, «así se formó la facción de los infantes de Castilla», quienes tras el acceso al trono de la Corona de Aragón de Fernando, serán conocidos como los infantes de Aragón.

En 1410, al morir su tío el rey Martín I de Aragón sin descendencia directa y legítima, Fernando presenta su candidatura a la sucesión del trono aragonés y, aunque en un principio se presentan hasta seis candidatos al trono y Fernando no es de los más favorecidos, la caída en desgracia de Luis de Anjou (que no pudo responder a las peticiones de ayuda militar de sus partidarios debido a la lejanía de Nápoles) impulsó su candidatura, que se convirtió en la más potente junto a la de Jaime de Urgel. 

Fernando, que contaba con un gran poder económico (su red de señoríos era enorme), un sólido prestigio militar y el ejército castellano a su disposición, contó con el apoyo de la familia valenciana de los Centelles, de la familia aragonesa de los Urrea y de una parte sustancial de la burguesía barcelonesa. Esto, unido a los errores de Jaime de Urgel, entre ellos la conspiración para asesinar al arzobispo de Zaragoza, García Fernández de Heredia, y al apoyo tanto de Benedicto XIII, así como de su confesor, Vicente Ferrer, a lo que hay que añadir el pago del soborno correspondiente a los nueve representantes de los tres reinos, inclinarán la balanza hacia la candidatura de Fernando, que será refrendado, el 28 de junio de 1412, en el llamado Compromiso de Caspe al ser proclamado rey de Aragón, Valencia, Mallorca y conde de Barcelona 

Según Jaume Vicens Vives, «los compromisarios [reunidos en Caspe] midieron la gloria militar, las riquezas y la habilidad política de que había dado pruebas el regente don Fernando; pero no tuvieron en cuenta la voraz intranquilidad que germinaba en la familia». Una valoración esta última que también había hecho en su momento el aragonés Jerónimo Zurita, quien asimismo destacó que con Fernando llegaba el «govierno de gente estrangera»: 

Tras realizar el juramento completo como rey el 3 de septiembre ante las Cortes de Aragón reunidas desde el 25 de agosto de 1412 en Zaragoza, donde varios de sus antiguos rivales para ocupar el trono, como Alfonso de Aragón el Viejo, Fadrique de Luna y Juan de Prades, le rendirán pleitesía, se dirigirá a Lérida, donde representantes de su gran rival, Jaime de Urgel, le rinden vasallaje, a cambio del ducado de Montblanc y de la concertación de un matrimonio entre sus hijos Enrique e Isabel.

A continuación, Fernando I se dirige a Tortosa para entrevistarse con su gran valedor Benedicto XIII quien, el 21 de noviembre de 1412, le invistió como rey de Sicilia, Córcega y Cerdeña a cambio del apoyo real en la disputa que Benedicto mantenía con los otros dos papas que simultáneamente gobernaban el orbe cristiano: Gregorio XII y Juan XXIII, en pleno Cisma de Occidente que dividía a la Iglesia Católica.

El 19 de noviembre, Fernando convocaba las Cortes catalanas con objeto de jurar sus usos y costumbres; el 15 de diciembre fueron convocadas, pero no concluirían hasta el 31 de agosto de 1413, debido a la necesidad de sofocar la revuelta de Jaime II de Urgel iniciada en la primavera de este último año; el inicio de las de Valencia se había previsto para el 15 de abril de 1413, pero la sublevación de Jaime II y la coronación en Zaragoza (que se celebró en 1414) impidió su inicio. Con la ayuda de todos los estamentos de la Corona sofoca la revuelta y sitia al conde de Urgel en el castillo de Balaguer, que es tomado el 31 de octubre, tras lo cual el antiguo pretendiente al trono de Aragón fue despojado de todos sus títulos y posesiones, así como los de su familia, y conducido a la cárcel de Urueña en Castilla. En 1413 propondría a las Cortes catalanas realizar la primera compilación de las "Constituciones".

Según una interpretación tradicional, en las Cortes que había convocado en Barcelona, Fernando I tuvo que ceder al denominado "pactismo catalán", doctrina que limitaba la autoridad real a favor de las Cortes y de la Diputación del General de Cataluña. Este movimiento, encabezado por Joan Fivaller, manifestaba que "privilegi atorgat tollent ley paccionada de dret, non val" y que "privilegi atorgat contra ben publich es nul", por lo que estaban «Decididos a darle antes su vida que la libertad». Sin embargo, todo el presunto «caso Fivaller» o «asunto del vectigal» y la elaboración a partir de este de una teoría del "pactismo catalán" está considerado actualmente como un relato mítico. En primer lugar porque se trataría en todo caso de una reclamación del municipio de Barcelona y no de la Diputación del General de Cataluña, y las quejas de las localidades ante el rey eran habituales tanto en Barcelona como en otros municipios, y en segundo lugar, porque un análisis exhaustivo de la documentación, efectuada por Ramón Grau, revela que lo relatado ya desde los cronistas del (en obras de gran componente literario, como la biografía del rey Fernando de Lorenzo Valla) es completamente inexacto, al no haber ni siquiera documentación acerca de una disputa entre el municipio y el rey. Además Fernando nombró a Fivaller albacea de su testamento, que otorgó el 10 de octubre de 1415 en Perpiñán. Al respecto de este episodio, Verdés Pijuan señala:
Tras eliminar o neutralizar toda oposición interior, Fernando I se dirigió nuevamente a Zaragoza, donde será coronado en 1414 en una ceremonia que partía del Palacio de la Aljafería y llegaba a la La Seo, tras lo cual dirige su atención a la política exterior.

Fernando I de Aragón reinó poco tiempo; a pesar de ello, en los aproximadamente tres años y nueve meses que duró su gobierno (teniendo en cuenta, además, que la revuelta del conde de Urgel le mantuvo ocupado en sofocarla hasta el 31 de octubre de 1413] reorganizó la Hacienda y saneó la economía y la administración de la Corona. Trabajó en la seguridad ciudadana, intentó impedir las persecuciones contra los judíos y procuró luchar contra la corrupción. También emprendió una reforma de los gobiernos de los municipios buscando una mayor participación de sus representantes. En cuanto a las instituciones políticas, no introdujo cambios estructurales en la organización de la Corona, sino que mantuvo el sistema anterior, procurando que el rey participara como un elemento más integrado en los organismos de gobierno establecidos, lo que contribuyó al fortalecimiento del poder regio. Su gran logro en este ámbito fue restablecer el orden tras el inestable periodo del Interregno.

También apoyo a los mantenedores de la "Gaya ciencia", con 40 florins anuales y por la regla de su elecciones

Normalizó la situación interna de Sicilia con el nombramiento en 1415 de su hijo Juan como virrey de Sicilia, logrando acabar con la guerra civil que desde el fallecimiento de Martín "el Joven" enfrentaba a la viuda de este, Blanca I de Navarra, con el hijo ilegítimo de aquel, Fadrique de Luna. También orientó a su hijo Juan hacia el Nápoles, proponiendo su matrimonio con la reina Juana, proclamada a la muerte de su hermano Ladislao I de Nápoles el 6 de agosto de 1414, pero el enlace no prosperó y Juan acabó casando con Blanca. Al resto de los llamados por Don Juan Manuel «infantes de Aragón», Enrique, Pedro y Sancho los situó como grandes maestres de las órdenes militares de Santiago, Calatrava y Alcántara; por su parte, las infantas de Aragón María y Leonor acabaron siendo reinas consortes de Castilla y de Portugal respectivamente. Además, como perteneciente al linaje de Trastámara, Fernando I tenía grandes patrimonios en Castilla, donde era también regente, lo que le permitió "de facto" gobernar en ambas Coronas, ya que no renunció a la regencia castellana tras alcanzar el trono aragonés.

En la cuestión del Cisma de Occidente, se desvinculó muy pronto de Benedicto XIII (el papa Luna o antipapa) e intentó que renunciase al pontificado, para lo cual se reunió con él en Morella (1414) y en Perpiñán (1415). Tras la decisión tomada en el Concilio de Constanza, reunido el 5 de noviembre de 1414, que destituyó a los tres papas, y la entrevista que Fernando I tuvo con el emperador Segismundo, el rey de Aragón decidió contribuir a poner fin al Cisma dejando de apoyar al papa Luna, lo que permitió que la Corona de Aragón volviera a ocupar el centro de las decisiones en el ámbito europeo y recuperara su posición al frente de la política en el Mediterráneo.

Aseguró la continuidad de la monarquía, aspecto que tantos problemas había causado con la muerte sin heredero de Martín I el Humano, nombrando a su primogénito Alfonso heredero real.

A mediados de 1415 comenzaron los síntomas de la grave enfermedad que le llevaría a la muerte y que fue diagnosticada como "arenes de ronyons". Así a principios de 1416, preocupado por sus posesiones en Castilla —cuya regencia aún ostentaba y que ejercía a través de cuatro delegados: los obispos Sigüenza y Cartagena, el conde de Montealegre y el adelantado de Andalucía—, comunicó a su segundo hijo Juan, que se encontraba en Sicilia como lugarteniente suyo, que en cuanto tuviera noticia de su muerte se dirigiera inmediatamente a Sevilla para tomar «a su mano, la parte de govierno que pudiese en aquella provincia por la menor edad del rey». 

El 14 de marzo de 1416 su enfermedad se agravó en Igualada, donde fallecería el 2 de abril del mismo año.

En su testamento legó la mayor parte de sus posesiones y títulos de Castilla a su segundo hijo Juan, además del ducado de Montblanch, mientras que su otro hijo Enrique recibía el condado de Alburquerque y el condado de Ledesma. Por su parte su hijo Pedro recibía las ciudades y villas catalanas de Tarrasa, Vilagrasa y Tárrega y las valencianas de Elche y Crevillente.

De su matrimonio con Leonor de Alburquerque tuvo siete hijos:





</doc>
<doc id="54952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54952" title="Pedro I de Castilla">
Pedro I de Castilla

Pedro I de Castilla (Burgos, 30 de agosto de 1334-Montiel, 23 de marzo de 1369), llamado en la posterioridad «el Cruel» por sus detractores y «el Justo» o «el Justiciero» por sus partidarios, fue rey de Castilla desde el 26 de marzo de 1350 hasta su muerte.

Juzgó prudente el monarca, de veinte años, trasladarse a dicha plaza, en la que se le trató con respeto; pero como no le permitían hablar libremente con las personas que lo visitaban, se consideró preso. Cedió en apariencia a cuantas demandas le hicieron; se ganó en secreto a los infantes de Aragón con magníficas promesas y cesiones de tierra; practicó lo mismo con otros caballeros, y así, en diciembre de 1354, aprovechando un descuido de sus vigilantes durante una partida de caza, pudo huir a Segovia. Se dirigió después a Burgos, donde reunió Cortes que le concedieron subsidios para someter a los rebeldes. En Medina del Campo mandó matar el rey en abril de 1355 al adelantado mayor de Castilla Pedro Ruiz de Villegas, al merino mayor de Burgos Sancho Ruiz de Rojas y a un escudero de aquel llamado Martín Núñez de Carandia, todos ellos implicados en la rebelión. Acometió a esta ciudad, pero suspendió sus ataques para someter a Toledo, donde parte de la población se había sublevado a favor de Blanca. En Toledo se trabó un combate, de una parte sostenido por los judíos y partidarios del rey, y de la otra por los soldados de la liga y algunos toledanos.

El 8 de mayo de 1355 entraron en la ciudad de Toledo las primeras tropas reales, pero los sublevados ya habían huido. El monarca, que los seguía, hizo ejecutar a dos caballeros y 22 vecinos de la ciudad acusados de rebeldía. Después de mandar a Blanca de Borbón a Sigüenza, marchó contra Toro con su hueste; corrió la comarca apoderándose de algunas villas; y despreció las intimidaciones de un legado pontificio que le imponía vivir en paz con Blanca y con los señores. El infante Juan de Aragón entraría con sus tropas hasta Ochandiano, cerca de Durango (Vizcaya) pero los enfrentamientos contra Tello de Castilla y Juan de Abendaño no fueron buenos por los bajos ramajes de los bosques circundantes, impedimento para la caballería castellana. No atacó la ciudad de Toro, donde se encontraba su madre, sino que prefirió sitiarla hasta que se rindió en 1356 después de que Enrique hubiere huido y Fadrique fuera apresado.

A su vez Pedro IV celebró un tratado con Francia y otro secreto con Enrique de Trastámara estipulando que el aragonés lo ayudaría con todas sus fuerzas a conquistar el reino de Castilla, cediéndole Enrique en premio la sexta parte de lo que ganasen.

Ya en la Península, se opuso a que las órdenes de caballería pagasen al papa el diezmo. Supo luego que sus tropas habían sido derrotadas en Araviana. Irritado, mandó dar muerte a sus hermanos bastardos, Juan y Pedro, de diecinueve y catorce años respectivamente, quitando así competidores a su hijo Alfonso. En el mismo año (1359) tuvo por manceba a María de Hinestrosa, hija de Juan Fernández de Hinestrosa, casada con Garcilaso Carrillo, que entonces se pasó al partido de Enrique. María de Hinestrosa era prima de María de Padilla y dio a su amante un hijo, Fernando, señor de Niebla, que no tuvo descendencia.

Cuenta el cronista Pero López de Ayala que allí se le presentó un sacerdote de Santo Domingo de la Calzada diciéndole que el patrón de su pueblo le había mandado anunciarle que si no se guardaba, su hermano Enrique había de matarle por sus propias manos. El rey mandó quemar al clérigo delante de sus tiendas. En el mismo día de finales de abril atacó y venció a Enrique junto a los muros de Nájera; los vencidos se encerraron en dicha ciudad y el monarca, lejos de acometerlos, regresó a Sevilla, donde se hallaba a mediados de agosto.

En Sevilla mató al capitán valenciano y a las tripulaciones de cuatro galeras aragonesas, apresadas por naves de Castilla. Por entonces firmó con el rey de Portugal un pacto para la mutua entrega de las personas refugiadas en sus reinos. Así pudo el rey castellano vengarse de los señores que le fueron entregados, uno de ellos Pedro Núñez de Guzmán, padre de Leonor de Guzmán, amante de su padre Alfonso XI al que dio diez hijos, y a quien también había asesinado de forma salvaje en 1351, que sufrió cruel muerte en Sevilla.

Mientras, Pedro I tomó las plazas de Cariñena, Teruel, Segorbe y Murviedro, más los castillos de Almenara, Chiva, Buñol y otros. En todas partes castigaba cruelmente a los vencidos y dejaba guarniciones, con lo que disminuyó sus fuerzas. Llegó hasta los muros de Valencia donde sostuvo muchos combates con sus moradores. El nuncio apostólico Juan de la Grange logró al cabo que se ajustase la paz entre los reyes cristianos el 2 de julio de 1363. Se dice que una de las condiciones secretas fue la de que Pedro IV daría muerte a Enrique y al infante don Fernando, que en efecto fue asesinado poco después. El convenio, sin embargo, no llegó a ratificarse y se renovaron las hostilidades en la frontera de Aragón.

Pedro I, que tenía una nueva favorita llamada Isabel de Sandoval, penetró en 1364 por el Reino de Valencia, sembrando el terror y apoderándose de Alicante, Elda, Gandía y otros castillos. Llegó hasta la Huerta de Valencia y estuvo a punto de ser sorprendido en El Grao. Entonces mediaron entre los dos reyes los carteles de desafío antedichos. El castellano se embarcó para perseguir a las naves aragonesas, mas una violenta tempestad lo puso en trance de muerte, por lo que regresó a Murviedro y luego a Sevilla, donde lo esperaba la citada Isabel, que había dado a luz a un hijo llamado Sancho. Su otro hermano uterino Diego, apresado en Carmona en 1370 y encerrado en la fortaleza prisión del castillo de Curiel, sería liberado en 1434 por la insistente piedad del condestable Álvaro de Luna. El hijo de Diego, Pedro, estaría además muchos años también en el castillo-prisión de Alaejos, casando con Beatriz de Fonseca de la dinastía arzobispal, pasada de padres a hijos Arzobispos de Santiago de Compostela al estilo de la dinastía arzobispal de los Aragón reales de Zaragoza y en fechas parecidas.

En aquel tiempo hizo dar muerte a Juan Fernández de Tobar hermano del gobernador que había entregado Calahorra. Al cabo de veinticinco días buena parte del reino se hallaba bajo la obediencia de Enrique, excepto Galicia, Asturias, León, Sevilla y algunas otras ciudades y villas. Pedro I huyó a Portugal, de allí a Galicia, donde recibió la ayuda de Fernán Ruiz de Castro, y embarcándose en La Coruña se trasladó a la ciudad francesa de Bayona, no sin antes ordenar el 29 de junio la muerte de don Suero García, arzobispo de Santiago.

Al saberlo Enrique, que se hallaba en Francia, pasó con un ejército por Aragón; entró en Castilla; llegó a Calahorra; fue bien recibido en Burgos; ganó para su partido Córdoba, Castilla y León y la comarca de Toledo, y vio transcurrir el resto del año y el siguiente de 1368 dueño de la mitad del reino, pero sin decidir la contienda. Pedro, a quien el rey de Granada envió 7000 jinetes y mucha infantería, se defendió en Andalucía; pero a principios de 1369 resolvió ir en auxilio de la ciudad de Toledo. Hizo encarcelar en Medina Sidonia a Diego García de Padilla y emprendió la marcha.

Nacido en la torre defensiva del monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas en Burgos, Pedro era hijo y sucesor de Alfonso XI de Castilla y de María de Portugal, hija del rey Alfonso IV de Portugal y el último rey de Castilla de la Casa de Borgoña. Nació el 30 de agosto de 1334, cuando ya había muerto su hermano y heredero del trono, Fernando. El matrimonio de sus padres había sido consecuencia del pacto entre Castilla y Portugal de 1327, pero el rey en realidad convivía con su amante, Leonor de Guzmán, noble de uno de los más destacados linajes castellanos, con la que estuvo veintitrés años y tuvo diez hijos. Los continuos esfuerzos del rey portugués por romper la relación fracasaron.

Su educación fue muy descuidada, pues Alfonso XI, llevado por su amor a Leonor de Guzmán, dejó la crianza de su heredero a María de Portugal, la reina consorte, que vivió con su hijo en el Alcázar de Sevilla. Pedro creció así apartado de la corte, como lo estaba su madre, a diferencia de la amante paterna y sus hijos. En los primeros años fue criado por Vasco Rodríguez de Cornago, maestre de la Orden de Santiago. Además para su educación Fray Juan García de Castrojeriz, uno de sus preceptores y confesor de su madre, tradujo De regimine principum. 

Su padre lo prometió a Juana, hija del rey inglés Eduardo III, pero la pobreza del erario inglés, incapaz de aportar la dote de la novia, y luego la muerte inopinada de esta el 2 de septiembre de 1348 en Burdeos cuando ya viajaba a Castilla frustraron el matrimonio, mero sello de la alianza entre reinos.

Alfonso XI falleció la noche del 25 de marzo de 1350, mientras asediaba Gibraltar. La muerte fue deshaciendo la red de fidelidades que la influyente Leonor de Guzmán había ido tejiendo en los últimos años del reinado, en los que gozó de notable influencia. Pedro heredó el reino sin oposición, pero en una grave situación militar y económica: el ejército se había desbandado tras la muerte del rey Alfonso y la frontera meridional se hallaba amenazada, en un momento de gran penuria de la Hacienda castellana, perjudicada por la crisis económica, las malas cosechas, la peste negra y los gastos bélicos del soberano difunto. En consecuencia, la primera acción del nuevo rey fue firmar la paz con nazaríes y benimerines el 17 de julio.

Luego se encarceló a Leonor de Guzmán, lo que no impidió que esta organizase el casamiento de su hijo Enrique con Juana Manuel de Villena, hábil maniobra que aseguró a Enrique patrimonio y el prestigio del linaje de su esposa, biznieta de Fernando III de Castilla. El enojo que causó el matrimonio en la corte hizo que Enrique huyese a Asturias y Leonor fuese llevada a Carmona para alejarla de la corte sevillana. A finales de año, la situación se había estabilizado en cierta medida: la frontera meridional se había asegurado y firmado la paz con los musulmanes, se había apaciguado a los maestrazgos y aprisionado a Leonor de Guzmán. El Gobierno quedó fundamentalmente en manos de Juan Alfonso de Alburquerque, lo que suscitó las envidias de otros nobles, que se sentían postergados.

El comienzo de su reinado en marzo de 1350, cuando todavía no había cumplido los dieciséis años de edad, estuvo marcado por las luchas entre las distintas facciones que se disputaban el poder: los diversos hijos que había tenido su padre el rey Alfonso XI con Leonor de Guzmán, los infantes aragoneses, primos carnales del rey y la reina madre, María de Portugal.

Inicialmente, el poder fue controlado por la facción de la reina madre y del favorito portugués Juan Alfonso de Alburquerque, que le había servido de ayo. Este, sospechando de las intenciones de la antigua amante de Alfonso, Leonor de Guzmán, aconsejó al rey que prendiera a sus hermanos, el conde Enrique de Trastámara y el gran maestre de la Orden de Santiago, Fadrique Alfonso de Castilla, lo que motivó la primera rebelión de los mismos. Sin embargo, estos fueron pronto perdonados por el nuevo monarca que, al aproximarse a Sevilla los que conducían el cadáver de su padre, salió con su madre a recibirlos a mucha distancia de la ciudad.

A mediados de agosto de 1350, Pedro cayó gravemente enfermo. La posible sucesión apuntaba hacia su primo carnal, el infante Fernando de Aragón y Castilla, marqués de Tortosa y sobrino de Alfonso XI. Otros preferían a Juan Núñez de Lara, descendiente de los infantes de La Cerda por línea masculina, aunque estos habían renunciado formalmente a la sucesión a cambio de sustanciosas propiedades en tiempos del abuelo de Pedro, Fernando IV de Castilla. El restablecimiento del joven rey condujo a levantar el sitio puesto a Gibraltar y que cesara toda guerra con los musulmanes. Convaleciente de su enfermedad, Pedro permaneció en Sevilla hasta principios de 1351, cuando partió hacia el norte para celebrar Cortes.

Garcilaso II de la Vega se había hecho fuerte en Burgos, desde donde trató de desafiar al rey que llegó a la ciudad en mayo de 1351 en un ambiente de gran tensión entre los soldados de los dos bandos. Sin embargo, el rey lo llamó ante sí y lo hizo matar brutalmente, poniendo fin a este foco de resistencia, pero dando comienzo a la serie de muertes que originaban temor y la fuga de los que temían ser las próximas víctimas del soberano.

Posteriormente, el monarca persiguió a Nuño Díaz de Haro, un niño de tres años, hijo del ya difunto Juan Núñez de Lara, para despojarlo del señorío de Vizcaya. Nuño logró huir desde Bermeo, pero falleció dos años después. Juana de Lara e Isabel, hermanas del pequeño fallecido, quedaron bajo la tutela de Pedro. 

El rey se hizo suyo el territorio de Las Encartaciones, conquista que realizó Fernán Pérez de Ayala, padre del cronista Pedro López de Ayala. Vizcaya, Lerma y Lara, con otras villas y castillos, se incorporaron al dominio real. Juana se casó con el medio hermano bastardo de Pedro, Tello de Castilla, e Isabel con el infante Juan de Aragón y Castilla, primo carnal del rey Pedro y hermano menor del infante Fernando de Aragón.

Fernando fue asesinado años más tarde por orden de Pedro IV de Aragón. Juana e Isabel Núñez de Lara, el infante Juan de Aragón y la madre de los infantes aragoneses Juan y Fernando y tía carnal de Pedro I, fueron asesinados en diferentes fechas por orden de Pedro I de Castilla. De estos crímenes salieron beneficiados finalmente el hijo bastardo del rey Alfonso, futuro Enrique II de Castilla, que se encontraba en el mismo lugar de Aragón en el que fue asesinado el infante Fernando y el hermano de Enrique, Tello de Castilla, señor consorte de Vizcaya, quien ocultó el asesinato por parte de Pedro de su esposa y señora titular de Vizcaya, Juana de Lara.

En junio se acordó negociar una alianza con Francia, pese a la preferencia de la reina madre por Inglaterra y la mala situación militar francesa tras la últimas campañas inglesas. Alburquerque, elevado en parte por el apoyo de María, aceptó la propuesta francesa de negociaciones fundamentalmente por motivos internos: el apoyo francés conllevaría el del papado y el del clero del reino, útiles para neutralizar posibles oposiciones al nuevo gobierno de Pedro I.

Hacia 1351 recibió en Burgos la visita de Carlos II de Navarra, llamado "el Malo", a quien regaló caballos y joyas. Posteriormente se desplazó a Valladolid para celebrar Cortes que fueron convocadas a instancias de su ayo Juan Alfonso de Alburquerque, donde dijo:

Las Cortes de Valladolid duraron del otoño de 1351 a la primavera de 1352, asistiendo el rey hasta mediados de marzo de 1352. En esas Cortes sancionó un Ordenamiento de menestrales, de 2 de octubre de 1351, para intentar paliar las dificultades a la hora de encontrar mano de obra, a consecuencia de la Peste Negra, que asoló Europa en el siglo y que incluso llegó a causar la muerte de Alfonso XI. Se condenaba la vagancia, se prohibía la mendicidad, se tasaban los jornales y salarios, se ordenaban las horas de trabajo y descanso en cada estación del año y se fijaba el valor de los artículos o productos.

Por petición, Pedro ratificó lo pactado en las Partidas sobre la inviolabilidad de los procuradores de las ciudades y villas, prohibiendo a los Tribunales «conocer de las querellas que ante ellos dieren de los Procuradores durante el tiempo de su procuración, hasta que sean tornados a sus tierras.»

En las mismas Cortes confirmó, enmendándolo, el Ordenamiento de Alcalá, ley del tiempo de Alfonso XI que daba fuerza legal a las Partidas; sancionó de nuevo el "Fuero Viejo de Castilla" que publicó en 1356, y con la intervención del rey se aprobaron leyes contra los malhechores, se reorganizó la administración de justicia, se dictaron las disposiciones para el fomento del comercio, la agricultura y la ganadería, se rebajaron los encabezamientos de los pueblos por haber disminuido el valor de las fincas, se procuró reprimir la desmoralización pública, no menos que la relajación de costumbres en clérigos y legos, y se trató de aliviar la suerte de los judíos, permitiéndoles que en las villas y ciudades ocupasen barrios apartados y que nombraran alcaldes que entendieran en sus pleitos.

Con todo ello el rey afirmó su alianza con las ciudades, que representaban a los comerciantes y artesanos; lo cual los nobles entendieron como un ataque a sus privilegios, aumentando su enemistad con el rey. Desde Valladolid, de donde salió a finales de marzo de 1352, pasó a Ciudad Rodrigo para reunirse con su abuelo materno, el rey de Portugal Alfonso IV, que le dio prudentes consejos para el gobierno, recomendándole especialmente que viviera en paz con sus hermanos.

Después de la reunión con Alfonso IV de Portugal, se dirigió a Andalucía para someter a Alfonso Fernández Coronel, que se había sublevado en Aguilar, si bien hubo de encomendar bien pronto a otros aquella guerra por haber sabido que su hermano Enrique se fortificaba en Asturias. Enrique contaba con Gijón, pero no pudo apoderarse de Avilés y Oviedo antes de que llegase el ejército real en junio de 1352. No tardó en conseguir que su hermano se le sometiera con las mayores muestras de arrepentimiento y lo perdonó por tercera vez. Con igual rapidez y fortuna sofocó los intentos de rebelión de su otro hermano Tello, en septiembre. 

A continuación se pactó el Tratado de Tarazona con Aragón, en octubre, que debía poner fin al apoyo que cada uno de los reinos prestaba a los levantamientos nobiliarios en el otro.

Se acordó ese mismo año y por insistencia del papado la boda del rey con Blanca de Borbón, hija del duque de Borbón y sobrina del monarca francés. La consiguiente alianza castellano-francesa y el contrato matrimonial se firmaron a principios de julio de 1352. Blanca pasó por Aragón y llegó a Valladolid el 25 de febrero de 1353. No obstante, para entonces el rey ya era amante de María de Padilla, hija de un señor feudal del norte de Palencia a la que había conocido hacía poco, antes o después de la campaña asturiana.

María tuvo la primera hija de la relación con el rey, Beatriz, el 22 de marzo de 1353. Mientras el rey avanzaba lentamente hacia Valladolid, reacio a celebrar la boda pactada con el papa y Francia. La actitud del rey respecto al casamiento y el encumbramiento de los parientes de la amante perjudicaron a Alburquerque, que acababa de tomar Aguilar y vuelto de Portugal de apresar allí al rebelde Juan de la Cerda. El valido lo convenció para que siguiese avanzando recordando a Pedro la importancia de asegurarse un heredero para reforzar su posición, para lo que el matrimonio con Blanca era esencial. La boda se celebró finalmente el 3 de junio y sirvió de justificación para una breve reconciliación del rey con sus hermanos bastardos, que participaron destacadamente en las celebraciones.

Los festejos dieron paso a la consternación cuando el rey abandonó a su esposa a los tres días de celebrada la boda, acto que tuvo graves consecuencias. Parece que el motivo fue la confirmación que Blanca hizo al rey de la incapacidad francesa para pagar la dote prometida. El rey probablemente se sintió burlado, culpó a Alburquerque y marchó a reunirse con su amante. Pasó por Olmedo y Montalbán antes de instalarse en Toledo, a donde lo siguió parte de la nobleza y adonde se encaminó en principio Alburquerque, que luego, ante la sospecha de que el rey pretendía atraerlo a una trampa, huyó a sus posesiones en la frontera portuguesa. Entonces el rey empezó a destituir a los cargos que se habían nombrado durante el valimiento del fugado, entre ellos al maestre de Calatrava, que también había huido a sus tierras. El proceso, lento, favoreció a los parientes de María de Padilla. El rey volvió a Valladolid, donde estaban los principales organismos de gobierno, que habían seguido administrando asuntos en su ausencia, a comienzos de julio. Solamente pasó dos días con su esposa, a la que abandonó para volver a Olmedo con su amante; nunca volvió a ver a Blanca. La delegación francesa que había acompañado a la reina a Castilla se retiró y la suerte de la efímera alianza quedó en manos de las gestiones papales, en parte por la precaria situación de Francia. Blanca partió a Tordesillas y Medina del Campo con su suegra, pero luego el rey ordenó que se la encarcelase en Arévalo. Así pudo volver a Andalucía y, en 1353, dar muerte por ejecución a Fernández Coronel.

Pedro pactó a continuación con Alburquerque el paso de este a Portugal a cambio de ciertas garantías, pero no dejó por ello de perseguir con saña a los que creía ligados al antiguo valido. Emprendió las operaciones de eliminación de los rebeldes a comienzos de 1354. Marchó primero contra el maestre de Calatrava, Juan Núñez de Prado, refugiado en Almagro después de haber huido a Aragón, que no ofreció resistencia y fue luego asesinado en prisión. El maestrazgo de la orden pasó a Diego García de Padilla, hermano de la amante real, pese a que no cumplía los requisitos para serlo. Seguidamente fue a rendir las plazas de Alburquerque en Extremadura; lo logró con Medellín, pero no con otras, por lo que prefirió retirarse y reclamar la entrega del antiguo valido a Portugal, que no obtuvo.

En 1354 y tras la rebelión, destituyó al alguacil mayor y a los demás depositarios de la autoridad real nombrados por Alburquerque, reemplazándolos por los Padilla, sus nuevos favoritos. Desposeyó a Juan Núñez de Prado del maestrazgo de la Orden de Calatrava y se lo dio a Diego García de Padilla, hermano de María, el cual hizo dar muerte a su predecesor en el castillo de Maqueda, perteneciente a la misma orden, por un tal Diego López de Porras.

El apartamiento del señor de Alburquerque del servicio del rey no bastó y decidió quitarle los lugares que tenía. Pedro sitió la plaza de Medellín. Los caballeros que defendían la plaza enviaron un mensaje a Alburquerque en el que le pedían ayuda o que les librara del «homenaje» que, como guardadores de la plaza, tenían prestado a Juan Alfonso, que no pudo ayudarlos.

Al punto marchó Pedro contra la villa de Alburquerque, pero se negaron a abrirle las puertas. Estaba dentro el comendador mayor de Calatrava, Pedro Estébanez Carpentero, contra quien dio sentencia el rey por haberle resistido, aunque este alegó que ni era alcaide de la fortaleza, ni estaba allí por otra causa que por miedo de ser partícipe de la suerte funesta de su tío, don Juan Núñez de Prado, maestre de la Orden.

No fue este el único castillo que mantuvo el pendón del señor de Alburquerque, por lo que Pedro se apartó de la frontera, dejando a sus hermanos promovidos por él a conde de Trastámara y al maestrazgo de Santiago, controlados en sus movimientos por Juan García de Villagera, hermano de la amante del rey, y a quien había favorecido con la encomienda mayor de la Orden de Santiago.

Al mismo tiempo envió sus mensajeros a su abuelo el rey de Portugal con quejas contra Alburquerque, los cuales llegaron al tiempo en que se celebraban en Évora las bodas de Fernando de Aragón, marqués de Tortosa y primo hermano de Pedro I, con María, infanta portuguesa. Una parte de nobleza levantisca consideraba seriamente al infante Fernando de Aragón como posible sucesor legítimo del trono de Castilla si Pedro muriese sin hijos legítimos varones, a menos que estos fueran eventualmente asesinados o «desaparecidos».

A esta boda asistió también Juan Alfonso de Alburquerque, quien dirigió al monarca portugués un razonamiento sobre los agravios que había recibido y recibía aún de su nieto castellano Pedro. No faltaron en el discurso suaves amenazas contra Enrique de Trastámara y su hermano, lo que significa que aún no habían comenzado los tratos entre él y ambos bastardos, hermanos de Pedro. Alfonso IV de Portugal dio a entender entonces las quejas de su nieto Pedro sobre la gestión de Albuquerque de las rentas de Castilla y, por último, se mostró orgulloso de haber procurado al rey un enlace ilustre y la paz con Aragón, Navarra y Portugal.

El rey de Portugal se puso de parte de Alburquerque, que era su huésped y pariente, y lo mismo hicieron otros nobles de su corte; pero al hablar algunos caballeros castellanos de la comitiva del novio conforme a la pretensión de los embajadores, se embraveció la disputa, de manera que los festejos estuvieron a punto de ser sangrientos, aunque el rey lo impidió con su autoridad y mandato.

La corte portuguesa pasó después a Estremoz, y con ella iba Juan Alfonso de Alburquerque. Allí recibió este un mensaje de Enrique y Fadrique, quienes habían sido puestos por su hermano para defender la frontera, en el cual proponían pactos y alianzas a Juan Alfonso de Alburquerque encaminados a lograr ventajas para los tres. Se reunieron en Elvas y Badajoz, y tan avanzados iban los tratos, que apresaron a Juan García de Villagera, aunque logró escapar a las pocas horas y presentarse a su señor informándole de la conjura.

El pacto postulaba que la Corona de Castilla fuera para el infante Pedro, hijo del rey de Portugal, como nieto de Sancho IV de Castilla en lugar de para Fernando de Aragón, primo carnal de Pedro I de Castilla. El infante portugués recibió las propuestas por boca de Alvar Pérez de Castro, hermano de la célebre Inés de Castro, y las admitió, aunque sabedor su padre Alfonso IV de Portugal de lo que se tramaba le hizo desistir de ello, siendo acaso parte en su resolución última su hermana María, madre de Pedro I de Castilla, que fue a reunirse con Pedro en Toro.

Incluso el papa Inocencio VI fue informado en Aviñón de las desdichas de la reina consorte Blanca de Borbón, hermana de la reina consorte de Francia Juana de Borbón, venida de su padre Pedro I de Borbón sin la dote monetaria pactada por los negociadores castellanos de tal boda. Se consiguió entonces que el rey pasase en Valladolid dos días más al lado de Blanca. Pero se dice que no hizo caso a tales quejas pues ya tenía tratos de casamiento con Juana de Castro, mujer viuda de noble prosapia, a pesar de que vivían tanto su esposa Blanca, como su amante María.

Parece que Juana de Castro se resistía a estos proyectos de nuevo matrimonio porque la viuda creía válido el anterior de Pedro con Blanca. La pasión acalló de continuo toda prudencia en el rey, quien no solo ofreció varios lugares y castillos en prenda de que celebraría el matrimonio, sino también quiso probar que no era válido el matrimonio de Valladolid. Parece que dos obispos, el de Salamanca, Juan Lucero, y el de Ávila –no Juan como dicen algunos autores, sino quizá Sancho Blázquez Dávila– estuvieron dispuestos a analizar o reparar lo sucedido, anulando el anterior matrimonio del rey a comienzos de abril de 1354. A Pedro y Juana los casó inmediatamente después el obispo de Salamanca en Cuéllar y Juana de Castro tomó el título de reina, aunque los cronistas posteriores aseguran que al día siguiente el rey la abandonó para irse alterado a Castrojeriz por las nuevas que le trajo uno de los suyos. Juana, que nunca volvió a ver al monarca, se encerró en el único de los castillos que le quedaban de los obtenidos de su fugaz esposo, el de Dueñas, en el que permaneció hasta su muerte. Parece que fue la noticia de que eran los hermanos de su nueva esposa, Álvar e Inés, los que habían ofrecido la corona del reino al heredero portugués lo que desencadenó el nuevo abandono.

El papa comisionó a Beltrán, obispo de Senez o Cesena (los documentos se refieren a él como "episcopus senecensis") para que formase proceso canónico contra los obispos de Salamanca y Ávila, y conminase al rey con graves penas para que abandonase a Juana y se uniese a su esposa. De no hacerlo le daba plena autoridad para proceder, no solo contra el monarca, sino contra sus ayudas y cómplices, siquiera fuesen arzobispos, obispos, cabildos, monasterios, duques, condes, vasallos, castillos y lugares. El papa escribió también al monarca reprochándole con duras frases sus delitos contra la pública honestidad y el olvido de los deberes de su rango supremo, esperando que al fin volviera a vida mejor y al cariño de su consorte. Así, el papa tomó partido por el bando nobiliario en lo que era esencialmente una lucha por el poder entre este y el monarca, dando al conflicto un aspecto de defensa caballeresca de la rey Blanca que sirvió para aglutinar a los diversos elementos que se oponían al rey. La situación era especialmente paradójica en el caso de los hermanos bastardos de Pedro I: siendo hijos de la amante de Alfonso XI y habiendo respaldo al rey cuando había abandonado a su esposa porque les interesaba romper la alianza con Francia simbolizada en el matrimonio con Blanca, exigían ya al rey que volviese con esta. En realidad, la defensa de la reina fue una mera excusa para justificar otros intereses de los adversarios del rey que tuvo, empero, gran resonancia entre la población.

El soberano instaló en Castrojeriz tras abandonar a su segunda esposa, desde donde trató de dar una sensación de normalidad en el gobierno del rey, estudiar la evolución de la situación, y reunir el mayor número de apoyos, incluso a costa de concesiones y mercedes. El principal de sus escasos apoyos fue el de los infantes de Aragón, hostiles desde antiguo a Enrique de Trastámara. A uno de ellos, Juan, le entregó la mano de Isabel de Lara, hermana de la esposa del señor de Vizcaya, Tello de Castilla, uno de los bastardos Trastámara, del que Pedro ya desconfiaba y que efectivamente acabó por unirse a la rebelión de sus hermanos, aunque siempre de manera interesada. El objetivo era tener un candidato alternativo al señorío vizcaíno que fuese fiel al rey y que pudiese emplear los recursos del territorio en favor de la causa real, cosa que no se logró.

Los encuentros entre el rey y María de Padilla cesaron tanto por la condenación papal como por los nuevos amoríos entre don Pedro y Juana de Castro. María se dirigió entonces al papa, solicitando licencia para fundar un monasterio de monjas clarisas en la diócesis de Palencia, de donde era originaria, o en otra parte. El rey favoreció las pretensiones de María, como resulta de los documentos pontificios que vinieron de Aviñón, y aun cuando, según se dio a entender al papa, el propósito de María era hacer en el monasterio vida penitente. Así, se fundó el monasterio en Astudillo no mucho después, pero no entró en él María, sino que volvió a convertirse en amante del rey.

Fernán Ruiz de Castro, un hermano de Juana, deseoso de venganza por lo que consideraba infamia del rey contra su hermana, acaudilló una nueva rebelión, si bien su liga con los bastardos de Alfonso XI también pudo deberse al deseo de desposar a la hermana de estos, Juana. Creció en tanto el partido de doña Blanca, que llegó a contar con la ayuda de los hermanos del rey, Alburquerque, los infantes de Aragón, Fernando y Juan, de Leonor, viuda de Alfonso IV de Aragón, de María de Portugal, la madre del rey, de la poderosa familia Castro y muchos nobles, todos los cuales exigían con las armas que Pedro hiciera vida conyugal con doña Blanca. Aunque esto era el pretexto, lo que en verdad reclamaban era recuperar su influencia perdida en la corte. Como jefe de la liga figuraba Alburquerque, que murió en octubre de 1354, con sospechas de haber sido envenenado por orden del rey. Los demás confederados no cejaron en sus planes.

Las órdenes militares se dividieron en el enfrentamiento entre el rey y sus adversarios. El monarca contó con el respaldo del maestre de Calatrava, Diego García de Padilla, pero el comendador mayor de la orden, Pedro Estévanez Carpenteyro, sobrino del anterior maestre, tomó partido por los rebeldes, se hizo elegir maestre en Osuna declarando ilegal el nombramiento de García de Padilla y se apoderó de algunas plazas importantes (Osuna, Martos, Bívoras y Porcuna). El maestre de la orden de Alcántara, Ferrán Pérez Ponce se mantuvo neutral en el conflicto, incapaz de concertarse con los rebeldes. Los rebeldes también trataron de granjearse el apoyo de las tierras de la orden de Santiago, cuyo maestre era el bastardo Fadrique.

Los nobles rebeldes comenzaron por intentar tomar Ciudad Rodrigo, infructuosamente. Luego recorrieron las tierras de la orden de Santiago para aumentar sus fuerzas, sin conseguir que se les rindiese Montiel, por lo que acabaron refugiándose en el gran castillo de Segura de la Sierra y en el de Hornos, en la sierra de Cazorla. El rey contraatacó en la Tierra de Campos, asaltando las fortalezas de Isabel Téllez de Meneses, esposa de Alburquerque. No pudo tomar la de Montealegre, pero sí los de Ampudia y Villalba de los Alcores, que se rindieron a finales de junio. Pasó luego por Toro antes de marchar a Sahagún a principios de julio para ir desde allí contra los castillos de Cea y Grajal. Ese mismo mes nació en Castrojeriz la segunda hija del rey con María de Padilla, Constanza.

Pedro dejó a los infantes de Aragón en Salamanca y la Tierra de Campos para estorbar las maniobras del enemigo y marchó a Toledo para tratar de someter las tierras de la orden de Santiago en la región. Partió luego a intentar expugnar Segura de la Sierra y apresar a Fadrique, pero la reciedumbre de la fortaleza lo impidió, así que se contentó con cercarla, solicitar refuerzos para compensar los hombres que hubo de dejar allí y volver a Ocaña para elegir un nuevo maestre de la orden que le fuese leal. Escogió al hermano natural de María de Padilla, Juan García de Villajera, pese a estar casado y vivir aún el maestre anterior, lo que infringía los estatutos de la orden. Esta elección supuso el cisma de la orden entre los que reconocieron al nuevo maestre y los que no.

El rey decidió que, dada la inestable situación en el norte del reino, convenía trasladar a Blanca al alcázar de Toledo. Para entonces varios importantes toledanos, como el mismo arzobispo de la ciudad, el obispo de Segovia Pedro Gómez de Gudiel o Tel González Palomeque habían tomado partido por la reina, a la que aconsejaron refugiarse en la catedral. Blanca optó por rebelarse abiertamente y solicitar diversos apoyos, entre ellos el de Inocencio IV. La ciudad de Toledo se rebeló contra el rey en favor de la reina casi al completo a principios de agosto. Fadrique acudió de inmediato a la ciudad con setecientos caballeros, entre ellos algunos de los que habían quedado cercándolo en Segura. A Toledo le siguieron varias ciudades: Cuenca, Córdoba, Jaén, Úbeda, Baeza y Talavera. El movimiento, heterogéneo, utilizó como motivo aglutinador el alejamiento del rey de la reina, que sirvió para cohesionar algo a los diversos nobles rebeldes y para atraerse al pueblo llano y al clero. El papa tomó partido también por el partido nobiliario que buscaba realmente someter al soberano a su control. Varios nobles que hasta entonces habían permanecido fieles al rey se pasaron entonces a los rebeldes que en el norte se reunieron en torno a Montealegre. También dejaron al rey los infantes de Aragón, que preparaban desde hacía tiempo la deserción. Con ellos perdió Pedro I el último apoyo que le quedaba entre la alta nobleza y gran cantidad de caballeros, que los acompañaron primero a Montealegre y luego a Cuenca de Campos. El antiguo valido Alburquesque, los infantes de Aragón y los bastardos de Alfonso XI fueron estrechando lazos al finales del verano, que exigieron al rey la vuelta con Blanca, el abandono de su amante y el apartamiento de los parientes de esta de los puestos de gobierno.

El rey fue a refugiarse a Tordesillas, donde sus exiguas fuerzas quedaron cercadas y a donde acudió la reina Leonor a presentarle las exigencias de los sublevados, que rehusó aceptar. El rechazo del rey hizo que los rebeldes tratasen de apoderarse de las plazas que aún eran fieles al soberano: fracasaron ante Valladolid y Salamanca, pero sí expugnaron Medina del Campo a finales de septiembre. Esta victoria dio paso al debilitamiento de los rebeldes, agudizada por la muerte de Juan Alfonso de Alburquerque, de la que los alzados culparon injustamente a Pedro I, y por sus rencillas. Lograron, sin embargo, reunir un gran ejército de cinco mil caballeros en Medina, al que el rey no podía hacer frente, por lo que partió a refugiarse a la recia fortaleza de Toro a mediados de noviembre, donde sufrió nuevas deserciones. Los nobles se situaron en torno a la plaza y los dos bandos accedieron a parlamentar.

En Tejadillo, actualmente un despoblado entre Toro y Morales, conferenció Pedro con los nobles de la liga, aunque no se llegó a un acuerdo. En la reunión quedó palmaria la oposición de la Corona, que buscaba afirmar la voluntad del rey como base del gobierno, al de la nobleza, que pretendía que el poder real quedase limitado por sus privilegios. Pedro I se avino a perdonar a los rebeldes, pero no a entregarles el gobierno como pretendían, por lo que continuó el enfrentamiento. Los nobles se retiraron de los alrededores de Toro, ya muy esquilmados, para seguir el cerco desde Zamora.

Pedro I cometió entonces un grave error: abandonar la fuerte Toro para marchar a Urueña, donde estaba María de Padilla. La reina madre espero pocas horas para ponerse en contacto con los nobles rebeldes, a los que abrió las puertas de Toro. Toro, villa de la reina madre, se convirtió en el cuartel general de los confabulados. Desde allí los nobles conminaron al rey a acudir ante ellos y someterse a su voluntad. Pedro lo hizo tras dudar, por recomendación del valido Hinestrosa, que lo acompañó junto al tesorero Samuel Leví y al canciller, pese al peligro que suponía. Hinestrosa y Leví fueron encarcelados al llegar a Toro y los rebeldes exigieron la entrega de los sellos reales y la concesión de los oficios cortesanos, que teóricamente dependían de la voluntad del rey.

El rey quedó preso en las casas del obispo de Zamora, si bien se le concedieron ciertas libertades. Pedro I fue aprovechando las claras disensiones entre los distintos grupos que componían la liga nobiliaria para desbaratarla y atraerse a algunos de sus miembros. Los más fáciles de atraer fueron los infantes de Aragón y la reina Leonor, que habían sido de los últimos en abandonarlo. No se sabe con certeza quiénes facilitaron la fuga del rey a Segovia a principios de enero de 1355, aprovechando una jornada de caza, a la que el rey era muy aficionado, y la niebla que cubría la zona. Se culpó de ella a los infantes de Aragón y a Tello, pero no está claro que fuesen ellos. En cualquier caso, la huida originó la disgregación de la liga nobiliaria, minada por las suspicacias entre sus miembros y por la enérgica actuación del rey nada más recobrar la libertad.

La fuga del rey agravó el conflicto en el que el papado tomó partido por los nobles insurrectos: el 19 de enero de 1355, el emisario del papa, obispo de Senez, y los obispos de Plasencia y Sigüenza excomulgaron al rey y pusieron el reino en entredicho, salvo los territorios que se creía controlados por los nobles rebeldes. Muchos de los nobles, sin embargo, se apresuraron a pasarse a las filas del soberano, si bien a cambio de concesiones. Entre ellos destacaron los infantes de Aragón, que volvían a ser el principal apoyo de Pedro I. Los principales rebeldes que todavía no se habían vuelto a someter a la autoridad real se refugiaron en sus tierras, mientras el rey reunía fondos para emprender la ofensiva contra ellos. Partió primero contra Toro en marzo, que no pudo tomar pero del que la reina María liberó a Hinestrosa, que esperaba que intercediese en su favor ante su hijo. Luego marchó a Medina del Campo, donde reorganizó sus huestes para marchar contra Toledo y ordenó matar al adelantado mayor de Castilla, Pedro Ruiz de Villegas. Antes de partir hacia Toledo el 20 de abril, despachó una poderosa hueste hacia Galicia para evitar toda reacción de Fernando de Castro, para lo cual también contó con el obispo de Lugo, antiguo confesor del rey.

Enrique reaccionó dejando Toro y marchando a Talavera para auxiliar a su hermano, pero fue atacado por los vecinos de Colmenar en el Puerto del Pico, aunque consiguió llegar a su destino. Los dos hermanos marcharon a reforzar Toledo ante la inminente llegada de Pedro I, que el 16 de mayo estaba ya en Torrijos. Pensaban que la población de la ciudad resistiría denodadamente al monarca, pero para entonces ya estaba en tratos con él para someterse, por lo que al llegar a los Trastámara se les negó el acceso por la puerta da San Martín y hubieron de acceder por la de Alcántara. Trataron en vano de levantar la ciudad contra el rey y atacaron la judería, asalto en el que mataron unos mil doscientos judíos, con el concurso de la población musulmana. Los partidarios de Pedro I solicitaron su inmediato socorro, al que acudió el rey. Se desató entonces una reñida lucha callejera y un intento fracasado de las tropas de los Trastámara de vencer a las reales junto a la puerta de San Martín antes de que estas pudiesen ampararse en la ciudad. Los Trastámara no pudieron imponerse en la ciudad y llegaron tarde a la puerta toledana, por lo que finalmente decidieron replegarse a Talavera, dejando Toledo en manos del rey. Las tropas de este atacaron los barrios partidarios del enemigo, enconando todavía más las rivalidades en la ciudad, ya intensas tras las matanzas anteriores. El rey ordenó entonces una serie de ejecuciones y desterró a la reina, sin verla siquiera, al castillo de Sigüenza, del que había despojado a su obispo por haber participado en la excomunión de enero.

Marchó a principios de junio contra Cuenca, que prefirió someterse a cambio de no ser ocupada por el ejército real, condición que aceptó el soberano, conocedor de lo difícil que hubiese sido expugnarla. Enrique y Fadrique habían dejado bien guarnecida Talavera para marchar a defender Toro, siguiente objetivo del rey. El cerco de la plaza comenzó a mediados de agosto, cuando nació en Tordesillas otra hija del rey, Isabel. Trató de someter al mismo tiempo algunas plazas menores, con relativa fortuna dada la necesidad de mantener el grueso del ejército en torno a Toro. El intento del infante Juan de arrebatar Vizcaya a Tello fracasó en Gordejuela y Ochandiano, pero el vencedor se mantuvo fundamentalmente a la defensiva. Por otra parte, el fallecimiento del maestre de Alcántara permitió al rey nombrar uno de su gusto el 13 de noviembre, aunque el candidato no cumplía los requisitos que exigía el puesto.

Pasado algún tiempo surgió la guerra con Aragón. El detonante fue que diez galeras y un leño aragoneses, armados por mosén Francisco de Perellós, con licencia del rey Pedro IV el Ceremonioso para ir en auxilio de Francia contra Inglaterra, arribaron a Sanlúcar de Barrameda en busca de víveres y apresaron en aquellas aguas a dos barcos placentinos —aliados de la República de Génova, que entonces se encontraba en guerra con Aragón—. Pedro I, que se hallaba en dicho puerto, requirió a Perellós para que abandonase su presa; y como el aragonés no lo hizo, el rey castellano se quejó a Pedro IV, quien regateó las satisfacciones. En realidad, el asunto de los mercantes de Plasencia simplemente precipitó una guerra entre las dos Coronas, hostiles ya desde antiguo, tanto por las alianzas opuestas de ambas en el Mediterráneo como por las disputas fronterizas y las rivalidades dinásticas. El rey aragonés, creyendo débil a su tocayo castellano, suscitó la contienda.

Sin embargo, Pedro I tomó la iniciativa: acosó a los aragoneses en la zona de Molina de Aragón y el 8 de septiembre de 1356 tomó Alicante, ante la incapacidad de Pedro IV de defenderla, privado de la colaboración de buena parte de la nobleza del reino. Luego el fracasado intento del infante Fernando de tomar Biar obligó a evacuar Alicante. Para entonces Pedro I ya había dejado el sector murciano del frente para pasar al conquense, aunque al poco marchó a Sevilla a preparar la campaña del año siguiente y reunir fondos para costearla. Pedro IV dedicó el otoño y el invierno a intentar atraerse a distintos nobles castellanos para contrarrestar la ofensiva castellana. Uno de estos, Juan de la Cerca, yerno del anteriormente decapitado señor de Aguilar de la Frontera, Alfonso Fernández Coronel, marchó a Niebla a tratar de sublevar Andalucía contra el rey, pero no lo consiguió: sin adhesiones, se retiró a Gibraleón, cerca del cual fue vencido y preso en marzo de 1357. El rey lo hizo ejecutar.

Para entonces ya había comenzado la ofensiva castellana contra Aragón: amagando un ataque por la zona central de la frontera, el asalto principal se dirigió hacia la zona del Moncayo; el objetivo central fue Tarazona. Para evitar que los aragoneses la defendiesen adecuadamente, los castellanos los acosaron en la zona de Teruel y Borja. Pedro IV trató de retrasar las operaciones enemigas con la mediación del experto legado papal, el cardenal Guillermo de la Jugie; el soberano castellano fingió acceder a respetar una tregua de dos semanas, que en realidad aprovechó para tomar Tarazona el 9 de marzo. Pedro I se avino a tratar entonces, alcanzados ya los primeros objetivos de la campaña y el 8 de mayo se firmó una tregua de un año por mediación del legado pontificio. No obstante haberse comprometido a buscar la paz, que en última instancia habían dejado al arbitrio del cardenal, los dos bandos simplemente deseaban aprovechar el cese temporal de las hostilidades para reforzar sus posiciones.

Pedro IV aprovechó las treguas para atraerse después de prolijas negociaciones al infante Fernando, que se pasó a los aragoneses el 7 de diciembre, con las plazas que dominaba en la zona alicantina. Algún acontecimiento desconocido desencadenó en mayo de 1358 otra serie de asesinatos ordenados por Pedro I. Atrajo a Fadrique al alcázar sevillano, donde unos ballesteros del rey lo mataron a golpes de maza. A este asesinato siguieron los de otros nobles, antiguos rebeldes. Esa misma tarde partió hacia el norte con intención de desembarazarse también de Tello, con la colaboración del infante Juan de Aragón y Castilla, al que deseaba usar contra este para luego hacerlo matar también. El rey marchó a gran velocidad hacia el señorío de Vizcaya, pero no pudo impedir que Tello huyese a Francia desde Bermeo el 7 de junio, ni pudo tampoco atraparlo en el mar, aunque lo intentó. Pedro I aprovechó, empero, para incorporar a los territorios de realengo el señorío vizcaíno, que a partir de entonces dependió del rey de Castilla. La huida de Tello y el reconocimiento del señorío como territorio real hicieron que el infante Juan perdiese toda utilidad para el monarca, que lo hizo matar a mazazos el 12 de junio. Al mismo tiempo se apresuró a despachar a Hinestrosa a Roa para que llevase a la viuda del asesinado y a reina Leonor de Aragón de allí al castillo de Castrojeriz. Este apresamiento remataba la eliminación de los posibles rivales en Vizcaya. Las correrías que Enrique de Trastámara y el infante Fernando llevaron a cabo en venganza por la muerte de sus hermanos tuvieron escasas consecuencias.

Pedro I marchó luego a Sevilla a concluir los dilatados preparativos de la campaña naval que esperaba abordar contra Aragón, con doce galeras castellanas y seis genovesas. La flota se apoderó de la villa de Guardamar, pero antes de que pudiese hacerse con su castillo fue destruida por una tempestad, que solamente respetó dos de las naves. El rey optó por quemar la villa y retirarse a Murcia, donde estaba a finales de agosto. Reforzó las defensas murcianas y pasó seguidamente a Soria, donde trató de recuperar algunas plazas en manos aragonesas y luego de adueñarse de algunas la comarca de Calatayud. Trató luego en vano de recobrar Monteagudo, pero tuvo que retirarse enfermo a Almazán tras encarnizados combates; los aragoneses aprovecharon la retirada castellana para evacuar la plaza, no creyendo poder defenderla más.

El rey de Castilla, previa declaración de guerra, rompió las hostilidades, que hasta principios de 1357 se limitaron a escaramuzas. Antes se había embarcado en Sevilla y perseguido con algunas galeras a Perellós hasta Tavira, pero no pudo darle alcance. En la lucha entre los dos reinos cristianos, Enrique, con otros castellanos favoreció a Pedro IV, y el infante Fernando, hermano del rey de Aragón, ayudó a Pedro I. Entre los dos monarcas mediaron cartas de desafío, el cual no llegó a verificarse por exigir el aragonés que Pedro I acudiera al campo de Nules, mientras el castellano lo emplazaba ante los muros de Valencia, ciudad que tenía sitiada Pedro I y a cuyo socorro parecía natural que acudiese el soberano de Aragón.

En 1357, Pedro entró en tierras de Aragón y se apoderó del Castillo de Bijuesca y de Tarazona el 9 de marzo. Por las instancias de un cardenal legado, el 8 de mayo se firmó entre ambos reyes una tregua de un año. Pedro I regresó a Sevilla; una vez más desoyó los consejos del papa, que en un breve le recomendaba el respeto a su esposa legítima; preparó las fuerzas que debían continuar la lucha contra Aragón; para proporcionarse recursos profanó los sepulcros de Alfonso X el Sabio y de la reina Beatriz de Suabia, despojándolos de las joyas de sus coronas; tuvo amores con Aldonza Coronel y en vano trató de seducir a una hermana de esta llamada María, viuda del ejecutado Juan de la Cerda.

Según una leyenda muy popular en Sevilla, donde tiene una céntrica calle dedicada, María Coronel se retiró al convento sevillano de Santa Clara para huir de las apetencias del rey. En cierta ocasión, viéndose asediada por este hizo uso de su «valerosa pudicia, y viendo no poderse evadir de ser llevada al Rey, abrasó con aceite hirviendo mucha parte de su cuerpo, para que las llagas la hiciesen horrible, y la acreditasen leprosa, con que escapó su castidad a costa de prolijo y penoso martirio, que le dio que padecer todo el resto de su vida». Después de esto, María Coronel fundó el convento de Santa Inés en Sevilla y se convirtió en su primera abadesa. Su tumba se encuentra en medio del coro de dicho convento y su cuerpo incorrupto puede contemplarse en una urna de cristal todos los días 2 de diciembre, fecha del aniversario de su muerte. Se afirma incluso que aún se pueden apreciar en su cuerpo los restos de su acción.

En 1358 quitó la vida a su hermano Fadrique y poco después al infante don Juan de Aragón y Castilla, hijo de Alfonso IV de Aragón. Prendió a la madre de este último, doña Leonor, a la esposa del mismo, Isabel de Lara, y confiscó los bienes de una y otra. En Burgos recibió las cabezas de seis caballeros a los que había condenado a muerte antes de salir de Sevilla.

En 1358 supo que su hermano había penetrado en la provincia de Soria en son de guerra y que el infante Fernando, marqués de Tortosa, había invadido el reino de Murcia e intentaba apoderarse de Cartagena. Resistió a todos sus enemigos; se presentó con dieciocho velas en las costas de Valencia y aunque una tempestad le quitó dieciséis, le bastaron ocho meses para construir doce nuevas, reparar quince y llenar de armas y municiones de todas clases los almacenes, a la vez que obtenía diez galeras del rey de Portugal y tres del emir de Granada. Renovadas por un legado de papa Inocencio VI las negociaciones para la paz entre Castilla y Aragón en 1359, no pudo llegarse a un acuerdo.

El rey dejó bien protegida la frontera soriana con unos tres mil cuatrocientos hombres de a caballo y volvió a Sevilla a mediados de abril de 1359 para concluir los preparativos de la gran ofensiva naval contra Aragón. El fracaso de las negociaciones lo disgustó intensamente y ordenó otra serie de asesinatos de sus adversarios y de sus familiares. Hizo matar a su tía Leonor, la madre de los infantes aragoneses, a la que tenía en el castillo de Castrojeriz. Ordenó que se trasladase de esta a Jerez de la Frontera a Isabel de Lara, viuda del infante aragonés don Juan y a su esposa Blanca, a la que se trajo desde su prisión de Sigüenza. La primera murió poco después, presumiblemente por orden real. Pero también hizo llevar a Sevilla y luego dar muerte a la esposa de Tello. Se cree por las mismas fechas fueron asesinados también dos de sus medio hermanos bastardos hijos de Leonor de Guzmán, Juan y Pedro, de catorce y doce años respectivamente., que estaban presos en Carmona.

De Sevilla partió a mediados de abril una escuadra que, tras unírsele las naves aportadas por Granada y Portugal, contaba con cuarenta una galeras, ochenta naos, tres galeones y cuatro leños. La flota avanzó lentamente hacia Barcelona; obligó a retirarse al infante Fernando, que corría tierras de Murcia y tomó Guardamar antes de detenerse junto a Tortosa, adonde llegaron por fin los navíos portugueses que debían participar en la campaña. El cardenal legado trató en vano de detener la ofensiva. La flota castellana llegó ante Barcelona, protegida por diez galeras bien armadas y recias defensas en las playas, el 9 de junio. Dos días de reñidos combates concluyeron con la retirada de la gran flota castellana, que volvió a la desembocadura del Ebro y luego puso rumbo a Ibiza, cuyo castillo Pedro cercó infructuosamente; la noticia de que el aragonés se acercaba con cuarenta galeras lo hizo desistir de la nueva conquista, buscar refugio primero en Calpe y luego en Alicante y Cartagena. Tres meses de estéril campaña concluyeron con la dispersión de la flota y la marcha del rey a Tordesillas a pasar dos semanas con María de Padilla, que poco después dio a luz a otro hijo del soberano, Alfonso.

Los escasos triunfos aragoneses y las rencillas entre los exiliados castellanos hicieron que Enrique de Trastámara, a la sazón capitán de las tropas aragonesas, decidiese emprender una ofensiva para afianzar su posición frente a los rivales y mejorar su prestigio. Penetró por tierras de Ágreda, arrasó Ólvega y batió a los castellanos cerca del Moncayo en la batalla de Araviana del 22 de septiembre. La principal consecuencia fue la muerte en la lid del valido real, Juan Fernández de Hinestrosa, que desbarató la administración real y al que Pedro I no pudo sustituir eficazmente. El rey se hallaba en Sevilla, preparándose para volver a Tordesillas a conocer a su primer hijo varón, cuando recibió la noticia. La batalla agudizó además el círculo vicioso que formaban la desconfianza real y su fama de crueldad por un lado y las deserciones de la nobleza que temía represalias por el otro, elementos que se reforzaban mutuamente: los intentos del soberano por conocer si había habido culpa en la derrota hizo que algunos de los que temían la cólera real se pasasen a los aragoneses, lo que a su vez agudizó la suspicacia del rey. Uno de los que se pasó a las aragoneses fue el capitán que aseguraba Tarazona, hombre de confianza del difunto Hinestrosa que ya había rechazado antes pasarse a los aragoneses, pero que esta vez se dejó comprar y entregó la ciudad a Pedro IV, que entró en ella el 26 de febrero de 1360.

El rey castellano pasó por tierras de León a principios de 1360 antes de encaminarse a la frontera aragonesa, donde se esperaba una nueva invasión. Buscaba ajustar cuentas con dos nobles que tras la derrota del año anterior se habían ausentado de la frontera con la excusa de ir a buscar refuerzos sin haber vuelto a ella. Uno, Pedro Núñez de Guzmán se refugió en su castillo de Aviados, pero el otro, Pedro Álvarez de Osorio, confió en el rey, que primero lo agasajó para luego hacerlo matar al poco en Villanubla. La misma suerte corrieron otros nobles en Valladolid y Burgos (hizo asesinar a Pedro Álvarez de Osorio, a dos jóvenes hijos de Fernán Sánchez de Valladolid y al arcediano de Salamanca, Diego Arias Maldonado.
a Pedro Álvarez de Osorio, a dos jóvenes hijos de Fernán Sánchez de Valladolid y al arcediano de Salamanca, Diego Arias Maldonado), a donde el rey marchó tras la visita a tierra leonesas y donde se encontraba ya a finales de marzo.

En 1360, viendo Enrique aumentado su partido, no dudó del buen éxito de una invasión en Castilla. Cercó Haro, llegó a Pancorbo y mandó avanzadillas hasta Briviesca, avanzando sin un objetivos claros. Al poco tiempo se apoderó de Nájera, donde hizo una matanza de judíos. Pedro I comenzó a acuciar a los invasores: pasó de Burgos a Briviesca y de ahí a Miranda de Ebro y a Santo Domingo de la Calzada, camino de Nájera, hacia donde se replegaban los aragoneses. Con un ejército que por lo menos contaba con diez mil infantes y cinco mil jinetes marchó en busca de su hermano, a quien halló cerca de Nájera con mil quinientos peones y ochocientos caballeros. Los aragoneses se apoyaron en la villa para disputar la dura batalla, en la que llevaron la peor parte. Sin embargo, Pedro I desperdició la ventaja obtenida, no se atrevió a asaltar Nájera y, tras mantener el cerco hasta el 26 de abril, se retiró por fin primero a Santo Domingo de la Calzada y luego Logroño, no sin antes haber castigado a los habitantes de Miranda de Ebro por haber apoyado al conde de Trastámara. Los aragoneses aprovecharon la retirada castellana para replegarse por Navarra, abandonando todas las conquistas que habían hecho en la campaña.

Igualmente por orden de Pedro I perecieron en aquellos días Gutierre Fernández de Toledo, Gómez Carrillo (hermano de Garcilaso Carrillo) y Samuel Leví (en noviembre o diciembre), siendo además desterrado a Portugal el arzobispo de Toledo Vasco Fernández de Toledo, hermano de Gutierre Fernández, ambos hijos de Fernán Gómez de Toledo, canciller y notario mayor de Toledo, y Teresa Vázquez de Acuña, que había sido la nodriza del rey Pedro. El tesorero real, hombre hasta entonces de toda confianza del rey, y su familia se habían enriquecido enormemente a costa de las rentas reales, por lo que el rey se incautó de sus bienes. Gutierre, el hermano del arzobispo desterrado, había sido ajusticiado en septiembre, por infundadas sospechas de connivencia con el enemigo. Para entonces habían desaparecido casi todos los principales colaboradores del soberano de comienzos del reinado.

Pedro I reanudó las hostilidades con Aragón a principios de 1361. Llegó a Almazán en febrero y, tras esperar la llegada de más contingentes, emprendió la ofensiva en marzo, siguiendo el curso del Jalón y haciéndose con Berdejo, Torrijo, Alhama y Ariza. Los aragoneses parecían dispuestos a dar batalla cerca de esta cuando se retiraron en 7 de mayo; Pedro I hizo lo propio y marchó a Deza, pese a contar con seis mil caballeros y copiosa infantería, a la que se sumaron por entonces seiscientos caballeros portugueses. Sin embargo, la alianza de Aragón con Granada suponía el surgimiento de una amenaza en el sur, por lo que la mediación del cardenal legado dio fruto: la dos partes aceptaron firmar la paz a mediados de mayo. La firma de la Paz de Terrer permitió a Pedro I preparar la guerra contra Granada. 

Antes de emprender las hostilidades ordenó dar muerte a su esposa Blanca, por entonces prisionera en Medina Sidonia. Luego murió en Sevilla, en julio, María de Padilla, último freno a los arrebatos homicidas del soberano. La muerte de las dos mujeres privó al papado de una importante justificación para su intromisión en los asuntos del reino.

Renovando las hostilidades contra Aragón, en 1361 Pedro I ganó las fortalezas de Berdejo, Torrijo, Alhama y otras; pero temiendo un ataque de los granadinos, accedió a las súplicas del cardenal de Bolonia y ajustó la paz con Pedro IV de Aragón el 18 de mayo, obligándose ambos reyes a restituirse los castillos y lugares conquistados. En aquel año fallecieron Blanca de Borbón, según algunos envenenada por su esposo, y María de Padilla, madre de tres hijas y un hijo (Alonso, muerto en 1362), la primera con 22 y la segunda con 27 años de edad.

Mohamed V, el rey destronado, que se hallaba refugiado en Ronda, plaza del señor benimerín de Tremecén, hizo un pacto con el rey castellano para que lo ayudase a recobrar el trono, en condiciones muy favorables a Pedro I. Los castellanos atacaron Antequera, infructuosamente, y llegaron con un gran ejército al mando de los maestres de las tres órdenes militares castellanas hasta la misma Granada, pero sin conseguir nada. La campaña castellana carecía de un objetivo claro. En represalia, los musulmanes granadinos invadieron el reino de Castilla con seiscientos caballeros y dos mil peones, e incendiaron el municipio jienense de Peal de Becerro, del que obtuvieron copioso botín. Cuando Enrique Enríquez el Mozo, Diego García de Padilla, maestre de la Orden de Calatrava, y Men Rodríguez de Biedma, caudillo mayor del obispado de Jaén, que se encontraban en la ciudad de Úbeda, tuvieron conocimiento de ello, salieron de dicha ciudad junto con los caballeros de su concejo y los de otras localidades, y se dirigieron a ocupar los pasos del río Guadiana Menor. Interceptaron al enemigo que volvía con los despojos en la batalla de Linuesa, librada el día 21 de diciembre de 1361, y a la pocos granadinos sobrevivieron. Posteriormente, el rey Pedro I se apoderó de los musulmanes que habían sido capturados y se comprometió a pagar por cada uno de ellos trescientos maravedíes a sus captores. No obstante, el monarca no pagó la cantidad estipulada por los cautivos, ocasionando con ello el enojo de los caballeros que habían tomado parte en la campaña, quienes comenzaron a recelar del soberano castellano.

El día 15 enero de 1362 las tropas musulmanas derrotaron a las tropas del reino de Castilla y León en la batalla de Guadix, a causa de la mala estrategia del mando y a la dispersión de las huestes, entregadas al pillaje. Al mando de las tropas castellanas se encontraban los caballeros Diego García de Padilla, maestre de la Orden de Calatrava, Enrique Enríquez el Mozo, adelantado mayor de la frontera de Andalucía, y Men Rodríguez de Biedma, caudillo mayor del obispado de Jaén. En dicha batalla, que supuso un desastre para las tropas del reino de Castilla y León, el maestre de la Orden de Calatrava, Diego García de Padilla, fue capturado por los musulmanes, aunque a los pocos días fue liberado por orden del rey Muhammed VI de Granada. Este liberó a los principales cautivos con la vana esperanza de congraciarse con Pedro I. Este reaccionó al descalabro de Guadix apoderándose en febrero de las plazas de Iznájar, Sagra, Cesna y Benamejí. Seguidamente tomó unas cuantas plazas más en la zona occidental del reino nazarí, antes de regresar a Sevilla. Poco después, Muhammed VI de Granada, acompañado por trescientos jinetes y doscientos peones, se dirigió al municipio cordobés de Baena, y desde allí, acompañado por Gutier Gómez de Toledo, prior de la Orden de San Juan, fue a Sevilla para solicitar a Pedro I el cese de las hostilidades entre el reino de Granada y el reino de Castilla y León, ante el temor de que la continuación de la contienda arruine el reino. De nada sirvió el gesto: Pedro I lo hizo apresar junto con cincuenta caballeros de su séquito durante un banquete y a los pocos días le dio muerte personalmente de una lanzazo en el barrio sevillano de Tablada. El asesinato de Muhammed VI permitió que su rival recuperase el trono, pusiese fin a la guerra, y adoptase una política de colaboración con Castilla.

Pedro I reunió Cortes generales en la ciudad de Sevilla en abril o mayo de 1362, en las que reconocieron como herederos de la corona a los hijos del rey y de María de Padilla, declarada mujer legítima del soberano, lo que invalidó los posteriores matrimonios con Blanca y Juana. Los representantes juraron a Alfonso como heredero del trono y se trajo el cadáver de María de Padilla de Astutillo a Sevilla, para enterrarla como reina.

Carlos II de Navarra había vuelto a su reino en noviembre de 1361, lo que Pedro I aprovechó para firmar con él una liga merced a la cual pretendía emplear a los navarros contra Aragón en la nueva guerra que proyectaba, que re rubricó en Estella el 22 de mayo de 1362. Carlos pensó que la paz con Aragón era firme, y que la alianza con Castilla le permitiría obtener la ayuda de esta para sus pretensiones francesas. Portugal y el conde de Foix también se sumaron a la alianza. Pedro I firmó otra con Eduardo III de Inglaterra el 22 de junio, que incluía la ayuda inglesa al rey castellano, siempre que este sufragase los gastos. En junio celebró en Soria una entrevista con el rey Carlos II de Navarra, en la que el castellano anunció al navarro su intención de retomar las hostilidades con Aragón, para sorpresa de Carlos II, que no se hallaba preparado para le guerra.

Preparado de esta manera, invadió el territorio aragonés sin previa declaración de guerra a comienzos de junio, cuando Pedro IV se hallaba en Perpiñán sin tropas, y en pocos días ganó los castillos de Ariza, Ateca, Terrer, Moros, Cetina y Alhama. Llegó ante las puertas de Calatayud el 11 de junio y emprendió su asedio, al tiempo que se apoderaba de otras plazas menores (Berdejo, Torrijo, Maluenda, Munébrega, Épila, Ricla, Torralba, Paracullos, Belmonte, Virrarroya, Cervera, Aranda, etc.). Otros contingentes menores avanzaron hacia Daroca y Ejea para evitar la concentración de los aragoneses en Calatayud. Los choques en torno a Calatayud fueron muy duros. Carlos II se sumó a la campaña a principios de julio: avanzó desde Sangüesa y se apoderó de Salvatierra, Ruesta y Escó, mal defendidas. Calatayud se rindió finalmente el 29 de agosto, ante la falta de socorros. Sin llevar más adelante las conquistas, afianzó lo tomado y volvió a Sevilla. Allí murió el 18 de octubre su hijo Alfonso, el heredero del trono, lo que desbarató lo dispuesto en las cortes sevillanas. El rey hizo testamento un mes después, preocupado por la sucesión; nombró heredera a su hija Betraiz, que debía desposar al heredero del trono portugués, Fernando. En caso de morir Beatriz, pasaría a ser heredera la siguiente de las hermanas, siempre que no se casase con el infante Fernando o con alguno de sus tíos los bastardos. Entre otras disposiciones estuvo la transformación del palacio real de Tordesillas en monasterio y concesiones al de Guadalupe, muy favorecido por el rey. 

Emprendió la campaña de 1363 a principios de año, sin que hubiese concluido el invierno. Antes de comenzar la ofensiva, hizo jurar en Bubierca a los caballeros presentes y a los representantes de las ciudades el reconocimiento como heredera de Beatriz y, en caso de que llegase a faltar, a sus hermanas. El avance hacia Zaragoza prosiguió a partir de marzo: Pedro I hizo suyos los lugares de Fuentes, Arándiga y Chodes. Se situó luego entre Tarazona y Zaragoza, cerca de Magallón y Borja, plazas estas dos que tomó el mismo mes de marzo. Luego cayó Tarazona, tras la llegada de trescientos caballeros portugueses, otro contingente navarro y seiscientos jinetes granadinos, que acudieron a participar en la campaña. El rey castellano se apostó en Calatayud en abril, para aprestarse para el siguiente golpe, mientras el enemigo protegía Daroca y Teruel arrasando pueblos y obligando a la población a refugiarse en las fortalezas. Aragón se hallaba al borde de la ruina y el erario, exhausto. La desesperada situación hizo que Pedro IV firmase con Enrique de Trastámara el Tratado de Monzón del 31 de marzo, secreto, por el que el monarca aragonés se comprometió a ayudarlo a hacerse con el trono castellano a cambio de importantes cesiones territoriales. La crisis no logró, sin embargo, que aumentase la solidaridad entre los reinos de Pedro IV, que actuaron según les afectaba la arremetida castellana. Mientras, en abril los castellanos se adueñaron de Bardallur, Épila, Rueda y Cariñena (16 de abril) y cortaron las comunicaciones entre Zaragoza y Daroca y Teruel. Pedro I evitó asediar Zaragoza, plaza demasiado fuerte, y se limitó a aislarla mientras se dirigía contra Teruel, de la que se apoderó el 3 de mayo. Dejando de lado Daroca, Albarracín y Montalbán, se encaminó hacia el mar Mediterráneo, apoderándose de camino de Alhambra, Villel, Castielfabib, Adamuz, Jérica y Segorbe. Alcanzó su objetivo, Murviedro, a principios de mayo; la plaza era casi inexpugnable tras las reformas de las que había sido objeto en 1348 y era un punto clave de las comunicaciones enemigas, que quedaron maltrechas. Aragón había quedado partido en dos, pero esto no bastó para poner fin a la cabalgada de Pedro I, que a continuación se encaminó a Valencia, bien defendida por el conde de Denia. De camino se apoderó de varias plazas: Almenara, Buñol, Chiva, Macastre, Benaguacil, Liria, Alpuche, entre otras. Se plantó ante Valencia el 21 de mayo y pasó dos semanas talando sus cercanías; cuando le llegó noticia de que se acercaba Pedro IV con un ejército de socorro, abandonó el asedio y se encerró en Murviedro, quizá porque para entonces el ejército había menguado notablemente por la necesidad de dejar guarniciones en las plazas conquistadas, por la falta de información sobre el ejército que se aproximaba y lo arriesgado de la posición, muy alejada de la frontera castellana.

Pedro I se negó a dar batalla en campo abierto, y los aragoneses no asaltaron la fortaleza, por lo que finalmente los dos bandos se avinieron a negociar. Se alcanzó una tregua el 2 de julio, esencialmente favorable a Pedro I, pero este decidió no cumplir lo pactado, con lo que perdió una oportunidad de afianzar su hegemonía en la península ibérica. No están claros los motivos del rey, pero pudieron ser la existencia de cláusulas secretas por las que Pedro IV se comprometía a matar al infante Fernando y a Enrique de Trastámara a cambio de la evacuación castellana de las plazas conquistadas, que no se cumplieron. En septiembre, cuando la nueva amante del rey, Isabel de Sandoval, le dio un nuevo hijo, Sancho, las negociaciones para transformar la tregua de julio en paz definitiva habían fracasado.

Por entonces también sucedieron dos sucesos relevantes para Castilla: la alianza secreta entre Carlos II de Navarra y Pedro IV para, entre otras cosas, repartirse el reino castellano, y la muerte del infante Fernando cuando se aprestaba a abandonar Aragón y marchar a Francia en contra de la opinión de Pedro IV, que hizo que la jefatura de los exiliados castellanos pasase definitivamente a Enrique de Trastámara. Este recibió el apoyo explícito de los soberanos aragonés y navarro en octubre de 1363.

Pedro I reaccionó atacando Aragón desde Murcia a finales de año. Conquistó Alicante, Elche y Crevillente antes de que concluyese diciembre. Se apoderó a comienzos de enero Jijona, Oliva, La Muela, Callosa, Monforte, Gallinera, Rebolledo, Aspe, Elda, Denia y Gandía y siguió camino luego de Murviedro. Desde allí hizo alguna correría por el delta del Ebro antes de volver a cercar Valencia, situándose entre el mar y la ciudad para impedir que fuese abastecida. Sin embargo, se retiró para refugiarse en Murviedro cuando llegó el ejército de socorro de Pedro IV, que pudo llevar víveres a Valencia sin problema a finales de abril. Pedro primero retomó la iniciativa al llegar por fin la flota castellana, acompañada de naves portuguesas; cercó a la escuadra aragonesa en Cullera, adonde se había retirado ante la llegada de la enemiga, pero una gran tormenta frustró el ataque e hizo que los castellanos se retirasen nuevamente a Murviedro. El fracaso ante Cullera puso fin efectivo a la campaña; el rey permaneció en Murviedro hasta el 17 de junio y luego volvió a Sevilla, tras ordenar la defensas de las conquistas. Pedro IV aprovechó su marcha para recobrar algunas plazas (Jijona, Ayora, Almenara, Castelfabib y Liria, además de Alicante), si bien no pudo hacerse con Murviedro, que asedió durante una semana en julio. El rey castellano retomó las operaciones militares a finales de agosto. Marchó a Calatayud, donde confirmó el tratado de alianza con Inglaterra que se había firmado en 1362 y empezó a negociar con Carlos II de Navarra, interesado en cambiar de bando una vez más para granjearse la ayuda castellana e inglesa contra Francia, tratos que llevaron a la firma de una liga el 18 de octubre de 1364, cuando Pedro I se hallaba asediando Castielfabib.

Pedro IV emprendió el asedio de Murviedro en 1365 y recuperó algunas plazas cercanas (Segorbe, Arta, Serra y Torretorres); el rey castellano se negó a socorrer la plaza librando una batalla campal contra el aragonés, e intentó que abandonase el sitio cercando a vez Orihuela, que tomó asesinando a traición al alcaide de la fortaleza a principios de junio. A continuación, volvió a Sevilla, sin socorrer a los asediados en Murviedro, que acabaron capitulando el 14 de septiembre. Buena parte de los que se rindieron se pasaron a las filas de Enrique de Trastámara, temerosos de la reacción de Pedro I ante la capitulación.

Enrique, luego Enrique II, hermano bastardo de Pedro, contrató en Francia un ejército de mercenarios, las llamadas «Compañías blancas» por el color de sus banderas; contando además con el auxilio de Aragón, pasó con sus tropas desde este reino a Castilla en marzo de 1366. Las compañías mercenarias las pagaron a partes iguales el rey de Francia, el papado y Pedro IV de Aragón. Para los dos primeros el reclutamiento cumplía dos propósitos: apoyar de forma eficaz a Enrique de Trastámara, que obtuvo un ejército veterano pagado por sus aliados, y deshacerse de los temibles mercenarios, cuyos desmanes perjudicaban al Languedoc. Oficialmente, la marcha de los mercenarios a la península ibérica se presentó como una cruzada contra Granada, que apoyaba a Pedro I de Castilla. Se reunieron entre diez y doce mil en Montepellier, que pasaron por el Rosellón hacia la Navidad para seguir luego el Ebro aguas arriba, sin que se pudiesen evitar atrocidades como la quema que la torre de la catedral de Barbastro con doscientos vecinos dentro.

Carlos II de Navarra, aterrorizado por la cercanía de los temibles mercenarios, decidió cambiar nuevamente de bando. Los mercenarios efectivamente pasaron junto a Tudela, evitando las defensas castellanas de la frontera aragonesa, y, tras dejar Alfaro de lado, se encaminaron directamente hacia Calahorra. La localidad estaba bien defendida y la población dispuesta a ello, pero los responsables de la plaza decidieron rendirse. Allí fue proclamado por los suyos rey de Castilla y de León Enrique de Trastámara, en una tienda, el 16 de marzo de 1366. Logroño se negó a abrirle las puertas y el ejército trastámara siguió hacia Navarrete y Briviesca, última protección de Burgos. Pedro I recibió estas noticias en Burgos y apresuradamente marchó a Toledo, a donde convocó a las tropas desplegadas en la frontera. La huida de Burgos supuso un grave perjuicio para la causa de Pedro I, pues la población había estado dispuesta a defenderse.

Apenas pasó unos días en Toledo a comienzos de abril antes de replegarse nuevamente, a Sevilla. Los castellanos abandonaron sin más los territorios conquistados en Aragón. Enrique siguió los pasos de Pedro I: tras hacerse coronar en Burgos, llegó a Toledo el 11 de mayo que, dividida entre partidarios de uno y de otro, finalmente se rindió sin combatir. Diversos concejos acudieron a la ciudad a ofrecer pleitesía al nuevo rey: Ávila, Segovia, Talavera, Madrid, Cuenca, entre otros. Pedro I, acobardado por la marcha de su contrincante, decidió no hacerle frente, abandonar Sevilla y buscar el auxilio de su tío el rey Pedro I de Portugal. Pretendía llevarse consigo el tesoro, pero el almirante castellano lo traicionó y se lo entregó al enemigo. Entonces el rey portugués le negó el asilo y le comunicó que su hijo Fernando no se casaría con Beatriz, la hija del soberano castellano. Este trató de refugiarse en Alburquerque, que le cerró las puertas y cada vez más solo, solicitó luego que al menos su tío le permitiese pasar a Galicia, uno de los escasos territorios que aún le era fiel. Logró la aquiescencia del portugués con cierta dificultad, pero pudo finalmente llegar a Galicia, donde reforzó los poderes de Fernán Ruiz de Castro e hizo matar al arzobispo de Santiago de Compostela, de cuya lealtad dudaba y cuyas fortalezas pasaron a Ruiz de Castro.

Pedro I embarcó luego en La Coruña rumbo a Gascuña; hizo escala en San Sebastián y el 1 de agosto llegó por fin a Bayona.

En Bayona el rey Pedro obtuvo el auxilio del Príncipe Negro, comprometiéndose a pagar los gastos de la campaña. Por las cláusulas secretas del Pacto de Libourne, Guipúzcoa, Álava y parte de La Rioja serían para Navarra y el señorío de Vizcaya y la villa de Castro-Urdiales para Inglaterra. Las condiciones pactadas suponían un grave quebranto territorial y monetario para Castilla, pero eran en la práctica imposibles de cumplir.

Carlos II volvió a tratar de pactar a la vez con los distintos bandos, prometiendo por un lado colaborar con los ingleses en su campaña contra Enrique de Trastámara y por otro impedirlo. Enrique, confiado en las promesas del soberano navarro, despidió a Beltrán Duguesclín y los mercenarios franceses el 12 de enero de 1367, creyendo que ya no le hacían falta. Sin embargo, el Príncipe Negro ordenó a los mercenarios ingleses, que también abandonaban Castilla y estaban cerca de Calahorra, que atacasen a los navarros, al enterarse de los tratos de Carlos II con el de Trastámara. Los mercenarios se apoderaron de varias plazas en el valle del Arga y cortaron las comunicaciones entre Navarra y Castilla, lo que impelió al rey navarro a acudir a Gascuña a volver a congraciarse con los ingleses.

Sin que el navarro pusiera obstáculo, Pedro y su aliado con un ejército pasaron por Roncesvalles a finales de febrero. Enrique se apresuró a apostarse en Santo Domingo de la Calzada para proteger Burgos y a llamar de nuevo a los mercenarios franceses, que por entonces amenazaban Zaragoza para obtener de Pedro IV el cumplimiento que antes les había hecho. Estos se reunieron con Enrique en marzo. Pedro y los ingleses perdieron el efecto sorpresa al decidir cruzar el Ebro por Álava y Miranda de Ebro en mitad del invierno, en vez de tomar la ruta directa por Logroño. La ruta era más áspera y peor abastecida y sufrieron el hostigamiento del enemigo, que los venció en una escaramuza y les hizo deshacer lo andado y volver hacia Logroño. Enrique se apostó primero en Nájera, pero luego avanzó hasta Navarrete, perdiendo la ventaja que le daba defender el Najerilla.

El 3 de abril Pedro y los ingleses ganaron la batalla de Nájera, en la que cayó prisionero Beltrán Duguesclín, caballero francés que acompañaba a Enrique, y gran parte de principales partidarios del Trastámara; este huyó al ver perdida la batalla y hubo de refugiarse en Aragón. Pedro I solicitó que se le entregasen los cautivos castellanos, en contra de lo pactado en Gascuña, pero no se los entregaron, impidiéndole eliminar a estos peligrosos enemigos. En el mismo campo de batalla había matado al desarmado caballero Íñigo López de Orozco, acto que no favoreció su petición de entrega de los prisioneros. Los vencedores marcharon seguidamente a Burgos, donde Pedro I pasó gran parte de abril contemplando el desmoronamiento del bando enemigo. Allí hubo de hacer frente además a las reclamaciones de pago de lo prometido, en realidad imposible de satisfacer. Los castellanos se resistieron también a entregar los territorios que habían convenido ceder a sus aliados. Los ingleses hubieron de contentarse con un solemne juramento ante el altar mayor de la catedral de Burgos del soberano castellano, que se comprometió a pagar lo prometido y las deudas acumuladas. La promesa se plasmó en un documento del 6 de mayo de 1367 en el que Pedro prometió pagar la mitad de las deudas en menos de cuatro meses y la otra mitad antes del Domingo de Resurrección del año siguiente. Los ingleses abandonarían el reino tras el primer pago.

Seguidamente los ingleses marcharon a la comarca de Valladolid para abastecerse mejor, en parte mediante saqueos dada la falta de paga. Pedro prosiguió la marcha al sur y a finales de mayo llegó a Toledo, sin dejar en todo momento de intentar allegar dinero, tanto para abonar al menos el primer pago a los ingleses y poder deshacerse de ellos como para poder financiar la administración real. En Toledo, Córdoba y Sevilla, creyéndose seguro en el trono que había recobrado, quitó la vida a los que juzgaba enemigos. A continuación se firmó una tregua con Aragón el 14 de agosto, al tiempo que el Príncipe Negro, que había perdido la esperanza de cobrar lo que le adeudaba Pedro I, pactó secretamente con el rey aragonés el reparto de Castilla en cuatro partes: dos de ellas serían para los firmantes y las otras dos para Portugal y Navarra, a las que se pretendía sumar al proyecto. Para entonces los ingleses habían quedado muy debilitados, y decidieron salir de la península ibérica en agosto.

Enrique de Trastámara preparaba ya su vuelta a Castilla, para lo que recibió el respaldo explícito de Francia. Pedro IV trató de impedir que lo hiciese por su territorio, para evitar nuevos conflictos tras la reciente firma de la tregua con Castilla, pero el ejército de Enrique evitó el bloqueo, pasó por Ribagorza y el 28 de septiembre alcanzó Calahorra, que le abrió las puertas. Castilla se dividió nuevamente en dos bandos: la mayoría de la nobleza, el alto clero y algunas ciudades apoyaban al Enrique, mientras que otras ciudades preferían a Pedro I. En principio este pretendió acudir al norte desde Sevilla para enfrentarse al enemigo con ayuda de Portugal y Granada, pero Córdoba se pasó al bando contrario. Los esfuerzos por fortificar Carmona y retomar Córdoba hicieron que se fuese retrasando la marcha hacia el norte. Pedro I tampoco pudo contar con la ayuda portuguesa: su tío y tocayo falleció el 18 de enero de 1368 y el nuevo rey decidió no mezclarse en la guerra castellana. Los ingleses tampoco acudieron en su ayuda, reclamándole que antes de nada abonase lo que les debía y ofreciendo incluso combatir en favor de Enrique si este abonaba las deudas.

Pese a la pasividad de Pedro, la marcha de Enrique fue lenta y las adhesiones de villas y ciudades, escasas. No obstante, a finales de 1367 dominaba ya gran parte de la meseta norte. El estancamiento del conflicto en el verano de 1368 suscitó la preocupación del rey francés, que deseaba contar con la flota castellana cuando se reanudasen los combates con Inglaterra el año siguiente. Por ello decidió apoyar con más decisión al bando del Trastámara, con el que firmó un tratado de alianza el 20 de noviembre y despachar a Duguesclín para que pusiese fin a la contienda y derrotase definitivamente a Pedro I.

Beltrán Duguesclín llevó a sus hombres por el valle de Arán pese a los esfuerzos por bloquearlo de Pedro IV y alcanzó el cerco de Toledo, que todavía resistía a Enrique, en febrero de 1369.

Pedro despachó un emisario a Londres para recabar ayuda, que no obtuvo. A comienzos de año debía ya acudir en socorro de Toledo para evitar que capitulase, por lo que por fin se puso en marcha hacia el norte, hacia Alcántara. Enrique, a quien acompañaban Beltrán Duguesclín y sus Compañías Blancas, sorprendió al ejército enemigo cerca del castillo de Montiel, llamado de la Estrella, donde lo venció el 14 de marzo.

Pedro se encerró en dicha fortaleza, mal preparada para resistir un asedio. Sitiado en ella por su hermano, entró en tratos, a través de su fiel caballero Men Rodríguez de Sanabria con Duguesclín para lograr la fuga a cambio de cederle varias plazas. El francés lo condujo la noche de 22 de marzo con engaños e intención a una tienda en la que se hallaron frente a frente Pedro y Enrique, armado. Este dio muerte a su hermano. Corrió el uno contra el otro y abrazados cayeron al suelo limitados a recurrir a dagas por falta de espacio para tirar de espadas, quedando encima Pedro; pero Duguesclín que no había intervenido hasta entonces, al ver que el rey estaba a punto de terminar con Enrique, pronunciando, según la leyenda, las célebres palabras «ni quito ni pongo rey, pero ayudo a mi señor», cogió del pie a Pedro I y lo hizo caer debajo, circunstancia que aprovechó su hermanastro Enrique para apuñalarlo repetidamente.

Una crónica manuscrita conservada en la Biblioteca Nacional de París afirma que Enrique II hizo pasear la cabeza de Pedro I clavada en el extremo de una lanza por diversas ciudades y castillos que aún defendían la causa del rey Pedro I.

El historiador Jerónimo Zurita afirma en sus "Anales de Aragón" que después de haber cortado la cabeza del rey «echáronla en la calle, y el cuerpo pusiéronlo entre dos tablas sobre las almenas del castillo de Montiel».

Los restos del rey permanecieron varios años en el castillo de Montiel hasta que fueron trasladados, en fecha que se ignora, a la iglesia de Santiago de Puebla de Alcocer. En dicho templo permanecieron los restos del rey Pedro I hasta que, en 1446, el rey Juan II de Castilla dispuso que se trasladaran al convento de Santo Domingo el Real de Madrid, donde fueron colocados en un sepulcro delante del altar mayor.

Cuando el convento de Santo Domingo el Real de Madrid fue demolido, en 1869, los restos mortales de Pedro I fueron llevados al Museo Arqueológico Nacional, hasta que en 1877 fueron trasladados a la cripta de la Capilla Real de la Catedral de Sevilla, donde permanecen en la actualidad junto a los de su hijo, Juan de Castilla (1355-1405).

En el Museo Arqueológico Nacional de Madrid se conserva la estatua orante de Pedro I de Castilla, único resto superviviente del desaparecido sepulcro del monarca.

El cronista Pedro López de Ayala describe a Pedro I de la siguiente manera:

El estudio de sus restos a finales del siglo hizo concluir que sufrió una parálisis cerebral infantil que lo dejó cojo de la pierna izquierda y posiblemente fue la causa de su temperamento irritable y agresivo, que se plasmó en los crímenes que ordenó durante su reinado, favorecidos por un ambiente de intrigas.

Fruto de su matrimonio con María de Padilla nacieron cuatro hijos:


De su matrimonio con Blanca de Borbón no tuvo hijos. 

De su matrimonio con Juana de Castro, tuvo un hijo: 


María González de Hinestrosa, hija de Juan Fernández de Hinestrosa y Sancha González de Villegas, prima hermana de María de Padilla, le dio un hijo:


Teresa de Ayala, hija de Diego Gómez de Toledo e Inés de Ayala, y sobrina del canciller Pero López de Ayala, le dio una niña:


Isabel de Sandoval, aya del niño Alfonso, le dio tres hijos:


Según parece, dejó el monarca algunos otros hijos naturales, cuyos nombres no han llegado hasta nosotros.

El reinado de Pedro fue fructífero para las artes y las letras. Por orden suya se erigió el palacio mudéjar que lleva su nombre sobre los restos del Alcázar de Sevilla, palacio de los antiguos reyes musulmanes. Existe la leyenda de que en el pavimento del alcázar quedó indeleble la sangre de Fadrique sobre un mármol de rojizas vetas. También dejó recuerdo en Carmona, donde mandó erigir el imponente Alcázar de Arriba, hoy en ruinas, sobre los cimientos de una antigua fortaleza musulmana, y lo dotó con estancias similares a las del Alcázar de Sevilla. De él hizo una de sus residencias favoritas. Sobre la mitad de su patio de armas principal se erige el Parador de Carmona dominando una vasta extensión de las vegas vecinas. Igualmente ordenó la fortificación del llamado Alcázar de la Reina cerca de la Puerta de Córdoba en Carmona, luego demolido por orden de los Reyes Católicos.

En Toledo y en otras muchas partes los judíos defendieron con decisión la causa del rey don Pedro. Este los protegió sin vacilar y trabó amistad con varios de ellos. Ese fue el caso del rabino Sem Tob, también llamado don Santos, natural de Carrión, quien le dirigió y dedicó un poema titulado "Consejos et documentos al rey don Pedro", hoy conocido como "Proverbios morales". Los cronistas contemporáneos de Pedro lo calificaron de "el Cruel"; pero en los siglos XVII y XVIII aparecieron defensores, e incluso apologistas, que lo apellidaron "el Justiciero". Así lo hicieron, en el siglo XVII, Juan Antonio de Vera y Figueroa, conde de la Roca, en su obra titulada "El rey don Pedro defendido" (1647); y en el XVIII José Ledo del Pozo, catedrático de Filosofía en la Universidad de Valladolid, en su "Apologia del Rey Don Pedro de Castilla, conforme á la crónica verdadera de D. Pedro López de Ayala" (Madrid: imprenta de Hernández, sin año, acaso 1780). Pero en el siglo XVII hubo también quienes se posicionaron contra el rey, como el prestigioso padre Juan de Mariana, lo que será reforzado aún más en el XIX por una influyente monografía de Antonio Ferrer del Río, "Examen histórico-crítico del reinado de Don Pedro de Castilla. Obra premiada por voto unánime de la Real Academia Española en el certamen que abrió la misma en 2 de marzo de 1850" (Madrid, Imprenta Nacional, 1851). Contra él reaccionó Joaquín Guichot en su "Don Pedro Primero de Castilla. Ensayo de vindicación crítico-histórica de su Reinado" (Sevilla, Imprenta de Gironés y Orduña, 1878).

La tradición popular ha visto en este monarca un rey justiciero, enemigo de los grandes y defensor de los pequeños; hay motivos históricos para ello, pues, en efecto, mandó que se elaborase el "Becerro de las behetrías de Castilla" (1352) que consignaba los derechos de algunos súbditos a elegir su señor contra las pretensiones de la nobleza en las Cortes de Valladolid de 1351 de que se sustituyeran por señoríos solariegos. Además, el pueblo recelaba de la nobleza, por lo que las venganzas del monarca, que recaían por lo general en aquella clase, a menudo fueron percibidas como legítimos actos de justicia. La poesía, alimentada de las tradiciones populares, representó mayoritariamente al monarca con el carácter de justiciero.

Es importante recordar que su fama de cruel es consecuencia de cuanto expresa Pero López de Ayala en su "Crónica de los reyes de Castilla", escrita durante el reinado de su enemigo y sucesor, su medio hermano Enrique II, a cuyo servicio trabajaba este canciller. Por demás, esa fama se extendió al "Romancero" formando un ciclo temático ("Por los campos de Jerez / a caza va el rey Don Pedro...").

En siglos posteriores, sin embargo, su figura fue reivindicada por sus descendientes en la realeza y la nobleza, de forma que Isabel la Católica prohibió que se le denominase "Cruel" y ya en el siglo XVI, Francisco de Castilla, también descendiente de Pedro I, escribió en 1517 un poema sobre la vida del monarca. Posteriormente, el rey Felipe II ordenó que se le calificara de "Justo".

No menos de dieciocho piezas del teatro áureo incluyen al rey Pedro I como personaje. En el siglo XVII, como señala José R. Lomba Pedraja en su estudio "El rey Don Pedro en el Teatro" (1899), reparte las visiones de Cruel y Justiciero en piezas diversas de Lope de Vega ("La desdichada Estefanía o El rey don Pedro en Madrid", "El infanzón de Illescas", "Audiencias del rey Don Pedro"), Pedro Calderón de la Barca ("El médico de su honra"), Agustín Moreto ("El valiente justiciero y ricohombre de Alcalá"), claramente a su favor, y Juan Claudio de la Hoz y Mota en su "El montañés Juan Pascual, primer asistente de Sevilla".

En la literatura francesa la figura del rey don Pedro está estrechamente ligada a la de Bertrand du Guesclin, quien tuvo incluso su propio cantar de gesta, descubierto e impreso en el siglo XIX: "La Chanson de Bertrand du Guesclin" de Jean Cuvelier (s. XIV) fue editada por Charrière en 1839; las obras teatrales más importantes son "Blanche de Bourbon. Reyne d’Espagne. Tragi-comédie" (1642) de Charles Regnault; "Le triomphe de l’amour ou Don Pedro de Castille" (1722), comedia de Philibert-Joseph Leroux; "Dom Pèdre, roi de Castille, tragédie en cinq actes" (1761) de Philippe Lefèbvre; la tragedia de Voltaire "Don Pèdre, roi de Castille" (Ginebra, 1775); "Pierre le Cruel" (1780) de Pierre-Laurent Buirette de Belloy; "Blanche de Bourbon, tragédie en cinq actes en vers" (1783) de Charles Borde; "Don Pèdre ou le Roi et le Laboureur" (1818) de Antoine Vincent Arnault y "Don Pèdre le Mendiant. Drame en quatre actes" (1838), de Saint-Ernest Labrousse. 

En el siglo XIX se revitaliza la historia del rey don Pedro gracias al Romanticismo y su retorno a la temática medieval. En Inglaterra ya aparece en 1778 "A history of the reign of Pedro el Cruel" del hispanófilo John Talbot Dillon; muy temprano también fue el poema en diez cantos de William Sotheby "Constance de Castile" (London, 1810), que cita en sus notas a Dillon, sobre Constanza de Castilla (1354-1394), hija del monarca y de María de Padilla y condesa de Láncaster. El primero en escribir leyendas sobre él, en inglés, fue Telesforo de Trueba y Cossío, quien incluyó dos, "El asistente de Sevilla" y "El maestre de Santiago" entre las veinte de su "The romance of history: Spain" (1827), traducido al castellano en 1840 como "España romántica. Colección de anécdotas y sucesos novelescos sacados de la historia de España", la última sobre la muerte de su hermanastro don Fadrique. También escribió una novela histórica inspirada en este episodio, "The Castilian" (1829, 3 vols.), traducida al castellano en 1845 como "El castellano o El Príncipe Negro" (1845); es muy posible que, en el ámbito de la literatura inglesa, esta novela haya influido en otras dos más, primero en "The Lances of Lynwood" (1855), de Charlotte Yonge, en la que el rey se presenta como protagonista de una novela de aventuras, y de otra compuesta por nada menos que sir Arthur Conan Doyle, "La Guardia Blanca" (1891), cuya cronología transcurre entre los años 1366 y 1367 en el marco de la campaña de Eduardo de Woodstock, el Príncipe Negro, para restaurar a Pedro de Castilla en el trono. El famoso escritor francés Prosper Mérimée también reivindica al monarca en "Histoire de don Pèdre Ier, roi de Castille" (París: Charpentier, 1848), publicado anteriormente por entregas. Alejandro Dumas se añadió a la lista con su "Le bâtard de Mauléon", 1854 y Leconte de Lisle con algunos de sus "Poèmes tragiques".

Hay otras novelas históricas, escritas ya en español ("Men Rodríguez de Sanabria", 1851, de Manuel Fernández y González; "Justicias del rey Don Pedro", 1858, de Manuel Torrijos) y dramas románticos ("La vieja del candilejo", 1838, de Gregorio Romero Larrañaga, José Muñoz Maldonado y Francisco González-Elipe, "El zapatero y el rey", en 1840 la primera parte y en 1841 la segunda, de José Zorrilla aparece como un rey de su tiempo. "El tesorero del rey" (1850) de los hermanos Eusebio y Eduardo Asquerino y de Antonio García Gutiérrez escenifica la venganza de Pedro I contra su tesorero judío Samuel ha Leví. En "María Coronel", de Francisco Luis de Retes y Francisco Pérez Echevarría (1872), el rey «Cruel» no sale muy bien parado, y tampoco en la novela "El suspiro del moro" del republicano Emilio Castelar. En "El arcediano de San Gil", 1873, de Pedro Marquina, aparece como arquetipo del rey medieval. El personaje aparece hasta en la ópera ("Don Pedro el Cruel", de Hilarión Eslava). Sobre el episodio histórico del asesinato en Sevilla de su hermanastro, el maestre de Santiago don Fadrique, ya tratado por Trueba, compuso Francisco M. Tubino su "Pedro de Castilla. La leyenda de doña María Coronel y la muerte de Don Fadrique" (Madrid, 1887). La opinión actual, generalizada entre los historiadores, es que Pedro I de Castilla no fue más ni menos cruel que sus coetáneos. Tal vez el mejor romance sobre don Pedro es "A los pies de don Enrique", porque equilibra a ambos contendientes en el duelo:

En la Biblioteca Nacional de España, en Madrid, se guardan al menos 16 manuscritos que ilustran la vida del monarca.





</doc>
<doc id="54953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54953" title="Enrique III de Castilla">
Enrique III de Castilla

Enrique III de Castilla, llamado «el Doliente» (Burgos, 4 de octubre de 1379-Toledo, 25 de diciembre de 1406), hijo de Juan I y de Leonor de Aragón, fue entre 1390 y 1406. Le sucedió a su muerte su hijo, Juan II.

Fue hijo primogénito del recién coronado rey de Castilla Juan I y de su esposa, la infanta Leonor de Aragón, y hermano mayor de Fernando, quien sería rey de Aragón. Por parte paterna fueron sus abuelos Enrique II de Castilla y Juana Manuel de Villena y por parte materna Pedro el Ceremonioso, rey de Aragón, y su esposa, la reina Leonor de Sicilia.

Su crianza fue encomendada a Inés Lasso de la Vega, esposa de Juan Niño; en su infancia fue educado por el obispo de Tuy Diego de Anaya Maldonado, que posteriormente sería arzobispo de Sevilla, y por Álvaro de Isorna, que lo sería de Santiago; fue su ayo Juan Hurtado de Mendoza y su confesor el dominico Alonso de Cusanza, que después llegaría a ser obispo de Salamanca y de León.

Poco después de su nacimiento fue prometido a la heredera del trono portugués Beatriz de Portugal en virtud de un tratado de paz que Castilla y Portugal firmaron durante una tregua en las guerras fernandinas, pero este matrimonio no llegó a hacerse efectivo, pues al quedar viudo su padre en 1382, fue este y no Enrique quien se casó con Beatriz.

El 17 de septiembre de 1388, en virtud del tratado de Bayona, se casó en la Catedral de San Antolín de Palencia con su prima Catalina de Lancaster, hija de Juan de Gante, duque de Lancaster, y de Constanza de Castilla, por lo tanto descendiente de Pedro I el Cruel; esto permitió solucionar el conflicto dinástico tras la muerte de Pedro el Cruel, afianzar la Casa de Trastámara, y establecer la paz entre Inglaterra y Castilla.

Simultáneamente a su boda, con el beneplácito de las cortes de Briviesca, recibió el título de Príncipe de Asturias, siendo el primero en llevar dicho título, pues anteriormente los primogénitos de los reyes castellanos se habían llamado "infantes mayores". En 1390 su padre consideró la posibilidad de abdicar en su favor para obtener el reconocimiento de los portugueses, pero fue disuadido de hacerlo por su Consejo Real, habida cuenta de los daños que habían ocasionado en el reino anteriores decisiones similares; sin embargo, en octubre de ese mismo año el rey Juan murió en Alcalá como consecuencia de una caída del caballo, y Enrique fue proclamado rey.

Asumió el poder efectivo el 2 de agosto de 1393, a la edad de 13 años, luego de un tumultuoso período de cambios en la regencia.

Enrique III pacificó a la nobleza y restauró el poder real, apoyándose en la pequeña nobleza y desplazando así a sus parientes más poderosos (como Alfonso Enríquez y Leonor de Trastámara). Derogó privilegios concedidos por sus predecesores a las Cortes de Castilla, como la alcabala y el derecho de asistir al Consejo Real, impulsó la figura de los corregidores en las ciudades, y saneó la economía del reino. Disminuyó las persecuciones contra los judíos, promulgando varios edictos contra la violencia, que había sido particularmente grave en 1391.

Durante su reinado, la flota castellana obtuvo varias victorias contra los ingleses. En 1400 envió una flota de guerra que destruyó la base pirata de Tetuán, en el norte de África. En 1402 comenzó la colonización de las Islas Canarias, enviando al explorador francés Jean de Béthencourt. Detuvo una invasión portuguesa, iniciada en 1396 con un ataque a Badajoz, estableciendo finalmente una tregua con el acuerdo firmado con Juan I de Portugal el 15 de agosto de 1402.

Apoyó las pretensiones pontificias de Benedicto XIII y reanudó la campaña contra el reino nazarí de Granada, alcanzando una importante victoria en batalla de los Collejares, librada en 1406, aunque no pudo completarla porque le sobrevino la muerte. También envió a dos embajadas a Tamerlán, estando la primera encabezada por Hernán Sánchez de Palazuelos y la segunda por Ruy González de Clavijo. De la segunda embajada consta el relato del viaje en un libro, la "Embajada a Tamorlán".

Con su salud afectada, en sus últimos años había delegado parte del poder efectivo en su hermano Fernando de Antequera, quien sería regente durante la minoría de edad del hijo de Enrique III, Juan II de Castilla.

Enrique III de Castilla falleció en la ciudad de Toledo el 25 de diciembre de 1406, cuando preparaba una campaña contra el reino de Granada.

Después de su defunción, el cadáver de Enrique III de Castilla fue trasladado a la ciudad de Toledo, donde recibió sepultura en la Capilla de los Reyes Nuevos de la Catedral de Toledo, en la que sus restos mortales reposan en la actualidad. El sepulcro de Enrique III está colocado sobre la sillería del coro, en el lado del Evangelio, y es un sepulcro adosado de estilo plateresco. La caja del sepulcro está adornada con los escudos de Castilla y León, y en la parte baja del interior del lucillo de enterramiento están colocados tres paneles decorados con trofeos, y sobre los tres paneles dos niños aparecen sujetando la cartela que contiene el epitafio del monarca:

Sobre el sepulcro está colocada la estatua yacente que representa a Enrique III, realizada en alabastro policromado. Enrique III aparece vestido con el hábito franciscano, aunque con las manos sujeta su espada, con su talabarte, que discurre paralelo al cordón franciscano. La cabeza del monarca, ceñida por la corona real, descansa sobre tres ricos almohadones, y los pies del rey aparecen descalzos. En los extremos de la estatua yacente están colocados cuatro ángeles arrodillados.

Enrique III de Castilla contrajo matrimonio en 1388 en Palencia con Catalina de Lancáster, hija de Juan de Gante, duque de Lancaster, y de Constanza de Castilla. La ceremonia religiosa tuvo lugar en la Catedral de Palencia. Fruto de su matrimonio nacieron tres hijos:





</doc>
<doc id="54954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54954" title="Lipograma">
Lipograma

Un lipograma es un texto en que se omite sistemáticamente alguna letra (o varias) del alfabeto. El grado de dificultad de este artificio lingüístico es directamente proporcional a la frecuencia de la letra omitida en el idioma utilizado (en español la "a" o la "e") y a la extensión de dicho texto.

Algunos lipogramas particularmente ingeniosos omiten todas las vocales salvo una, con lo que se reduce mucho el conjunto de palabras que se pueden escribir y los textos pueden quedar muy forzados. Un ejemplo claro de este tipo de lipograma puede ser encontrado en Las vocales malditas, del escritor mexicano Óscar de la Borbolla, cuyos textos emplean el uso de una sola vocal por cada uno.

El primer autor de lipogramas de quien se tiene referencias es el poeta griego del (siglo VI a. C.) Laso de Herminone a quien se deben dos obras en las que suprimió la letra griega sigma: la «Oda a los Centauros» y el «Himno a Démeter» aunque de esta segunda obra sólo nos ha llegado su primer verso.

En el siglo III, a Néstor de Laranda se le atribuye la reescritura de la «Ilíada» en forma de lipograma de forma que en cada uno de los 25 cantos se había suprimido una letra griega: en el primer canto se omitió la letra alfa, en el segundo la beta, etc. Sin embargo, no nos ha llegado ninguna línea de este presunto texto lipogramático. Lo mismo ocurre con la presunta obra del poeta griego del siglo V Trifidoro de Sicilia, a quien se atribuye la reescritura de la «Odisea» eliminando una letra en cada una de las 24 secciones en que dividió las aventuras de Ulises.

Entre los lipogramáticos europeos destaca Gottlob Burmann (1737-1805), excéntrico poeta romántico alemán que desarrolló tal fobia a la letra R que la omitió por completo en los 130 poemas que escribió, y durante los últimos 17 años de su vida procuró omitirla incluso de su habla cotidiana. Por ello, probablemente, dejó de pronunciar su apellido durante ese tiempo porque contiene una "r".

Jacques Arago, un escritor francés del siglo XIX, escribió su "Voyage autour du monde sans la lettre A" (Viaje alrededor del mundo sin la letra A) en 1853. Sin embargo, treinta años después confesó que una sola palabra, "serait", que se traduce como "sería", estropeó su lipograma.

Cabe mencionar también a Georges Perec, un escritor francés que, junto con otros escritores, constituyó el grupo de literatura potencial denominado Oulipo, grupo que se ha caracterizado por adoptar una multiforme variedad de manierismos formales en sus escritos, como por ejemplo su novela negra "La disparition" donde suprime la letra E y que fue traducida al español como "El secuestro", sin usar la letra A en toda la traducción; en los archifamosos "Ejercicios de estilo" de otro oulipero, Raymond Queneau, aparecen algunos lipogramas.

Es relativamente reciente el lipograma del escritor Christian Bök en su "Eunoia", que se divide en cinco capítulos cada cual contiene tan solamente una de las cinco vocales.

En el mundo del cine podemos citar a la película "Misery", en la que el escritor secuestrado debe escribir la continuación de la novela favorita de su secuestradora, omitiendo la letra "E", que luego sería completada por ella.

También podríamos considerar como formas lipogramáticas otras eliminaciones de elementos, como pueden ser las fugas de vocales, sustituidas por un punto, y demás textos cifrados, como el soneto sin verbos de Belisario Roldán que recoge Agustín Aguilar y Tejera.

El grupo argentino Les Luthiers cuenta con 5 obras cuyos títulos están realizados utilizando solamente una vocal:

El primer ejemplo de texto lipogramático en castellano se debe a Francisco de Navarrete y Ribera, quien en 1640 publica en un curioso libro de rarezas titulado "Flor de Sainetes", "La novela de los tres hermanos" en la que no utiliza la letra A y que se inicia con esta redondilla:

Tras este precursor, dedicó un exclusivo empeño a los lipogramas el escritor lisboeta Alonso de Alcalá y Herrera, autor del más conocido ejemplo de lipograma en castellano, publicado en 1641 bajo el título: "Varios effetos de amor en cinco novelas exemplares" (1641). En cada una de estas cinco novelas cortesanas el autor omite una vocal: la A ("Los dos soles de Toledo"), la E ("La carroza con las damas"), la I ("La perla de Portugal"), la O ("La peregrina eremita") y la U ("La serrana de Sintra").

Si bien suele aceptarse la atribución de las cinco novelitas de este autor, algunos atribuyen la cuarta a Isidro de Robles y la quinta a "Un ingenio de esta corte"; Palau dice, sin embargo, que Isidro de Robles las reprodujo con otras novelas bajo el título "Varios prodigios de amor en once novelas ejemplares", de abultado número de ediciones y que, junto a la rareza de la edición de Alcalá y Herrera, puede explicar la falsa atribución; algunas de estas novelas se publicaron incluso independientes o en otras colecciones, como la titulada "Cinco novelas de apacible entretenimiento y Novelas antiguas de peregrinos ingenios españoles".

Otros lipogramas aparecen a lo largo del siglo XVII, como el publicado en 1646 bajo el título "Vida i hechos de Estevanillo González", una pretendida autobiografía novelada de un bufón que termina en un romance escrito sin la letra O o el publicado en 1649 por Alonso de Castillo Solórzano con el título "La quinta de Laura" en la que incluye una novelita sin la letra Y, finalmente en 1654 se publica, sin la letra A, la obra del jerezano Fernando Jacinto de Zurita y Haro, "Méritos disponen premios". 

Ya en el siglo XX, Enrique Jardiel Poncela publica entre 1926 y 1927 cinco relatos lipogramáticos en el diario La Voz, cada uno de ellos sin una de las cinco vocales y entre los que destacan el escrito sin la letra A: "El chófer nuevo", y el escrito sin la letra E: "Un marido sin vocación"

El cómico de humor absurdo argentino Alfredo Casero en su programa de la década de 1990, Cha Cha Cha, inventó un sketch, "Ojo con los Orozco", durante el período en el que creaba personajes con su cara estirada sobre la pantalla que comentaba sobre la historia de ocho extraños personajes, algunos de ellos vinculados con la realidad de su país, el sketch constituía un lipograma muy complejo al suprimirse todas las vocales salvo la O, a lo que se le suma lo gracioso por la extraña personalidad de Casero. A pesar de su complejidad, el texto aún guardaba sentido, y fue llevado a la canción de la mano del también argentino León Gieco.

El dúo argentino de humor musical Los Delache incluyó en su obra "Cantautores S.A.", de 1992, una canción monovocálica que narra la historia del hombre moderno, desde su concepción hasta su deceso, titulada "El crecer del ser terrestre", un lipograma que sólo utiliza la vocal "e".

Otro ejemplo lipogramático musical moderno es el tema de "Efectos Vocales" del rapero Nach Scratch. El tema se divide en tres partes, siendo alternativamente un lipograma monovocálico con la A, con la O y con la E.

El conjunto musical Mamá Ladilla recita en uno de sus discos un divertido lipograma musical titulado "En el Vergel del Edén" en el que solo utilizan la vocal "e".

Radragaz era un personaje de historieta argentina que hablaba utilizando únicamente la vocal A. Ej: "Mañana faltará tanta plata, Marta"
En el 2015, en México, Gabriel Vázquez publicó la novela "vivir sin i", una novela en la que desaparece la letra i y la tecnología se convierte en un objeto muerto. No se utilizan palabras con la tercera vocal. (editorial Acribus)


</doc>
<doc id="54955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54955" title="Organismo unicelular">
Organismo unicelular

Un organismo unicelular está formado por una sola célula. Organismos unicelulares son la mayoría de los procariotas (bacterias y arqueas), los protozoos, algunos hongos como las levaduras y también algunas algas como las diatomeas.
Los seres unicelulares representan la inmensa mayoría de los seres vivos que pueblan actualmente la Tierra; en número sobrepasan con mucho al resto de los seres vivos del planeta. Sin embargo, los seres vivos que nos resultan familiares están constituidos por un conjunto de células con funciones diferenciadas; son organismos pluricelulares. 

La mayoría de seres unicelulares son procariotas, como las bacterias, pero existen algunos seres unicelulares eucariotas, como los protozoos.

Los organismos unicelulares están constituidos por una célula, en cambio los organismos pluricelulares están formados por muchas células juntas especializadas en determinadas funciones. Juntas hacen tejidos; esos tejidos se unen y forman órganos, y un conjunto de órganos forman un sistema de órganos, y finalmente, una agrupación de estos forma un organismo complejo.

La circulación en los organismos unicelulares se realiza por el movimiento del citoplasma de la célula que se denomina ciclosis.

Al ser organismos conformados por una única célula, los organismos unicelulares se clasifican como organismos microscópicos, sin embargo existen excepciones; por ejemplo los xenofióforos, son foraminíferos unicelulares que han desarrollado un gran tamaño, los cuales alcanzan tamaños macroscópicos de hasta 20 cm.

Los organismos unicelulares son considerados más primitivos que los pluricelulares, por su sistema simple. El origen de los organismos unicelular es incierto. Generalmente se ha afirmado que los organismos unicelulares se originaron de la unión de liposomas formados espontáneamente con moléculas o complejos autorreplicantes de ARN, ADN y proteínas. Estas moléculas autorreplicantes se les ha llamado replicadores, replicones o acelulares. Estos fueron formas acelulares similares a los virus, viroides y plásmidos que se replicaban independientemente en el caldo primigenio.



</doc>
<doc id="54957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54957" title="Precortado">
Precortado

En la industria del embalaje, el precortado es la línea de puntos que se perfora en la plancha de cartón en el proceso de troquelado.

El precortado se hace introduciendo en la base del troquel una cuchilla dentada. Su función primordial es la de facilitar el rasgado del embalaje para descubrirlo, abrir vanos o plegarlo para su destrucción. Lo podemos encontrar, por ejemplo, en las cajas expositoras que se abren en el punto de venta para dejar el producto a la vista del consumidor.


</doc>
<doc id="54960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54960" title="Troquelado de cartón">
Troquelado de cartón

En la industria del embalaje, se llama troquelado de cartón a la acción y efecto de troquelar una plancha de cartón. Puede ser de dos tipos:



</doc>
<doc id="54963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54963" title="Amniocentesis">
Amniocentesis

La amniocentesis es una prueba prenatal común en la cual se extrae una pequeña muestra del líquido amniótico que rodea al feto para analizarla. 

La amniocentesis se utiliza con frecuencia durante el segundo trimestre de embarazo (por lo general entre 15 y 18 semanas después del último período menstrual de la mujer) para diagnosticar o, con mucha mayor frecuencia, descartar la presencia de ciertos defectos cromosómicos y genéticos. Se trata de una prueba rutinaria y se realiza únicamente si el médico sospecha alguna anomalía que no pueda detectarse mediante otras pruebas, lo cual constituiría una interferencia seria en el embarazo. Las células desprendidas y que flotan en dicho líquido sirven para obtener un recuento exacto de cromosomas y para detectar cualquier estructura cromosomática anormal. También es posible determinar la cantidad de oxígeno y dióxido de carbono presentes en el líquido y averiguar si el feto está recibiendo suficiente oxígeno o corre algún riesgo. En casos de incompatibilidad Rh, el contenido de bilirrubina en el líquido indicará si el bebé requiere una transfusión intrauterina. 

La amniocentesis se realiza para determinar si el bebé tiene:
El sexo del bebé se puede determinar estudiando algunas células de la piel, y así es posible averiguar si ha heredado algún trastorno relacionado con el sexo. No obstante la finalidad de este procedimiento no es conocer el sexo del feto y tras su realización existe un cierto riesgo de aborto (por hemorragia o infección) por lo que si no hay una indicación médica no se recomienda su realización.

Recientemente se demostró que el líquido amniótico contiene células de tejidos embrionarios y extra embrionarios diferenciadas y no diferenciadas derivadas del ectodermo, del mesodermo y del endodermo. La tipología y las características de las células del líquido amniótico varían según el momento de la gestación y en función de la existencia de posibles patologías fetales.
Algunos estudios (por ejemplo de Paolo De Coppi, Antony Atala, Giuseppe Simoni) demuestran la presencia de células madre fetales mesenquimales con potencial diferenciador hacia elementos celulares derivados de tres hojas embrionarias. Son células que se expanden fácilmente en cultivo, mantienen la estabilidad genética y se pueden inducir a la diferenciación... y por eso representan una nueva fuente de células que podría tener múltiples aplicaciones en ingeniería de los tejidos y en la terapia celular, sobre todo para el tratamiento de anomalías congénitas en el periodo perinatal.

Las células madre de líquido amniótico no presentan controversia ética y es posible recuperarlas si se conservan en bancos para uso propio.

Realizada por un experto y con la ayuda de un escáner por ultrasonido, para determinar la posición de la placenta y del bebé, el riesgo de aborto es menor que con la prueba de la biopsia corial transvaginal (2%), pero es el mismo que el de la biopsia corial transabdominal (0.8 %).

Los resultados de la amniocentesis tardan unas tres semanas. Aparte de esto existe una prueba genética, denominada FISH (Hibridación fluorescente in situ), con la cual en 48 h, podemos saber si el feto tiene alteraciones en los pares de cromosomas, 21, 18, 13 o alteraciones en los cromosomas sexuales X e Y, a la vez que nos informa del sexo fetal. 

La prueba puede enfocarse a determinadas regiones cromosomales, no dándonos información de las restantes.

Otro problema habitual en la amniocentesis es la presencia de mosaicismo en las células recogidas. Es muy común que se detecten casos de mosaicismo pero que no siempre van a ser correctos. De hecho, la mayoría de los mosaicismos encontrados en estas pruebas no corresponden al verdadero cariotipo del feto. Realmente se dan más casos de mosaicismo en los tejidos extraembrionarios que en los tejidos embrionarios. Normalmente se busca que una concordancia perfecta entre células de la placenta y del feto.

Tras un examen con un escáner, para determinar la posición del feto y la placenta, se inserta en el útero, sin anestésico local, una aguja larga. Se retiran unos 14 cm de líquido de la bolsa amniótica, que se centrifuga para separar las células desprendidas del feto del resto del líquido. Estas se cultivan durante un período de entre 2½ y 5 semanas.




</doc>
<doc id="54966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54966" title="Cartón ondulado">
Cartón ondulado

El cartón ondulado o corrugado es un material utilizado fundamentalmente para la fabricación de envases y embalajes. Generalmente, se compone de tres o cinco papeles; los de las dos capas exteriores son lisos y el interior o los interiores ondulados, lo que confiere a la estructura una gran resistencia mecánica.

La máquina que fabrica el cartón ondulado se llama onduladora, siendo la tradicional caja de solapas el embalaje más habitualmente producido en este material.

Se llama onda de cartón a la ondulación producida en el papel interior de una plancha de cartón. La altura de las ondas incide directamente en las características físicas de la caja, sobre todo, en su resistencia al apilamiento (o BCT, por sus iniciales en inglés, "Box Compression Test"). Este último parámetro es el más importante para productores y consumidores puesto que indica el peso que puede soportar una caja sometida a una carga por apilamiento.

Estas son las ondas más habituales y sus perfiles. 

En las últimas décadas, el sector del cartón ondulado ha asistido a una progresiva reducción de los tamaños de onda buscando fundamentalmente una mayor planimetría en la plancha con el fin de conseguir un registro de impresión más nítido y uniforme. Las ondas bajas (F y N) aparecieron en el mercado a finales del siglo pasado y se relacionan directamente con la reducción de los de papeles pues tan sólo se pueden fabricar utilizando papeles ligeros.

Cuando la plancha consta de dos ondas se le llama "doble-doble" y si está formada por una onda y un solo papel liso, "simple cara". Excepcionalmente, el cartón ondulado puede fabricarse con tres ondas y siete papeles, en cuyo caso se denomina "tríplex".

Los primeros tiempos de la industria del cartón ondulado tuvieron como protagonistas a pioneros que fabricaban todo a mano, incluso su propia maquinaria y que soñaban con métodos más rápidos de producción. A principios de 1883, el coronel Andrew Dennison usaba un banco de zapatero en Brunswick, Maine, para fabricar cajas de joyería como complemento y protección de las joyas y relojes vendidos en la pequeña tienda de su hijo en Boston.

En 1884, padre e hijo combinaron sus esfuerzos para crear un dispositivo llamado "half machine" que significó el fin del corte manual de los laterales. Las planchas eran cortadas a medida y se colocaban en la máquina que hendía y cortaba una esquina cada vez presionando hacia abajo. Esto fue conocido como el cortador-hendedor. 

En 1885 se desarrolló una tijera de mano como mejora sobre el cuchillo de zapatero para cortar las cajas. La cizalla pronto se convirtió en la principal herramienta en la producción de cajas. Antes de que abundaran las potentes cortadoras, una sencilla planta de cajas podía tener una batería de al menos ocho o diez cizallas, todas operando al mismo tiempo.

Las primeras cajas de cartón no eran muy resistentes y se deterioraban durante el transporte y almacenaje. Esta desventaja fue eliminada pocos años después por Oliver Long quien empezó a fabricar un cartón diferente, introdujo una hoja de cara estabilizante («simple cara») que ayudaba a fortalecer la hoja de ondulado (conocida posteriormente como "medium") y poco después una hoja como segunda cara. Y así, con la patente de Long en Estados Unidos 150.588 del día 5 de mayo de 1874 fue inventado el cartón ondulado.

Las numerosas patentes que se presentaron sobre este nuevo producto fueron adquiridas por Robert H. Thompson y Henry D. Norris, quienes unieron fuerzas y formaron la compañía Thompson & Norris y, por otra parte, Robert Gair que fundó la compañía Robert Gair Co. Estas dos empresas que operaban en las áreas de Nueva York y Boston disfrutaron de un sustancial monopolio durante al menos dos décadas gracias a su control de las patentes.

Robert Gair es considerado el padre del cartón plegado y fue uno de los pioneros de la industria del cartón ondulado. Consiguió el reconocimiento gracias al desarrollo del estilo de una caja estándar con hendidos y pegado de la solapa —llamada «caja americana»—, muy similar al sistema actual de fabricación de cajas de cartón.

Gair llegó a Estados Unidos a los catorce años en un barco procedente de Edimburgo, Escocia, para trabajar con su padre como fontanero en Nueva Jersey. Más tarde, trabajó en Nueva York en un almacén de venta al por menor en la década de 1850, antes de servir en el ejército de la Unión y, posteriormente, montó su propia empresa.

En 1879, una preparación errónea realizada por uno de sus empleados que estaba imprimiendo bolsas de semillas, le condujo al descubrimiento del proceso de corte y hendido. Gair se dio cuenta de que la regleta de impresión podía ser reemplazada por otra especial de cuchillas y reglas que podía ser usada para cortar y hender simultáneamente. Este error representó una mejora definitiva respecto al método anterior que troquelaba las planchas para hacer luego los hendidos en otra máquina.

Más tarde, ese mismo año solicitó una patente que nunca llegó a ejercer a lo largo de los años. En su solicitud, Gair manifestó que era el primer inventor de "un sistema mejorado de corte y hendido de papel en la fabricación de cajas de papel". La prensa Aldine de Gair está actualmente en el museo de inventos del Instituto Franklin de Filadelfia, Pensilvania, fue la primera máquina que cortaba y hendía simultáneamente.

Las primeras máquinas en las fábricas de Thompson & Norris y Robert Gair tenían una anchura de 12 a 18 pulgadas (30,5 a 45,7 cm). Conforme aumentaron su anchura, fueron accionadas mediante correas desde una línea superior. Los rodillos de mayor diámetro eran calentados primero por inyectores de gas y posteriormente de vapor para evitar el riesgo de incendio. Las hojas exteriores o "liners" se pegaban a mano usando brochas similares a las de empapelar que todavía se utilizan hoy, con engrudo (una pasta de harina cocida). El "médium" era puesto cuidadosamente en su posición y presionado suavemente. Para que el adhesivo comenzara a pegar era necesario eliminar, por evaporación, una gran cantidad de líquido por lo que cualquier otra operación necesitaba veinticuatro horas previas de secado. Los tamaños de plancha eran muy pequeños ya que el cartón ondulado sólo se utilizaba como refuerzo interior siendo el embalaje externo una caja de madera o barril.

El "simple cara" fue producido por primera vez en rollo continuo, aproximadamente en 1880, recubriendo completamente con adhesivo una cara del liner, aplicado por una batería de brochas fijas. Una de las primeras máquinas de aplicar el adhesivo a las crestas del "médium" fue patentada por Robert Thompson el 7 de junio de 1890. En este proceso, el rollo de "médium" pasaba sobre un rodillo aplicador de adhesivo y se dejaba caer sobre el "liner"; el "simple cara" resultante era bobinado en un rollo y llevado a una sala de secado. Estas máquinas consistían básicamente, además del mecanismo adhesivo, de dos o tres rodillos acanalados huecos y calentados interiormente que se montaban verticalmente sobre ligeros bastidores de fundición.

El cartón y el papel tienen tratamientos similares en cuanto a su reciclado; además, para ciertos objetos como pastas delgadas de un cuaderno no es posible distinguir entre uno u otro.




</doc>
<doc id="54967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54967" title="Gobierno y política de San Marino">
Gobierno y política de San Marino

San Marino fue en principio gobernada por el Arengo, inicialmente formado por los cabezas de familia. En el siglo XIII la institución renunció a sus poderes en favor del "Gran Consejo General". En 1243, los dos primeros Capitanes Regentes fueron nombrados por ese Consejo y esta forma de nombramiento continúa en uso hoy día. 

El Consejo está compuesto por 60 miembros elegidos cada 5 años mediante un sistema de representación proporcional en los nueve "castelli". Estas divisiones administrativas corresponden a las viejas parroquias de la República, y cada uno es gobernado por un Consejo a cuya cabeza está un Capitán elegido cada 5 años. El Gran Consejo General aprueba el presupuesto así como elige a los Capitanes Regentes, como cabezas del Ejecutivo.

El Cuerpo legislativo está formado por el Gran Consejo General, el parlamento y una Cámara. Los miembros del Parlamento son elegidos cada cinco años y se responsabilizan de la legislación, justicia y de resolver los problemas de jurisdicción. Además se encargan de la elección de los Capitanes Regentes, el Congreso de Estado, el Consejo de los Doce, la Comisión de Asesoramiento . El Parlamento también se encarga de ratificar los tratados con otros países. El Parlamento se divide en cinco Comisiones de Asesoramiento compuestas de 15 miembros que estudian, proponen y debaten la incorporación de nuevas leyes que pasarán a ser discutidas en el Gran Consejo General.

Cada seis meses, el Consejo elige dos Capitanes Regentes para desempeñar la tarea de Jefes de Estado. Los Regentes son elegidos de entre diferentes partidos, con lo cual la Jefatura está equilibrada. La investidura tiene lugar el 1 de abril y el 1 de octubre de cada año. Cuando el período termina, los ciudadanos tienen tres días para presentar quejas sobre los actos realizados por los Regentes. Si son admitidos a trámite, se abre un procedimiento judicial con el exjefe de Estado.

La práctica del gobierno dual, así como la frecuencia de la reelección se derivan directamente de las costumbres de la República Romana. El Consejo es equivalente al Senado romano y los Capitanes Regentes son la moderna versión de los cónsules de la antigua Roma.

El Congreso de Estado se compone de 10 Secretarías que ejercen el poder ejecutivo. Es en realidad un gabiente de ministros.
Las 10 secretarías son:

El Consejo de los Doce es elegido por el Gran Consejo General para toda la legislatura, sirviendo de cuerpo judicial y también actúa como tercera instancia en la Corte de Apelaciones. Dos inspectores del gobierno representan al Estado en las cuestiones financieras y patrimoniales.

El sistema judicial de San Marino se confía a miembros foráneos tanto por razones históricas como sociales. Los únicos jueces nativos son los Jueces de Paz, quienes sólo pueden llevar causas civiles que no superen los 25 millones de Liras (acerca 13 000 euros). El Consejo de los Doce sirve como corte de apelación en tercera instancia.

San Marino es una república democrática multipartidista. Los tres principales partidos políticos son el Partido Demócrata-Cristiano de San Marino (PDCS), el Partido de los Socialistas y Demócratas (PSD), y el Alianza Popular de San Marino (APSM) junto a otros varios más pequeños como la coalición Izquierda Unida de San Marino (IUSM) o el Nuevo Partido Socialista de San Marino (NPSSM). Debido a la pequeña población y territorio del país, es difícil para cualquier partido alcanzar una mayoría absoluta y la mayor parte de las veces se forma una coalición. Como resultado de las elecciones del 4 de junio del 2006, el PDCS y el PSD ocupan la mayoría de los escaños en el Consejo.

Debido a que el turismo representa más del 50% de la economía, el gobierno ha suprimido los impuestos y los derechos aduaneros, excepto para la venta de monedas y sellos. Además el gobierno italiano le da a San Marino un presupuesto anual tras el Tratado Básico firmado por ambas partes.

La principal cuestión a la que se enfrenta el actual gobierno son los problemas económicos y administrativos derivados del estatus como enclave italiano de San Marino lo que le lleva a una total dependencia financiera y comercial con el país vecino mientras al mismo tiempo no pertenece a la Unión Europea. La otra prioridad es incrementar la transparencia y eficacia del Parlamento y sus relaciones con el Gabinete y los Capitanes Regentes. 

"Del CIA World Factbook".

Nombre del País:
"Forma larga convencional:"
República de San Marino
"Forma corta convencional:"
San Marino
"Forma larga local:"
Repubblica di San Marino (RSM)
"Forma corta local:"
San Marino
Código:
SM
Tipo de Gobierno:
República
Capital:
San Marino
Divisiones administrativas:
9 municipios (castelli, singular - castello); Acquaviva, Borgo Maggiore, Chiesanuova, Domagnano, Faetano, Fiorentino, Montegiardino, San Marino, Serravalle
Independencia:
301 (por tradición)
Fiesta nacional:
Aniversario de la fundación de la República, 3 de septiembre de (301)
Constitutión:
8 de octubre de 1600; La ley electoral de 1926 realiza a veces funciones de constitución.
Sistema legal:
Basado en un sistema de leyes civiles con influencia las italianas. No acepta la jurisdicción del CIJ.
Sufragio:
18 años de edad; universal
Cuerpo ejecutivo:
"Jefe de Estado y Jefe de Gobierno:"
Capitán Regente Ernesto Benedettini y Capitana Regente Assunta Meloni (para el período del 1 de octubre del 2008 al 1 de abril del 2009). Véase también: Capitán Regente de San Marino.

Secretaría de Estado para Relaciones Exteriores y Política Fiorenzo Stolfi (desde el 27 de julio del 2006)
"Gobierno:"
Congreso de Estado elegido por el Gran Consejo General por un período de cinco años.
"Elecciones:"
Los capitanes regentes son elegidos por el Gran Consejo General por un período de seis meses; la última elección tuvo lugar en 16 de septiembre del 2008 (la próxima será en marzo). La Secretaría de Estado para Asuntos Exteriores y Políticos es elegida por el Gran Consejo General por un período de cinco años.
"nota:"
El gran Consejo General elige a dos de sus miembros como Capitanes Regentes. Ellos presiden las reuniones del Gran Consejo General y su gobierno (Congreso de Estado) que tiene otros diez miembros, todos elegidos por el Gran Consejo, asistindo a los capitanes regentes hay varias Secretarías de Estado (Relaciones Exteriores, Asuntos Internos y Finanzas etc.), La de Asuntos Exteriores asume las prerrogativas de un primer mininstro.
Cuerpo legislativo:
El unicameral Gran Consejo General o Consiglio Grande e Generale (60 escaños; elegidos por votación popular con 5 años)
"elecciones:"
La última tuvo lugar el 4 de junio del 2006
"Resultados electorales de las elecciones anteriores:"
porcentaje de votos por partido - PDCS 32,91%, PSD 31,83%, APSM 12,05%, IUSM 8,67%, NPSSM 5,41%, NS 2,53%; escaños por Partido - PDCS 21, PSD 20, APSM 7, IUSM 5, NPSSM 3, NS 1
Cuerpo judicial:
Consejo de los Doce o Consiglio dei XII
Partidos Políticos y dirigentes:
Refundación Comunista o RC (Giuseppe Amichi); Movimiento Democrático o MD (Emilio Della Balda); Partido Demócrata-Cristiano de San Marino o PDCS (Cesare Antonio Gasperoni, secretario general); Acción Popular Democrática de San Marino o APDS (Antonella Mularoni); Partido Progresista Democrático de San Marino o PPDS (Stefano Macina, secretario general); Partido Socialista de San Marino o PSS (Maurizio Rattini, secretario general); Socialistas para la Reforma o SR (Renzo Giardi)
Participación en Organizaciones Internacionales:
Consejo de Europa, Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas, IATA: MAD, OACI, Tribunal Penal Internacional, ICFTU, Cruz Roja, IFRCS, ILO, Fondo Monetario Internacional, IOC, IOM (observador), ITU, OPCW, Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa, Naciones Unidas, UNCTAD, Unesco, UPU, WHO, WIPO, WToO.



</doc>
<doc id="54969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54969" title="Lemniscata">
Lemniscata

En geometría algebraica, una lemniscata es una cualquiera de varias curvas con figura en forma de "ocho" (8) o de (). 

La palabra proviene del latín "lēmniscātus", que significa "decorado con cintas", a su vez procedente del griego "λημνίσκος" que significa "cintas", que también puede referirse a la forma de la madeja de lana de la que se fabricaban las citadas cintas.

Las curvas generalmente denominadas "lemniscata" incluyen tres curvas cuárticas: la hipopoda, la lemniscata de Bernoulli, y la lemniscata de Gerono. El estudio de las lemniscatas (y en particular de la hipopoda) se remonta a la matemática helénica, pero el término "lemniscata" para curvas de este tipo proviene del trabajo de Jakob Bernoulli a finales del siglo XVII.

La consideración de las curvas con una figura en forma de ocho se remonta a Proclo, un filósofo y matemático griego del neoplatonismo que vivió en el siglo V a. C. Proclo consideró las secciones de un toro por planos paralelos al eje del toro. Como observó, para la mayoría de las secciones, la sección transversal consiste en uno o dos óvalos; sin embargo, cuando el plano es tangente a la superficie interna del toro, la sección transversal toma una figura con forma de ocho, a la que denominó con la palabra griega "hipopoda" (por su similitud con la atadura utilizada para inmovilizar dos de las patas de un caballo manteniéndolas juntas). El nombre "lemniscata de Booth" para esta curva se remonta a su estudio por parte del matemático del siglo XIX James Booth.

La lemniscata se puede definir como un curva algebraica, el conjunto de ceros del polinomio cuártico formula_1 cuando el parámetro "d" es negativo. Para valores positivos de "d" se obtiene una hipopoda.

En 1680, Cassini estudió una familia de curvas, ahora llamadas óvalos de Cassini, definida de la siguiente manera: el lugar geométrico de todos los puntos tales que el producto de sus distancias respecto a dos puntos fijos, los focos, es una constante. En circunstancias muy particulares (cuando la mitad de la distancia entre los focos es igual a la raíz cuadrada de la constante), esto da lugar a una lemniscata de Bernouilli.

En 1694, Johann Bernoulli estudió el caso de la lemniscata dentro de la familia de los óvalos de Cassini (que pasaría a ser conocida como la lemniscata de Bernoulli mostrado arriba), en relación con un problema de "isócronas" que había sido planteado anteriormente por Gottfried Leibniz. Al igual que la hipopoda, es una curva algebraica, el conjunto de ceros del polinomio formula_2. El hermano de Bernoulli, Jakob Bernoulli, también estudió la misma curva ese mismo año, y le dio su nombre. También se puede definir geométricamente como el lugar de los puntos cuyo producto de distancias desde dos focos es igual al cuadrado de la mitad de la distancia interfocal. Es un caso especial de la hipopoda (lemniscata de Booth), con formula_3, y puede formarse como una sección transversal de un toro tal que su orificio interno y sus secciones circulares tienen el mismo diámetro. Las funciones lemniscáticas elípticas son las análogas a las funciones trigonométricas para la lemniscata de Bernoulli, y las constantes de la lemniscata surgen al calcular la longitud de arco de este curva.

Otra lemniscata, la lemniscata de Gerono o lemniscata de Huygens, es el conjunto de ceros del polinomio cuártico formula_4. La curva de Viviani, una curva tridimensional formada por la intersección de una esfera con un cilindro, también tiene una figura de ocho, y toma la forma de la lemniscata de Gerono cuando se proyecta sobre un plano.

Otras curvas algebraicas en forma de figura ocho incluyen:

En geometría analítica, considérese n puntos del plano "F", "F", ...,"F" y "k" un número real estrictamente positivo. El conjunto de los puntos del plano cuyo producto de las distancias a cada uno de los puntos "F", "F"...,"F" es constante e igual a "k" es una curva ("lugar geométrico") llamada lemniscata de "n" focos. La lemniscata de Bernoulli tiene solo dos focos.

Una lemniscata de un solo foco es una circunferencia.

La ecuación de la lemniscata en el plano complejo es

Una secuencia arbitraria puede aproximarse a una curva arbitraria. En particular, al tomar un número diferente de focos, organizarlos de manera diferente y asignar uno u otro valor para producir distancias, se pueden obtener los elementos más extraños, por ejemplo, el contorno de una cabeza humana o un ave.



</doc>
<doc id="54970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54970" title="Arquitectura bioclimática">
Arquitectura bioclimática

La arquitectura bioclimática consiste en el diseño de edificios teniendo en cuenta las condiciones climáticas, aprovechando los recursos disponibles (sol, vegetación, lluvia, vientos) para disminuir los impactos ambientales, intentando reducir los consumos de energía. La arquitectura bioclimática está íntimamente ligada a la construcción ecológica, que se refiere a las estructuras o procesos de construcción que sean responsables con el medio ambiente y ocupan recursos de manera eficiente durante todo el tiempo de vida de una construcción. También tiene impacto en la salubridad de los edificios a través de un mejor confort térmico, el control de los niveles de CO en los interiores, una mayor iluminación y la utilización de materiales de construcción no tóxicos avalados por declaraciones ambientales.

Una vivienda bioclimática puede conseguir un gran ahorro e incluso llegar a ser sostenible en su totalidad. Aunque el costo de construcción puede ser mayor, puede ser rentable, ya que el incremento en el costo inicial puede llegar a amortizarse en el tiempo al disminuirse los costos de operación.

A pesar de que parece un concepto nuevo, no lo es; un ejemplo de ello son las casas encaladas en Andalucía o los tejados orientados al sur en el hemisferio Norte, con objeto de aprovechar la inclinación del sol. También el ejemplo de los chalets en los Alpes o las casas rurales en muchas partes del mundo, como puede verse en la imagen pueden considerarse como excelentes adaptaciones de la vida rural al clima con estaciones térmicas en todo el mundo. En estos dos tipos de vivienda señalados, el establo del piso inferior servía de calefactor en invierno (por el calor despedido con la fermentación de la paja y estiércol o compost) y se sacaban los animales en verano para pastar, sirviendo entonces de aislamiento térmico moderado. Además, el segundo piso o ático sirve, originalmente, de pajar o henar durante el invierno, lo cual aísla del frío exterior a la zona de vivienda del primer piso. Y en las viviendas rurales gallegas, el acceso exterior al primer piso donde se encuentran las habitaciones se diseña tradicionalmente para evitar el paso frecuente por el establo.

De la misma forma que un edificio bioclimático busca adaptarse al clima del lugar, los usuarios deben poseer también un comportamiento adaptativo. Implica que hay una doble adaptación, clima y cultura, que lleva a una modificación en la conducta de los individuos y en el tiempo en hábitos culturales. Dado que la sociedad contemporánea se ha adaptado a una tecnología que simplifica la operación de los edificios no siempre un edificio bioclimático es apropiable por parte de sus habitantes.

Aparece una triple resistencia: los inversores que no desean gastar más, los usuarios que no comprenden el concepto bioclimático para operar su edificio y los profesionales y escuelas de arquitectura que privilegian el formalismo por sobre la adaptación al clima.


Es quizá en este punto donde es más común incidir cuando se habla de arquitectura bioclimática. Lo más habitual, es aprovechar al máximo la energía térmica del sol cuando el clima es frío, por ejemplo para calefacción y agua caliente sanitaria. Aprovechar el efecto invernadero de los cristales. Tener las mínimas pérdidas de calor (buen aislamiento térmico) si hay algún elemento calefactor.

Cuando el clima es cálido lo tradicional es hacer muros más anchos, y tener el tejado y la fachada de la casa con colores claros. Poner toldos y cristales especiales como doble cristal y tener buena ventilación son otras soluciones. En el caso de usar algún sistema de refrigeración, aislar la vivienda. Contar delante de una vivienda con un gran árbol de hoja caduca que tape el sol en verano y en invierno lo permita también sería una solución.







Mediante la integración de fuentes de energía renovable, es posible que todo el consumo sea de generación propia y no contaminante. En este caso, hablamos de edificios 0 emisiones. Puede llegarse incluso a generar más energía de la consumida—que podría ser vendida a la red—, en cuyo caso hablamos de edificios energía plus.

Las fuentes más empleadas de energías renovables son la energía eólica, la energía solar fotovoltaica, la energía solar térmica e incluso la energía geotérmica.

A lo largo de la sociedad actual, existen numerosos ejemplos del empleo incorrecto u opuesto a estos principios arquitectónicos, tanto en su diseño como en la construcción. En Venezuela, un programa de subsidio social financiado por el gobierno, en el cual se construyen estructuras para ser habitadas por familias de escasos recursos (en la imagen se muestra un conjunto de estructuras construidas en el 2011 en el Estado Vargas) nos da un ejemplo. Tomando en cuenta que se encuentra en una zona de alta densidad demográfica, una superficie urbana muy limitada, clima de altas temperaturas, proximidad inmediata al mar y poca vegetación arbórea, además de un suelo propio de zonas costeras con características de aridez y con materiales de alta conductividad térmica (Ver bajantes metálicos para la basura y cuartos pequeños para la misma), pueden ocasionar graves problemas de confort térmico en el interior de dichas viviendas.

Podemos observar que los edificios poseen una cantidad ínfima de ventanas de escasa superficie, sin balcones u otro tipo de puertas de ventilación; Además de esto, son relativamente pequeñas, y se encuentran en la parte más superficial de los muros, de modo que reciben una gran cantidad de radiación solar durante horas diurnas y a la vez no permiten el acceso de aire suficiente para ventilar y disipar la sensación de altas temperaturas; si bien el color de la estructura es apto para limitar algo la absorción de la radiación solar, sigue siendo demasiado oscuro y debe utilizarse además un adecuado material de construcción. La falta de vegetación, sobre todo la carencia de vegetación arbórea en la zona de desplazamiento peatonal, produce incomodidad y fatiga por la exposición al sol; el hecho de que no exista vegetación alguna, produce una sensación de entorno hostil y el viento en cualquier dirección puede generar nubes de polvo y tierra que penetren en los apartamentos más próximos al suelo.

Además, la proximidad de los edificios aumenta la sensación de calor y genera un foco de altas temperaturas; el uso de asfalto para las zonas de tránsito de vehículos absorbe la radiación solar y emite inmediatamente una radiación infrarroja que calienta enormemente el aire a nivel del suelo.

Entre las imprudencias con relación a la arquitectura bioclimática pueden destacarse:






</doc>
<doc id="54973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54973" title="Geografía de San Marino">
Geografía de San Marino

San Marino (nombre local, "Repubblica di San Marino") es un estado situado en la Europa meridional. Es un enclave en el centro de Italia, el este de Florencia, entre Emilia-Romaña y Las Marcas, cerca del mar Adriático. Sin salida marítima; el más pequeño estado europeo independiente en Europa después de la Ciudad del Vaticano y Mónaco.

Este pequeño país de 61 km² se encuentra dominado por los Apeninos. El terreno está formado por montañas escabrosas. La capital se alza en la cumbre de una gran montaña denominada Titano (739 msnm), el punto más alto del país.
No hay ríos de importancia, sino que son más bien torrentes de montaña.
Su clima es subtropical húmedo, con inviernos suaves y frescos y veranos calurosos y soleados.
Según WWF, el territorio de San Marino pertenece a la ecorregión denominada bosque esclerófilo y semicaducifolio de Italia.

La población de San Marino es de 30.167 habitantes (estimación julio 2009), lo que da una densidad de 494,54 habitantes por kilómetro cuadrado. El 94% de la población total está urbanizada (2008). En cuanto a los principales grupos étnicos, viven allí sanmarinenses e italianos. Se habla italiano y la religión es la católica. San Marino goza de la mayor esperanza de vida para los hombres, con 81 años. 

La capital, San Marino. (743 m). Es una ciudad de trazado medieval, con serpeteantes callejuelas, pequeñas y estrechas, el firme está empedrado y las plazas son de pequeño tamaño. Las tierras de las afueras están plantadas de vid y cereal. Está rodeada por tres redes de fortificación, comunicadas entre sí a través de un extenso laberinto de murallas, puertas, baluartes y torreones. 
La república se divide en nueve municipios, llamados "castelli" (en singular, "castello"), que también tienen la consideración de ciudades: 
El "castello" más poblado es Serravalle, que cuenta con alrededor de 7.000 habitantes. Uno de los centros más grandes es Dogana, que aún no constituye un "castello" autónomo sino que forma parte del "Castello di Serravalle". Otras localidades importantes son Cailungo y San Giovanni (entidades de Borgo Maggiore) así como Fiorina (en Domagnano) y Murata (en Città di San Marino).

De los Recursos naturales de San Marino destaca la piedra para edificar. En cuanto al uso del suelo, la tierra arable constituye el 17%.

La economía del país se basa en el turismo, sus industrias derivadas y en la banca. La economía se beneficia de la inversión extranjera debida a sus bajos impuestos para las empresas, si bien se ha dado una presión exterior para mejorar la cooperación con las autoridades tributarias extranjeras y en pro de la transparencia de su sector bancario que genera aproximadamente una quinta parte de los ingresos fiscales del país. San Marino sigue trabajando hacia una armonización de sus leyes fiscales con las de los miembros de la Unión Europea y los estándares internacionales. En septiembre de 2009, la OCDE quitó a San Marino de su lista de paraísos fiscales que todavía tenían que implementar plenamente estándares fiscales globales. Tiene otras industrias: la manufactura y exportación de cerámica, ropa, tejidos, mobiliario, pinturas, licores, azulejos y vino. También obtiene ingresos de la emisión de sellos para coleccionistas. 

La renta per cápita es semejante a las de las regiones más prósperas de Italia. 



</doc>
<doc id="54974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54974" title="Fuerzas Armadas de San Marino">
Fuerzas Armadas de San Marino

Las Fuerzas Armadas de San Marino son una de las fuerzas militares más pequeñas del mundo. Tiene diferentes ramas que realizan diversas funciones: realizan tareas ceremoniales, patrullan fronteras, brindan seguridad a los edificios gubernamentales y asisten a la Policía Civil en casos criminales complejos. También forma parte una gendarmería que es parte de las fuerzas militares del país. El cuerpo militar depende de la cooperación de fuerzas de tiempo completo y voluntarios, conocidos como el "Corpi Militari Volontari". La defensa nacional en caso de una amenaza extranjera, es por acuerdo, responsabilidad de las Fuerzas Armadas de Italia. 

Fuerzas Armadas de San Marino:
Fuerzas Militares Voluntarias (Corpi Militari Voluntar), Gendarmería; nota - Las Fuerzas Militares Voluntarias realizan funciones de asistencia policial limitada y ceremoniales.
Presupuesto militar - dólares:
$ 700.000 
Presupuesto militar - porcentaje del PIB:
NA%


</doc>
<doc id="54977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54977" title="Transporte en San Marino">
Transporte en San Marino

No hay ferrocarril en San Marino. Las vías existentes fueron destruidas en la Segunda Guerra Mundial. Para llegar por vía férrea se utiliza la italiana, hasta la estación de Rímini.
Existe un teleférico de 1,5 km que une la capital con Borgo Maggiore. Hay 220 km de carreteras. 
El pequeño país carece de aeropuerto, por lo que se utiliza el aeropuerto de la ciudad italiana de Rímini, muy cercano a la frontera de San Marino. 


</doc>
<doc id="54979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54979" title="Arboleas">
Arboleas

Arboleas es un municipio español de la provincia de Almería, Andalucía, situado en el Valle del Almanzora, a 105 km de la capital de provincia, Almería, y a 278 msnm. En el año contaba con habitantes. Su extensión superficial es de 65 km² y tiene una densidad de hab/km².

Arboleas se ubica en la ribera del río Almanzora, en las estribaciones de la sierra de los Filabres. Está situado en la comarca del Valle del Almanzora. Se encuentra rodeado por las poblaciones de : Albox, Zurgena, Lubrín, Albanchez, Cantoria y Taberno.

Según Diego Cerdán, en el siglo XVI el nombre del pueblo se deletreaba "Alboreas" (del árabe "Al-Burayax") - que significa "la torrecilla".

Es posible también que el origen del nombre "Arboleas" se deba a Abu Ben Abdalacis Al-Arbuli, un científico nazarí del siglo XIV. Al-Arbulí fue vecino del municipio y entre sus obras cabe destacar el "Tratado de los Alimentos".

Tras la época nazarí, la villa de Arboleas pasó a poder de los cristianos, junto con otros pueblos del Almanzora, en el año 1488, cuando todos ellos se rindieron conjuntamente a los Reyes Católicos en el Real de Vera. 
Su primitiva iglesia fue erigida en el año 1492 por el Exmo. Cardenal Arzobispo de Toledo, Don Pedro González de Mendoza, y posteriormente, por Fray Diego de Deza, en 1505, por su bula dada en Segovia el día 26 del mes de abril del mismo año. Estaba situada al oeste de la villa, sobre un acantilado de muy difícil acceso desde el río, era un edificio de mampostería y ladrillo, según lo describe Pascual Madoz en su Diccionario, de 21 varas de longitud, 8 de anchura y 21 de altura. Sus ruinas, cuya silueta se recortaba hasta fecha reciente sobre el tajo escarpado del río, prestaba al paisaje un cierto encanto y sabor de antigüedad ya desaparecido para siempre por la inexplicable decisión de derribar los restos de los viejos muros, graciosos arcos y abovedado techo para despeñarlos sobre el cauce seco del Almanzora.

Entre los hechos históricos relativos a esta villa, cabe citar la llamada batalla del Corral de Arboleas sostenida por la gente de Lorca contra los moriscos del Almanzora y que Mármol y Carvajal nos cuenta en el capítulo XXV de su obra citada. Habiendo escapado el Marqués de los Vélez de una emboscada de los moriscos sublevados en el lugar llamado Bocas de Oria, pidieron las hijas del Marqués auxilio a la ciudad de Lorca porque temían que allí se sublevasen los moriscos, una vez ausentado su padre con las tropas que iban a sofocar la sublevación en el río.

Recibido el auxilio y sofocado al amago de rebelión, marcharon hacia Oria los de Lorca y, una vez que dejaron la plaza defendida, bajaron sobre la villa de Cantoria con ánimo de conquistarla porque supieron quc allí tenían las moriscos una fábrica de pólvora. Salieron a medianoche de Oria para ir a amanecer sobre Cantoria, pero no pudo darse el ataque por sorpresa porque los moriscos ya estaban apercibidos de su venida. Duró la batalla desde las siete de la mañana hasta las dos de la tarde. Consiguieron los de Lorca desquiciar las primeras puertas del rebellín, que era el sitio donde los moros habían guardado el ganado, y, metiéndose en la casa de la munición, que estaba entre los dos muros, desbarataron el ingenio de refinar el salitre y fabricar la pólvora y lo quemaron todo. 

No pudiendo entrar en la fortaleza porque no llevaban artillería, ni traían escalas, sacaron 2.300 cabezas de ganado menor y 900 vacas y se retiraron. 

Marchaba a la cabeza Martín de Molina con 30 caballos y 300 peones, para adelantar el camino y llegar al lugar de Huercal, porque suponían que acudirían muchos moros, según las grandes ahumadas que hacían los de Cantoria. Cerca del lugar de Arboleas, se descubrieron enemigos que habían venido en ayuda de Cantoria, y, viendo que los cristianos se habían retirado, se lanzaran en su persecución. Enviaron ‚estos algunos caballeros a reconocer la gente que los perseguía y vieron cuatro banderas de moros que caminaban a meterse en las huertas de Arboleas, donde había un paso peligroso por la mucha espesura de los álamos y de las acequias que cruzaban de una y otra parte sin puentes, y, porque temían que, si los moros tomaban aquel paso, pudieran hacerles gran daño, hicieron alto para pelear a la entrada de la huerta. Pero los moros, al verlos hacer parada, sospecharon que debían tenerles preparada alguna emboscada, dejaron el camino que llevaban, subieron a gran prisa por encima de una venta que dicen Bena Romana, y desde allí comenzaron a arcabucear a los de Lorca. Quisieron los cristianos atacarlos, pero el Alcalde Mayor no lo consintió, diciéndoles que pasaran adelante, que él les daría la orden para ello en sitio donde los caballos se pudieran revolver. Después de pasar la venta y un lodazal grande que se formaba junto a ella, avanzaron como una media legua más allá y, cerca del sitio, que dicen el Corral, empezó la batalla. 

Después de usar los arcabuces, se atacaron con tal ímpetu que llegaron a las manos y, peleando esforzadamente caballeros y peones, mataron a algunos turcos que venían en la vanguardia, poniendo a los demás en huida y tomando las cinco banderas, que eran de Cóbdar, Líjar, Albanchez, Serón, Purchena, Tabernas y Benitagla. 

Luis de Mármol y Carvajal, de quien transcribimos el relato de esta batalla, dice también: Peleó este día un moro, que llevaba una de estas banderas, admirablemente, el cual, estando pasado de dos lanzadas, y teniéndole atravesado con la lanza el alférez de la caballería, con una mano asida a la lanza del alférez y con la otra a la bandera, estuvo gran rato luchando, hasta que el Alcalde Mayor mandó a un escudero que lo atropellase con el caballo, y, ya caído, en el suelo, no se le pudo quitar la bandera mientras le quedó un aliento de vida. 

Cuenta Cánovas Cobeño; en su Historia de Lorca, que el Ayuntamiento de esta ciudad, para conmemorar esta victoria, que tuvo lugar el día 2 de noviembre, fiesta de San Millán, tomó el acuerdo de celebrar todos los años en este día unas solemnes fiestas con bailes y farsas y una procesión con las banderas ganadas a los moros en dicha ocasión. Así mismo acordó escribir un libro titulado "Libro de las Batallas" y consta de cien folios, la mayor parte de ellos en blanco, ya que sólo se empleó para relatar la historia de la batalla del Corral de Arboleas.

El 16 de noviembre de 2009 el ayuntamiento fue intervenido por orden judicial a causa de una presunta irregularidad en la concesión de contratos urbanísticos.

El municipio ha experimentado un marcado ascenso en el número de sus habitantes, en la última década. Dicha tasa de crecimiento ha sido cercana al 120%, cifra inusual en Andalucía, y, al igual que Huércal de Almería, la más alta de la provincia en este período. 

Tradicionalmente, agricultura y ganadería ovina y ,fundamentalmente, caprina 
han sido las actividades económicas mayoritarias, manteniendo bastante importancia 
en la actualidad.
En los últimos años, el sector de la construcción ha tenido un crecimiento 
extraordinario siendo la base de la economía local. La influencia de este sector en 
la economía del pueblo ha sido importante también indirectamente ya que se han 
generado un gran número de negocios en torno a dicho sector: carpintería, talleres,
almacenes de materiales de construcción, fontanería, jardinería, gasolinera. 
La mayoría de estos negocios se han instalado en el polígono industrial añadiéndose 
a los negocios existentes relacionados con la agricultura: almazara y almacenes 
agrícolas.
El sector hostelero ha cobrado gran importancia en los últimos años gracias al 
aumento demográfico de la localidad provocado por la llegada de ciudadanos 
procedentes de otros países, fundamentalmente Reino Unido.

El municipio se divide en las siguientes entidades de población, según el nomenclátor de población publicado por el INE (Instituto Nacional de Estadística). Los datos de población se refieren a .



</doc>
<doc id="54980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54980" title="Demografía de San Marino">
Demografía de San Marino

La población de San Marino está compuesta por los nativos sanmarineses y por ciudadanos italianos. Antiguamente la economía se basaba en el trabajo de la piedra en las canteras, el ganado ovino y el cultivo de la tierra. No posee recursos mineros. 

Población:
26.937 (julio de 2000 est.)
Estructura por edad:
"0-14 años:"
16% (hombres 2.181; mujeres 2.038)
"15-64 años:"
68% (hombres 8.992; mujeres 9.425)
"65 años y más:"
16% (hombres 1.849; mujeres 2.452) (2000 est.)
Tasa de crecimiento:
1,49% (2000 est.)
Tasa de natalidad:
10,88 nacimientos/1.000 habitantes (2000 est.)
Tasa de mortalidad:
7,65 muertos/1.000 habitantes (2000 est.)
Tasa neta de migración:
11,62 migrantes/1.000 habitantes (2000 est.)
Proporción entre sexos:
"al nacimiento:"
1 hombre/mujer
"a los 15 años:"
1,07 hombres/mujer
"15-64 años:"
0,95 hombres/mujer
"65 años y más:"
0,75 hombres/mujer
"total:"
0,94 hombres/mujer (2000 est.)
Tasa de mortalidad infantil:
6,33 muertes/1.000 nacido vivos (2000 est.)
Esperanza de vida al nacer:
"Total:"
81,14 años
"hombres:"
77,57 años
"mujeres:"
85,02 años (2000 est.)
Tasa de fecundidad:
1,29 niños/mujer (2000 est.)
Nacionalidades:
"nombre:"
Sanmarineses
Grupos étnicos:
Sanmarineses, italianos
Religiones:
Catolicismo, 99%
Lenguas:
Italiano
Alfabetización:
"definición:"
Mayores de 10 años que saben leer y escribir
"total de la población:"
96%
"hombres:"
97%
"mujeres:"
95% (1976 est.)


</doc>
<doc id="54984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54984" title="Pueblo franco">
Pueblo franco

Los francos (del latín "Franci" o "gens Francorum") fueron una comunidad de pueblos procedentes de Baja Renania y de los territorios situados al este del Rin (Westfalia), que al igual que muchas otras tribus germánicas occidentales entró a formar parte del Imperio romano en su última etapa en calidad de "foederati", asentándose en el "Limes" (Bélgica y norte de Francia actuales). Las poderosas y duraderas dinastías establecidas por los francos reinaron en una zona que abarca la mayor parte de los actuales países de Francia, Bélgica y Países Bajos, así como la región de Franconia en Alemania.

La palabra "franco" ("Frank" o "Francus") significa «libre» en la lengua de los francos, ya que los francos no estaban dominados por el Imperio romano ni por ningún otro pueblo. Dado que la raíz "frank-" no es una raíz germánica conocida, se piensa también que podría derivar de "frei-rancken" ("libere vacantes") que significa libres viajeros.

Ferdinand Lot en "Les Invasions germaniques" dice que solo los salios eran 100.000 a 150.000. Dominique Jamet en 1996 dice que los ripuarios eran cerca de 100.000, de los que un cuarto eran combatientes.

Algunos calculan que pudieron ser en total entre ciento cincuenta y doscientas mil personas las que conquistaron un territorio poblado por seis o siete millones. Posiblemente solo 30.000 fueran guerreros. Según Jean Décarreux ambos grupos francos sumaban 100.000 a 150.000 gentes, con un total de 30.000 guerreros, posiblemente muchos menos.

No se sabe mucho de los inicios de la historia de los francos. El cronista galo-romano Gregorio de Tours, autor de la "Historia Francorum" ("Historia de los francos"), que cubre el período hasta el año 594, es la fuente principal. En ella cita a su vez como fuentes a Sulpicio Alejandro y a Frigerido (los cuales serían desconocidos de no ser por él), además de aprovechar su propia relación personal con muchos francos insignes. Aparte de la "Historia" de Gregorio, existen otras fuentes romanas anteriores, como Amiano y Sidonio Apolinar.

Los estudiosos modernos dedicados al período de las migraciones han sugerido que el pueblo franco podría haber surgido de la unificación de grupos germánicos anteriores más pequeños (usípetes, téncteros, sicambrios y brúcteros), que habitaban el valle del Rin y los territorios situados inmediatamente al este. Esta unión podría estar relacionada con el aumento del caos y las insurrecciones acontecidas en la zona como resultado de la guerra entre Roma y los marcomanos, que había comenzado en el año 166, así como de los conflictos derivados de esta durante la segunda mitad del siglo II y el siglo III.

La primera vez que los autores clásicos de la antigüedad nombran al territorio de los francos es en la recolección de relatos laudatorios de emperadores romanos "Panegyrici Latini" (Panegíricos Latinos), a principios del siglo IV EC. En esa época tal territorio se correspondía con el área situada al norte y al este del Rin (la Renania actual), con unos límites difusos encerrados en el triángulo entre las ciudades de Utrecht, Bielefeld y Bonn de hoy día. En el citado territorio se situaban las tierras de la confederación de pueblos francos de los sicambrios, los salios, téncteros, usípetes, vindélicos, brúcteros, ampsivaros, y . Algunas de estas tribus, como los sicambros y los francos salios suministraban tropas a las fuerzas romanas que protegían el "limes" (las fronteras del imperio).

En un comienzo, se dividían en dos grupos, cuyos nombres derivarían, según algunas interpretaciones, de sus asentamientos en torno a dos ríos:

Ya en el siglo IX la división entre ambos era prácticamente inexistente, pero durante algún tiempo continuó siendo aplicada en el sistema legal que definía el origen de las personas.

Por su parte, Gregorio afirma que los francos vivieron originalmente en Panonia, pero que más tarde se asentaron a las orillas del Rin. Existe una región al noreste de la actual Holanda (al norte de lo que una vez fue la frontera romana) que lleva el nombre de "Salland", y podría haber recibido ese nombre de los salios.

Hacia el año 250, un grupo de francos, aprovechándose de la debilidad del Imperio romano, llegó hasta Tarragona (en la actual España), ocupando esta región durante una década antes de que las fuerzas romanas los doblegaran y expulsaran de territorio romano. Unos cuarenta años después, los francos tomaron el control de la región del río Escalda (actual Bélgica), interfiriendo en las rutas marítimas de Bretaña. Los romanos pacificaron la región, pero no expulsaron a los francos.

Entre los años 355 y 358, el emperador Juliano intentó dominar las vías fluviales del Rin bajo el control de los francos, y una vez más volvió a pacificarlos. Roma les concedió una parte considerable de la "Gallia Belgica", momento a partir del cual pasaron a ser "foederati" del Imperio romano, aunque el emperador forzó el retorno de los camavos a Hamaland (un distrito ahora neerlandés en la actual Güeldres). De este modo, los francos se convirtieron en el primer pueblo germánico que se asentó de manera permanente dentro de territorio romano. El neerlandés hablado en Flandes (Bélgica) y Holanda tiene su origen en las lenguas de origen germánico habladas por los francos (ver fráncico antiguo), también el limburgués tendría el mismo origen.

Algunos francos prosperaban en suelo romano, como Flavio Bauto y Arbogastes, militares que apoyaban la causa de los romanos, mientras que otros reyes francos, como Malobaudes se oponían a los romanos dentro del Imperio. Después de que la caída de Arbogastes tras su suicidio en la Batalla del Frígido, su hijo Arigio logró establecer un condado hereditario en Tréveris, y después de la caída del usurpador Constantino III, algunos francos apoyaron al usurpador Jovino (411).

A pesar de ser aliados de Roma —de hecho contribuyeron a defender las fronteras tras el paso de las tribus germánicas por el Rin en el 406— desde la década de 420, los francos aprovecharon la decadencia de la autoridad romana sobre la Galia, para extenderse al sur, de manera que fueron conquistando gradualmente la mayor parte de la Galia romana al norte del río Loira y al este de la Aquitania visigoda.

La invasión de los francos presionó hacia al suroeste, más o menos entre el Somme y la ciudad de Münster (en la Renania del Norte-Westfalia actual), y avanzó por la región parisina, donde terminaron con el control romano que ejercía Siagrio en el 486, y prosiguió hacia los territorios al sur del río Loira, de donde se expulsó a los visigodos a partir del 507.

Lo poco que ha sobrevivido acerca de los reinos de los primeros jefes francos, Faramond (aproximadamente entre 419 y 427) y Clodión (aproximadamente entre 427 y 447), parece tener más de mito que de realidad, y su relación con la dinastía de los merovingios permanece poco clara.

Gregorio menciona a Clodión ("Chlodio") como el primer rey que inició la conquista de la Galia al tomar «Camaracum» (actual Cambrai) y expandir la frontera hasta el río Somme, esto es, su territorio incluiría la región de la Toxandria (en el Brabante actual, entre las desembocaduras de los ríos Mosa y Escalda) y tendría como centro la ciudad y obispado de Tongeren ("civitatus Tungrorum"), desde donde se ampliaría hasta Cambrai ("Camaracum") y el río Somme. Sidonio Apolinar relata como Aecio tomó a los francos por sorpresa, haciéndoles retroceder (probablemente alrededor de 431). Este período marca el inicio de una situación que se prolongaría durante siglos: los francos germánicos se convirtieron en soberanos de un número cada vez mayor de súbditos galorromanos.

En 451, Aecio pidió ayuda a sus aliados germánicos en suelo romano para repeler una invasión de los hunos. Mientras que los francos salios le apoyaron, los renanos lucharon en ambos bandos, dado que muchos de ellos vivían fuera del Imperio. A su vez, los francos se vieron obligados a invadir Galia ante el avance huno de Atila, donde lucharon con Aecio en la batalla de los Campos Cataláunicos. Cuando Atila se marchó, a los francos que se hallaron en posesión de la zona nororiental se les conoció como salios, por vivir a lo largo del llamado río Sala, que es en realidad una de las corrientes del delta del Rin.

Los sucesores de Clodión son figuras poco conocidas. Las fuentes de Gregorio identifican sin demasiada seguridad a Meroveo ("Merovech" o "Merovaeus" en latín) como el rey de los francos, epónimo de la dinastía y posible hijo de Clodión. Meroveo fue sucedido en el trono por Childerico I, en cuya tumba, descubierta en 1653, se encontró un anillo que lo identificaba como rey de los francos. Este gobernó un reino de francos salios en Tournai, en la moderna Bélgica, como "foederatus" del Imperio romano.

Clodoveo I ("Clovis" en francés) tenía 15 años cuando sucedió a su padre Childerico I. Comenzó una política de expansión de su autoridad sobre las otras tribus francas y de ampliación de su territorio al sur y oeste de la Galia. Así, comenzó una campaña militar con la intención de consolidar los varios reinos francos en la Galia y Renania, dentro de la cual se enmarca la derrota de Siagrio en 486. Esta victoria sobre Siagrio supuso el fin del control romano en la región de París.

En la batalla de Vouillé (507), Clodoveo, con la ayuda de los burgundios, derrotó a los visigodos, expandiendo su reino al este, hasta los Pirineos. Tras esta batalla, Gregorio de Tours indica que Clodoveo llevó a cabo campañas para eliminar a los demás reyes francos, tanto ripuarios como salios.

La conversión de Clodoveo al cristianismo, tras su matrimonio con la princesa católica burgundia Clotilde en 493, pudo haber ayudado a acercarle al papa y a otros soberanos cristianos ortodoxos. La conversión de Clodoveo supuso la conversión del resto de francos. Al profesar la misma fe que sus vecinos católicos, los recientemente cristianizados francos encontraron mucho más fácilmente su aceptación por parte de la población local galo-romana que otros pueblos germánicos cristianizados de fe arriana, como los visigodos y ostrogodos, los vándalos, los lombardos o los burgundios. De esta forma, los merovingios dieron lugar a la que con el tiempo sería la dinastía de reyes más estable de Occidente. La dinastía merovingia fundada por Clodoveo toma su nombre de Meroveo, su antepasado germánico legendario y casi divino, que da legitimidad a su reino.

Esta estabilidad, sin embargo, no se extendía a la vida cotidiana durante la era merovingia. Los francos eran ante todo un pueblo guerrero, una característica que lógicamente impregnaba todos los aspectos de su cultura. Aunque en tiempos de los romanos existía un cierto grado de violencia (sobre todo en la etapa final), la introducción de la práctica germánica de recurrir a la violencia para solventar disputas y conflictos legales llevó a un cierto grado de anarquía al final de esta época. Esto afectó al comercio, que llegó a verse interrumpido ocasionalmente, dificultando de manera creciente la vida cotidiana, lo que desembocó en una progresiva fragmentación y localización de la sociedad en villas. La alfabetización, aparte de los pocos eruditos eclesiásticos, era prácticamente nula, como en toda la Europa occidental.

Los soberanos merovingios, siguiendo la tradición germánica, tenían la costumbre de dividir sus tierras entre los hijos supervivientes, ya que carecían de un amplio sentido de la res pública, concebían el reino como una propiedad privada de grandes dimensiones. Esto dio lugar divisiones territoriales, segregaciones y redistribuciones, reunificaciones y nuevas particiones, en un proceso que originaba asesinatos y guerras entre las distintas facciones. Esta práctica explica en parte la dificultad de describir con precisión tanto las fechas como las fronteras geográficas de cualquiera de los reinos francos, así como de determinar con precisión quién gobernaba en cada una de las regiones. El bajo nivel de alfabetización durante el periodo franco agrava el problema, ya que se conservan muy pocos documentos escritos.

El área franca se expandió aún más bajo el reinado de los hijos de Clodoveo, llegando a cubrir la mayor parte de la actual Francia (con la expulsión de los visigodos), pero incluyendo también zonas al este del río Rin, tales como Alamannia (el actual sudoeste de Alemania) y Turingia (desde 531); Sajonia, en cambio, permaneció fuera de las fronteras francas hasta ser conquistada por Carlomagno siglos más tarde. A su muerte en 511, repartió el reino entre sus cuatro hijos, hasta que su hijo Clotario I reunió temporalmente los reinos, tras él, los territorios francos volvieron a dividirse en 561 en Neustria, Austrasia y Borgoña, que habían sido anexionadas por los francos por medio de matrimonios e invasiones.

En cada reino franco, el mayordomo de palacio ejercía las funciones de primer ministro. Una serie de muertes prematuras que comenzaron con la de Dagoberto I en 639 desembocaron en una sucesión de reyes menores de edad. A comienzos del siglo VIII, esto había permitido a los mayordomos austrasios consolidar el poder de su propio linaje, lo cual llevó a la fundación de una nueva dinastía: los carolingios.



</doc>
<doc id="54985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54985" title="Fusajirō Yamauchi">
Fusajirō Yamauchi

, Kioto

Fusajirō Yamauchi fundó su empresa el 23 de septiembre de 1889 como "Nintendo Koppai" (任天堂骨牌).Gran culpa de este aumento de la demanda fue que estas barajas de hanafuda, gracias a su calidad, fueron adoptadas por los yakuza para sus partidas de cartas. Por ello, Yamauchi se vio forzado a ampliar el negocio para satisfacer la demanda, que siguió aumentando con el tiempo, convirtiendo a Nintendo en una empresa muy próspera y conocida en todo el país en los años venideros. 

Otro de los hechos importantes durante su mandato, fue que en 1902 se convirtió en la primera empresa japonesa en fabricar y vender con éxito barajas occidentales (principalmente baraja inglesa).

Fusajirō Yamauchi se retiró en 1929. Su yerno, Sekiryo Kaneda, heredó la presidencia de la compañía. En 1940, justo antes de que Japón entrara en la Segunda Guerra Mundial, Yamauchi sufrió un derrame cerebral, lo que llevó a su muerte. Sus restos fueron sepultados en el sótano de las oficinas originales de Nintendo en Kioto.

Tuvo una hija llamada Tei Yamauchi, mujer del sucesor de Yamauchi en la presidencia de Nintendo, Sekiryo Kaneda. Además, Fusajiro es el abuelo de Hiroshi Yamauchi, tercer presidente de la compañía de 1949 a 2002.


</doc>
<doc id="54991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54991" title="Cromosoma Filadelfia">
Cromosoma Filadelfia

El cromosoma Filadelfia, también llamado translocación Filadelfia, es una anormalidad genética asociada a la leucemia mieloide crónica (LMC), y la leucemia linfoide aguda en niños. El cromosoma de filadelfia es el resultado de una anomalía resultante de la translocación recíproca entre los cromosomas 9 y 22. A nivel citogenético se observa un cromosoma 9 de mayor tamaño que el normal y un cromosoma 22 más pequeño o cromosoma de Filadelfia. 

El fenómeno fue descubierto y descrito en 1960 por los científicos de Filadelfia Peter Nowell, de la Escuela de Medicina de la Universidad de Pensilvania y David Hungerford del instituto "Fox Chase Cancer Center", siéndole asignado el nombre de la ciudad donde se ubican ambos centros de investigación.

En 1973, Janet Rowley identificó en la Universidad de Chicago la translocación genética como el origen de la anormalidad.

Esta anormalidad afecta a los cromosomas 9 y 22. El 90 por ciento de los enfermos de leucemia mieloide crónica (primera enfermedad maligna en la cual fue posible demostrar una anomalía genética adquirida) presenta esta anormalidad, mientras el resto de los enfermos padecen translocaciones crípticas invisibles a las preparaciones mediante método de banda G u otras translocaciones que afectan a otro u otros cromosomas de la misma forma que sucede con los cromosomas 9 y 22. También se encuentran casos de cromosoma Filadelfia en enfermos de leucemia linfoblástica aguda (25 al 30 por ciento en adultos y 2 al 10 por ciento en niños), y ocasionalmente, en casos de leucemia mielocítica aguda (LMA).

El defecto genético del cromosoma Filadelfia consiste en un fenómeno conocido como translocación, es decir, ocurre una ruptura cromosómica en dos regiones concretas del cromosoma 9 y el 22 (translocación 9-22), intercambiando sus posiciones. Concretamente el punto de ruptura ocurre en el gen ABL (Abelson) del cromosoma 9 (región q34) y en el gen BCR ("Breakpoint Cluster Region", en inglés) del cromosoma 22 (región q11), dando lugar a un cromosoma 9 alterado y a un cromosoma 22 también alterado (Cromosoma de Filadelfia), pero caracterizado por la fusión de estos dos genes (BCR-ABL), los cuales codificaran una proteína quimérica. El gen ABL toma su nombre de «Abelson», el nombre de un virus causante de leucemias precursor de una proteína similar a la que produce este gen.

El resultado de esta translocación es la producción de una proteína de peso p230, p210 o p190 (p es una medida de peso para proteínas celulares en unidades de masa atómica) . El gen ABL en su situación normal expresa una proteína tirosina quinasa, al ocurrir la fusión con el gen BCR se sigue manteniendo dicha actividad tirosinquinasa. Aunque el gen BCR codifique una enzima serina/treonina proteínquinasa, la actividad realmente importante para el desarrollo de la enfermedad es la función de la tirosina quinasa alterada ya que se ha demostrado que juega un papel importante en la génesis del proceso leucémico. 

La proteína resultante de la fusión BCR-ABL interactúa con la subunidad receptora Interleuquina 3beta(c). La transcripción del BCR-ABL permanece activa continuamente, sin necesidad de ser activado por otras proteínas mensajeras. Esta transcripción continua desemboca en una alteración descontrolada de proteínas y enzimas que gobiernan la regularidad del ciclo de división celular y consecuentemente se inhibe la reparación del ADN, causando inestabilidad del genoma y siendo un factor potencial desencadenante de la «crisis en cadena» de la leucemia mieloide crónica, con una alta tasa de mortalidad.

El cromosoma Filadelfia se designa como cromosoma Ph (o Ph'). Los puntos de ruptura exactos fueron establecidos por Prakash y Yunis en 1984, y se encuentran en q34.1 en el cromosoma 9 y q11.2 en el cromosoma 22. Utilizando la nomenclatura correcta del ISCN (International System for Human Cytogenetic Nomenclature) sería 45,XY,t(9;22)(q34.1;q11.2).

En el punto de ruptura cromosómica es donde se localizan principalmente los oncogenes (genes malignos responsable de la transformación de una célula normal a una célula maligna) implicados en la generación de neoplasias, en el caso de esta enfermedad.

FISH es una tecnología que utiliza sonda de ADN marcadas con uh fluoróforo para detectar o confirmar anomalías génicas o cromosómicas. En primer lugar, la muestra de ADN (cromosomas metafásicos o núcleos en interfase) se desnaturaliza, proceso que separa las hebras complementarias de la estructura bicatenaria. A la muestra ya desnaturalizada se le añade la sonda de interés, que se asociará al ADN de la muestra en el sitio diana, durante el proceso de hibridación. La sonda está unida covalentemente (marcada) con un fluoróforo, que emite una señal observable mediante un microscopio de fluorescencia.

Los genes que consideramos diana son los genes BCR y ABL, por lo que el oncogén BCR-ABL estará presente si al microscopio podemos observar dos puntos luminiscentes juntos , que corresponde al intercambio genético que se produce en la formación del cromosoma Ph. Es importante entender que realizar FISH con núcleos metafásicos nos ofrece más información y resultados más específicos en con núcleos interfásicos. 

Técnica muy parecida a la anterior, pero en este caso la sonda marcada tiene como diana el gen fusionado ABL-BCR. Southern blot va a utilizar la hibridación in situ de dicha sonda con cromosomas en metafase de pacientes con Leucemia Mieloide Crónica. En definitiva, si ocurre hibridación es una prueba de que el gen fusionado se encuentra presente, por ello podemos decir que presenta el cromosoma de Filadelfia y analizando los síntomas se podrá diagnosticar la enfermedad o no.

En esta técnica se puede partir de ARN (lo transformas a cDNA gracias a la transcriptasa inversa) o ADN, lo característico es los primers o oligonucleótidos empleados para que se produzca la amplificación de tus genes diana, en este caso los genes ABL y BCR.
A finales de los años 1990 se identificó el STI-571 (Imatinib, Gleevec) por la farmacéutica Novartis como un inhibidor de la tirosinquinasa de amplio espectro y rendimiento. Imatinib es una terapia altamente efectiva para la leucemia mieloide crónica, sin embargo existe una alta tasa de recaída entre los pacientes en fase avanzada debido al desarrollo de mutaciones en el dominio quinada de ABL que causan resistencia a los medicamentos actuales. Imatinib es un derivado de 2-fenil amino pirimidina y funciona como inhibidor específico de varias enzimas tirosina quinasas. Este ocupa el sitio activo de la quinasa, lo que lleva a una disminución de la actividad, es decir, Imatinib se une cerca del sitio de unión del ATP desde donde coge los fosfatos para pasárselo a residuos de tirosina de distintos sustratos. Este hecho explica por qué mutaciones en el gen BCR-ABL pueden causar resistencia al tratamiento. 

Las subsiguientes pruebas médicas conducidas por el doctor Brian J. Druker, en colaboración con los doctores Charles Sawyers y Moshe Talpaz, demostraron que el STI-571 inhibía la proliferación de las células hematopoyéticas que presentaban BCR-ABL. A pesar de que ello no erradicaba las células de la LMC, limitaba de una forma importante el crecimiento de los clones tumorales y reducía el riesgo de la temida «crisis en cadena». Este producto fue comercializado en 2001 por la compañía farmacéutica Novartis como «Imatinib Mesylate» (Gleevec® en los Estados Unidos y Glivec® en Europa). También se han desarrollado otros inhibidores farmacológicos.






</doc>
<doc id="54993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54993" title="(4037) Ikeya">
(4037) Ikeya

(4037) Ikeya es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Takeshi Urata y Kenzuo Suzuki el 2 de marzo de 1987 desde Toyota, Japón.

Ikeya recibió al principio la designación de .
Más tarde, en 1990, se nombró en honor al astrónomo aficionado japonés Kaoru Ikeya.

Ikeya orbita a una distancia media de 2,771 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,217 ua y acercarse hasta 2,324 ua. Tiene una excentricidad de 0,1612 y una inclinación orbital de 8,453 grados. Emplea 1685 días en completar una órbita alrededor del Sol.

La magnitud absoluta de Ikeya es 12,6. Está asignado al tipo espectral Sq de la clasificación SMASSII.



</doc>
<doc id="54994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54994" title="(4496) Kamimachi">
(4496) Kamimachi

(4496) Kamimachi es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Tsutomu Seki el 9 de diciembre de 1988 desde el Observatorio de Geisei, Japón.

Kamimachi se designó inicialmente como .
Posteriormente, en 1991, recibió el nombre de la calle donde reside el descubridor.

Kamimachi orbita a una distancia media del Sol de 2,813 ua, pudiendo acercarse hasta 2,659 ua y alejarse hasta 2,968 ua. Su inclinación orbital es 4,79 grados y la excentricidad 0,05482. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1724 días.

La magnitud absoluta de Kamimachi es 12,9.



</doc>
<doc id="54995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54995" title="(10012) Tmutarakania">
(10012) Tmutarakania

(10012) Tmutarakania es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Liudmila Gueorguievna Karachkina y Nikolái Stepánovich Chernyj el 3 de septiembre de 1978 desde el Observatorio Astrofísico de Crimea, en Naúchni.

Tmutarakania fue designado al principio como .
Más adelante, en 2001, se nombró por el antiguo principado ruso de Tmutarakáñ.

Tmutarakania está situado a una distancia media de 2,442 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,982 ua y alejarse hasta 2,902 ua. Su inclinación orbital es 1,558 grados y la excentricidad 0,1883. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1394 días. El movimiento de Tmutarakania sobre el fondo estelar es de 0,2583 grados por día.

La magnitud absoluta de Tmutarakania es 14,6.



</doc>
<doc id="54997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=54997" title="Interleucina">
Interleucina

Las interleucinas o interleuquinas (del griego λευκὸς, -leukós, blanco y κινή, -kiné, movimiento y que se pueden abreviar como IL), son un conjunto de citoquinas (proteínas segregadas, que actúan como moléculas mensajeras químicas a corta distancia, en la comunicación celular), que se observó por primera vez que fueron sintetizadas por los leucocitos, aunque en algunos casos también pueden fabricarse por células endoteliales, del estroma del timo o de la médula ósea. 

Las IL pueden dividirse en cuatro grandes grupos basados en características estructurales distintivas. Sin embargo, su similitud en la secuencia de aminoácidos es bastante débil (típicamente 15-25% de identidad). El genoma humano codifica más de 50 interleucinas y proteínas relacionadas.

La función del sistema inmunológico depende en gran parte de las interleucinas. Su principal papel es regular los eventos que atañen a las funciones de estas poblaciones de células del sistema inmunitario, como la activación, diferenciación o proliferación, la secreción de anticuerpos, la quimiotaxis, regulación de otras citocinas y factores, entre otras

Se han descrito deficiencias poco frecuentes de algunas, todas ellas enfermedades raras relacionadas con enfermedades autoinmunes o de inmunodeficiencia, siendo especialmente importante la alteración conocida como tormenta de interleucinas.

La mayoría de las interleucinas se sintetizan por los linfocitos T CD4 ayudantes, así como a través de monocitos, macrófagos y células endoteliales. Promueven el desarrollo y la diferenciación de los linfocitos T y B, y de las células hematopoyéticas.

Además, se sabe que los receptores de interleucina en astrocitos en el hipocampo también están involucrados en el desarrollo de memorias espaciales en ratones.

El nombre "interleucina" se eligió en 1979, para sustituir los distintos nombres utilizados por los diferentes grupos de investigación para designar a la interleucina 1 (factor activador de los linfocitos, proteína mitogénica, factor de sustitución de células T III, factor activador de células B, factor de diferenciación de células B y "Heidikine") y a la interleucina 2 (TSF, etc.). Esta decisión se tomó durante el Segundo Taller Internacional de Linfoquinas en Suiza (27-31 de mayo de 1979 en Ermatingen).

El término interleucina se deriva de (inter) "como medio de comunicación" y (-leucina) "derivado del hecho de que muchas de estas proteínas son producidas por los leucocitos y que actúan sobre los leucocitos". El nombre es algo así como una reliquia; desde entonces se ha descubierto que las interleucinas son producidas por una amplia variedad de células del cuerpo. El término fue acuñado por el Dr. Vern Paetkau, de la Universidad de Victoria.

Algunas interleucinas se clasifican como linfoquinas, citoquinas producidas por los linfocitos que median en las respuestas inmunológicas.

Son proteínas solubles de bajo peso molecular que ejecutan múltiples funciones vinculadas al crecimiento celular, inmunidad, diferenciación tisular, inflamación, etc. Además de las células del sistema inmunitario, estas citocinas son producidas por diferentes tipos celulares durante la activación de la inmunidad innata y adquirida. Son el principal medio de comunicación intracelular ante una invasión microbiana. Las citocinas sirven para iniciar la respuesta inflamatoria, y para definir la magnitud y naturaleza de la respuesta inmunitaria específica. Se conocen en la actualidad no menos de 33 interleucinas, las cuales difieren entre sí tanto desde el punto de vista químico como del biológico. Mientras algunas de ellas (IL-4, IL-10, IL-11) presentan esencialmente efectos favorables, otras (IL-1, IL-6, IL-8), paralelamente a su función defensiva, pueden también ser deletéreas para el organismo.




</doc>
<doc id="55001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55001" title="At the Gates">
At the Gates

At the Gates es una banda sueca de death metal, pionera del "Sonido Gotemburgo" o "death metal melódico". Inicialmente activa de 1990 a 1996, reformándose en el 2007.

At The Gates nació de las cenizas de una banda llamada Infestation, quienes en 1990 lazaron el demo "When Sanity Ends". Al disolverse la banda se formó At The Gates. Padres del estilo llamado sonido de Gotemburgo , por haberse originado en esa ciudad de Suecia que después redundó en su fusión con el black metal, junto con otros artistas como Dissection. At The Gates combinaba brutales voces con una sección de ritmos a muy altos tiempos. Pero sin embargo lo que más los distinguió de otras bandas de la época fue su pesada sección de guitarras, que traía como novedad incluir melodías al mismo tiempo. Sus estructuras y su fluidez particulares les permitió distanciarse otros estilos melódicos como el heavy metal, pasando a ser los precursores del Death Metal de Gotemburgo. Su obra más trascendental fue el álbum "Slaughter of the Soul" del año 1995.

Aparecieron en el álbum "Metal Militia" en 1993 interpretando la canción "Escape" con el seudónimo de Snotrocket. No usaron su nombre original por problemas contractuales.

Tras publicar su último disco oficial en 1995, los integrantes de la banda siguieron caminos propios, e incluso formaron agrupaciones exitosas como The Haunted. El vocalista Tomas Lindberg se dedicó a trabajar en varios proyectos como The Great Deceiver, The Crown y Lock-up, alternando su trabajo de cantante con el de profesor. En una entrevista con EMP Live, Lindberg, habló sobre su carrera como profesor de escuela en su ciudad natal Gotemburgo Suecia. Tomas comentó: ""Mis estudiantes están muy emocionados porque estoy en una banda, ellos no son metaleros, tienen como 11 o 12 años. Pero ellos vinieron al show cuando tocamos en Gotemburgo, entraron a backstage y se tomaron fotos con la banda, así que supongo que podría ser el profesor cool, el cual no intento ser""

Cuando se le preguntó si era el profesor "genial" con sus estudiantes, Tomas dijo ""No, probablemente soy el buen profesor, espero, tenemos una buena relación. Creo que toda educación parte con una buena relación con los estudiantes""

El 18 de octubre de 2007, At The Gates anuncio su reunión seguida de varios recitales a mediados del 2008, incluyendo el Getafe Electric Festival, el Roskilde Festival, Ruisrock, Wacken Open Air, Graspop Metal Meeting, Sweden Rock Festival, Gods of Metal, Hellfest, Castle Festival, y Bloodstock Open Air, así como para una gira por Japón, con The Dillinger Escape Plan, Into Eternity, Pig Destroyer y Mayhem en mayo de 2008.

En diciembre de 2010, la banda anunció una segunda reunión en su ciudad natal (Gotemburgo, Suecia), con planes para tocar en el Metaltown 2011. Ese mismo mes, anunciaron que tocarían en Bloodstock Open Air en Derbyshire, Inglaterra. 

El 2012 tocan en el Resurrection Fest en Viveiro (Galicia), se presentaron en la Ciudad de México en el Circo Volador, recinto emblemático para eventos de este género musical, así como también hicieron su gira Sudamericana Suicidal Final Tour. 

"At War With Reality" fue publicado el 27 de octubre de 2014. Después de 18 años, y con la formación clásica de Slaughter Of The Soul, este álbum tiene influencias del movimiento literario que surgió entre los años 1960 y 1970, conocido como boom latinoamericano. En los títulos de las canciones es posible observar referencias a obras de escritores como Ernesto Sabato, Jorge Luis Borges, Carlos Fuentes y Gabriel García Márquez.

To Drink From The Night Itself fue lanzado el 18 de mayo de 2018 a través de la discográfica Century Media. Producido con Russ Russell (Napalm Death, The Haunted, Dimmu Borgir, en Parlor Studios, Reino Unido. Presenta ilustraciones conceptuales creadas por Costin Chioreanu de Twilight 13 Media, que trabajó anteriormente con la banda en su último disco.

También fue la partida de uno de sus guitarristas fundadores. El cantante Tomas Lindberg habló en la revista Decibel sobre cómo la partida del antiguo guitarrista de At The Gates y su principal compositor Anders Björler afectó el sonido de la banda. 

"Es cierto que hay un gran cambio en la alineación", dijo. "Lo que hay que tener en cuenta es que Jonas Björler [bajo] escribió el 40 por ciento de 'Slaughter Of The Soul' y 'At War With Reality'. Algunas personas parecen olvidar esto. Simplemente asumen que el guitarrista principal es el Único compositor. Jonas tuvo que asumir mucha más responsabilidad esta vez, pero él y yo hemos tenido un tiempo realmente genial y creativo escribiendo este álbum. Puede haber un ligero cambio de dirección, tal vez, pero los fanáticos de At The Gates no deberían estar. preocupados, sigue siendo un disco de  At The Gates. En todo caso, es más pesado y más death metal que el anterior".

Lindberg dijo que el nuevo guitarrista de At The Gates Jonas Stålhammar llegó a la banda demasiado tarde como para participar en el proceso de composición del nuevo disco. "Este es básicamente Jonas [Björler] y yo en lo que respecta a la escritura. Todos los chicos han contribuido de alguna manera, pero la escritura principal viene de Jonas y de mí. La mayoría de las canciones ya estaban en las etapas finales cuando Jonas Stålhammar se unió, así que no hubo mucho tiempo para que él contribuyera, pero esperamos tenerlo más involucrado la próxima vez. Al decir eso, sus solos, por supuesto, serán escritos por él mismo ".

At the Gates fueron nominados a los Premios Grammy Suecos por Slaughter of the Soul en 1995 junto con Fireside por Do Not Tailgate, Meshuggah por Destroy Erase Improve, y Magnum Opus de Yngwie Malmsteen.




Cronología




</doc>
<doc id="55002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55002" title="Nana Mouskouri">
Nana Mouskouri

Nana Mouskouri (en griego: "Νάνα Μούσχουρη" /ˈnana ˈmusxuri/; La Canea, Creta; 13 de octubre de 1934) es una cantante griega, particular por ser una de las solistas con mayores ventas en la historia, con más de 300 millones de discos, casetes y CD.

Su nombre es Iōánna Músjuri (Ιωάννα Μούσχουρη), conocida como Nana. Inició su carrera a temprana edad y se estableció con su familia en Atenas, donde su padre trabajaba como proyeccionista de cine, ahí comenzó el amor de Nana por el arte, especialmente la música.

Al comenzar la Segunda Guerra Mundial, Nana continuó con sus estudios, gracias al apoyo de su profesor de música y permaneció en el conservatorio hasta 1950. Luego cantó en pequeños clubes nocturnos, donde Harry Belafonte la daría a conocer posteriormente. Al percatarse de estas 'escapadas' de Nana a los clubes de jazz la echaron del conservatorio, y como ella menciona: "Mi maestro me dijo: jazz o clásica, y yo opté por la música". Perteneció como vocalista al trío "Los Atenienses", donde conoció a su marido Yorgos (George) Petsilas, del cual se separó después, en 1975. En 2003 se casó con André Chapelle, después de 30 años de relación, quien era y sigue siendo su productor.

Desde 1959 en adelante, se inician los triunfos para Nana, gracias a sus experiencias con diversos géneros musicales (Pop, Jazz, Folclórica, Clásica, Gospel, etc.). En Estados Unidos llegó a grabar un álbum con Quincy Jones y actuó en televisión junto a Harry Belafonte.

Ganó dos premios de la canción griega. Su primer triunfo internacional fue en 1960, en el Festival Internacional del Mediterráneo en Barcelona. También fue premiada su canción "Nunca en Domingo". Un año después, le siguió el León de Oro de Berlín, por la música del documental "Grecia, Tierra de Sueños" (Ελλάδα, η χώρα των ονειρών). En ese mismo año gana su primer disco de oro por la canción en alemán "Weisse Rosen aus Athen" ("La Rosa blanca de Atenas"). 

En 1963 representó a Luxemburgo en el Festival de la Canción de Eurovisión con ""À force de prier"" quedando en la 8.ª posición. Luego alcanza otro gran éxito con "Los paraguas de Cherburgo", compuesta por Michel Legrand; pero posiblemente su canción más popular es "Libertad" ("Je chante avec toi Liberté") en 1981, que graba en cinco idiomas y que es una adaptación del "Va pensiero" de la ópera "Nabucco" de Giuseppe Verdi.

Desde entonces, Nana se convirtió en una celebridad mundial, y en cada concierto que da se agotan las entradas. Ganó también otros premios y grabó alrededor de 300 álbumes, que en los años 1980 y 1990 consolidaron aún más su carrera musical. Su más destacada característica es que ha grabado innumerables canciones en griego, inglés, francés, español, italiano, latín, alemán, hebreo, japonés, entre otros.

Posteriormente, incursionó en la política, reprobando la dictadura militar griega y apoyando la democracia hasta su restitución en 1974. Su amor por los niños la llevó a ser embajadora de la UNICEF en 1993 y luego a representar a Grecia en el Parlamento Europeo en 1994.

En el ámbito musical, realizó diversas presentaciones en todos los continentes, ganando consigo el apoyo del público. Desde 1961 a 1972 perteneció a la Philips Fontana y de 1972 y 1973 en adelante, a la Philips Records y Mercury Records respectivamente. Ha grabado numerosos discos, como los que se muestran más adelante.

Alcanzó gran popularidad en España en los años '80, al ser invitada con frecuencia a los espectáculos televisivos de José Luis Moreno.

En 2006 acudió como invitada especial al Festival de Eurovisión que se celebró en su Grecia natal. Fue la encargada de accionar el reloj que daba comienzo a los votos telefónicos.

Para cerrar con broche de oro esta excelsa carrera y despedirse de sus fanes, Nana planeó una Gira de despedida (Farewell World Tour) por todo el mundo, que comenzó en el 2005 y terminó el 24 de julio de 2008 en el Odeón de Herodes Ático de Atenas.

En toda su carrera ha vendido más de 300 millones de discos en todo el mundo, siendo una de las solistas más exitosas.


La primera biografía de Nana fue editada en francés bajo el título de "Chanter ma vie".
En el año 2006 Mouskouri escribió su autobiografía en griego titulada "Το όνομά μου είναι Νάνα" (To onoma mou einai Nana - Mi nombre es Nana), este libro fue traducido, en 2007, al inglés (Memoirs), al francés (La fille de la chauve-souris) y al alemán (Stimme der Sehnsucht-Meine Erinnerungen).





</doc>
<doc id="55003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55003" title="Terrorismo de Estado en Argentina en las décadas de 1970 y 1980">
Terrorismo de Estado en Argentina en las décadas de 1970 y 1980

El terrorismo de Estado en Argentina en las décadas de 1970 y 1980 fue un período de terrorismo de Estado llevado a cabo en el país que culminó con la última dictadura cívico-militar autodenominada «Proceso de Reorganización Nacional», que gobernó desde el 24 de marzo de 1976 hasta la restauración de la democracia en 1983, como parte de la Operación Cóndor. Durante este tiempo el Estado llevó adelante una política de represión ilegal, violencia indiscriminada, persecuciones, tortura sistematizada, desaparición forzada de personas, manipulación de la información y demás formas de terrorismo de Estado para instalar un plan de política económica liberal, liberal-corporativa o de libre mercado. Se estima que durante ese período las fuerzas represoras del gobierno "de facto" hicieron desaparecer a aproximadamente 30 000 personas (ver Sección «cantidad de víctimas»).

La denominación también utilizada de «"guerra sucia"» alude al carácter informal y no reglamentado del enfrentamiento entre el poder militar —desligado de la autoridad civil—, contra la misma población civil y las organizaciones guerrilleras, que no obtuvo en ningún momento la consideración explícita de guerra civil. El uso sistemático de la violencia y su extensión contra objetivos civiles en el marco de la toma del poder político y burocrático por las Fuerzas Armadas, determinó la inmediata suspensión de los derechos y garantías constitucionales y propició la aplicación de tácticas y procedimientos bélicos irregulares a toda la población.
Bajo la tutela de la CIA, las dictaduras de América Latina en la década de 1970 unieron sus servicios de inteligencia para la persecución ilegal de activistas, sindicalistas, guerrilleros, artistas, periodistas, sacerdotes y opositores en general.

Conforme al sitio oficial del Ministerio de Educación y Deportes las notas distintivas del Terrorismo de Estado son:


El jurista español Ernesto Garzón dice que el Terrorismo de Estado es:

También se ha expresado:

La Enciclopedia Encarta define al Terrorismo de Estado como el:

Pocos meses antes del derrocamiento de Juan Domingo Perón, en junio de 1955, aviadores militares de la Armada bombardearon a la Plaza de Mayo causando más de 300 muertos civiles, y marcando un trágico precedente de una fuerza armada que ataca a su propia población. En 1956, ya producido el golpe cívico-militar, una sublevación peronista fue reprimida con el fusilamiento del general Juan José Valle y otros participantes, incluyendo un episodio de fusilamientos clandestinos en la localidad de José León Suárez de Buenos Aires.

En 1959 se produjo la revolución cubana, que tendría una fuerte influencia, sobre todo entre los jóvenes y a través de la figura del Che Guevara, en la promoción de la guerrilla urbana en América Latina, también llamada por entonces "«la vía armada»". A mediados de ese mismo año apareció la primera fuerza guerrillera, con el nombre de Uturuncos en la provincia de Tucumán. 

El 14 de marzo de 1960 el presidente Arturo Frondizi ordenó ejecutar el Plan CONINTES (Decreto 9880/58), militarizando las huelgas y la protesta social, y deteniendo a cientos de opositores bajo jurisdicción militar y con sus derechos constitucionales restringidos.

En 1963 fue secuestrado y hecho desaparecer, el activista sindical Felipe Vallese, perteneciente a la Unión Obrera Metalúrgica (UOM-CGT) a quien se considera generalmente el primer desaparecido de la historia argentina contemporánea, aunque algunos autores han señalado la existencia de otros activistas desaparecidos con anterioridad. Fueron juzgados y condenados por ese hecho los comisarios Félix Monzón y Francisco Lozón y sus ayudantes Luis Tixie, Fortunato Desimone, Arturo Lleonart y Santos Barrera. Según Osvaldo Bayer, habría ocurrido otro caso de desaparición forzada en perjuicio de los militantes anarquistas Miguel Arcángel Roscigna, Andrés Vázquez Paredes y Fernando Malvicini en el año 1937.

En 1964 se produjo en Brasil el primero de una serie de golpes de Estado de nuevo tipo que tenían como fin establecer dictaduras militares permanentes, categorizadas por el politólogo Guillermo O'Donnell como Estado burocrático-autoritario. El modelo se extendería por el Cono Sur, promovido desde la Escuela de las Américas de Estados Unidos en Panamá, bajo la llamada doctrina de la seguridad nacional en el marco de la Guerra Fría. 
El golpe de Estado brasileño fue el primero de los golpes de Estado en América del Sur con influencia directa de Estados Unidos y tenía el nombre en código de Operación Brother Sam.

En 1966 se instaló la primera dictadura cívico-militar de tipo permanente en Argentina: la autodenominada revolución argentina (1966-1973), apoyada por Estados Unidos en el marco de la Guerra Fría contra la Unión Soviética.

Durante su curso se disolvieron los partidos políticos y se disparó la violencia política. En las manifestaciones callejeras se comenzó a asesinar manifestantes, cuyos nombres —Santiago Pampillón, Juan José Cabral, Máximo Mena, Adolfo Ramón Bello, Luis Norberto Blanco, Hilda Guerrero de Molina, etcétera— fueron enarbolados bajo lemas como "«la sangre derramada no será negociada»". Estallaron hechos insurreccionales urbanos masivos que adoptaron nombres como Cordobazo, Rosariazo, Mendozazo, Correntinazo, Tucumanazo, Choconazo, Rocazo, Viborazo, Trelewazo. Se formaron organizaciones guerrilleras como las FAR, FAP, Montoneros y ERP, que realizaron operaciones, copamientos, atentados y asesinatos de alto impacto. Comenzaron a sucederse una serie de asesinatos de líderes sindicales, militares, políticos y empresariales de primer nivel, de alto impacto en la opinión pública —Vandor, Aramburu, José Alonso, Sallustro, Juan Carlos Sánchez, Roberto Mario Uzal, Emilio Berisso— realizados por grupos guerrilleros que, entre 1971 y 1972 asesinaron a 95 policías y algunos militares.

El secuestro y desaparición de Mirta Misetich en 1971 fue el primero en el que se utilizó la metodología de desaparición forzada —incluyendo zona liberada— que se utilizaría sistemáticamente a partir del golpe de Estado del año 1976.

El 22 de agosto de 1972 un grupo de guerrilleros detenidos fueron fusilados clandestinamente en una base militar de Trelew. Este hecho en particular también ha sido considerado como la primera acción concreta del terrorismo de Estado en Argentina.

El alto nivel del conflicto social y las acciones de las organizaciones guerrilleras obligó al gobierno militar a convocar a elecciones en las cuales el 11 de marzo de 1973 se eligió a Héctor Cámpora presidente con casi el 50 % de los votos, el candidato elegido por Perón dada su proscripción.

El gobierno democrático asumió el 25 de mayo. Una de sus primeras medidas fue anunciar un aumento salarial de emergencia e indultar y liberar a unos 600 presos políticos, medida que se completó al día siguiente con una amplia amnistía sancionada por el Congreso Nacional. en nombre de la reconciliación nacional.

El 20 de junio, en ocasión del regreso definitivo de Perón al país, y ante una movilización de millones de personas jamás vista en la historia argentina, se produjo una emboscada conocida como la Masacre de Ezeiza, organizada por la derecha del peronismo, contra las columnas del peronismo revolucionario, en la cual al menos 13 personas fueron asesinadas y 365 resultaron heridas.

En septiembre de 1973 se realizaron nuevas elecciones pero sin proscripción, en las que triunfó la fórmula Juan Domingo Perón-María Estela Martínez de Perón, con el 62 % de los votos. Luego de las elecciones la organización guerrillera ERP permaneció militarmente activa, mientras que Montoneros declaró que suspendía sus operaciones militares.

En octubre de 1973 comenzó a operar un grupo parapolicial conocido como Triple A —Alianza Anticomunista Argentina— asesinando a militantes de izquierda, peronistas y no peronistas. El grupo estaba financiado por el gobierno y dirigido por el Ministro de Bienestar Social José López Rega. En los dos años siguientes asesinaría a 683 personas. El conocimiento de Perón sobre las actividades de la Triple A es materia de debate entre los investigadores.

El 27 de junio, se instaló una dictadura cívico-militar en Uruguay que permanecería en el poder hasta 1985 y el 11 de septiembre de 1973 se produjo un sangriento golpe de Estado en Chile en el cual el general Augusto Pinochet tomaría el poder hasta 1990. De esta forma Argentina quedaba como el único país del Cono Sur donde persistían las instituciones democráticas.

Existieron conexiones estrechas entre las dictaduras militares establecidas en aquellos años en el Cono Sur, que se expresaron en el llamado Plan Cóndor y que en 1974 se manifestaron con el asesinato en Buenos Aires del exvicepresidente de Chile y excomandante en jefe del Ejército de Chile, general de ejército Carlos Prats, por haber sido colaborador del derrocado presidente Salvador Allende.

El 19 de enero, el trotskista Ejército Revolucionario del Pueblo atacó la guarnición militar de la ciudad bonaerense de Azul, lo que motivó una dura respuesta por parte del entonces presidente constitucional Juan Domingo Perón, y contribuyó a que este tendiese a recostarse cada vez más sobre el ala derecha del movimiento justicialista durante sus últimos meses de vida.

Organizaciones parapoliciales de extrema derecha —vinculadas a la Triple A o a su suerte de «filial» cordobesa «Comando Libertadores de América»— asesinaron al dirigente sindical y exgobernador justicialista de Córdoba, Atilio López, además de a los abogados izquierdistas Rodolfo Ortega Peña y Silvio Frondizi —hermano del derrocado expresidente argentino Arturo Frondizi, quien se había desempeñado como primer mandatario entre el 1.º de mayo de 1958 y el 29 de marzo de 1962. También en 1974 fueron asesinados el sacerdote tercermundista Carlos Mugica y decenas de militantes políticos de izquierda.

El 9 de agosto, un grupo de jóvenes guerrilleros de la denominada Compañía del Monte «Ramón Rosa Jiménez» del ERP —la cual tenía su epicentro de operaciones en la provincia de Tucumán—, bajo el comando de Hugo Irurzún —«Capitán Santiago»—, iniciaron una operación para asaltar el Regimiento de Infantería Aerotransportado 17 del Ejército Argentino en la capital catamarqueña de San Fernando, al mismo tiempo que otro grupo se preparaba para el copamiento de la fábrica militar de Villa María —en Córdoba—. Dieciséis guerrilleros pertenecientes al primer grupo de ataque fueron sumariamente fusilados después de ser capturados antes de copar la unidad militar. Después de la llamada masacre de Capilla del Rosario en la cual 16 guerrilleros murieron, el ERP anunció que mataría a 16 oficiales del Ejército como represalia, la cual se inició en septiembre. Hasta el 10 de diciembre habían sido asesinados 10 oficiales pero entonces la campaña se suspendió a causa de la muerte de la hija de tres años del capitán Humberto Viola, atrapada en el tiroteo durante el asesinato de su padre, en la ciudad de San Miguel de Tucumán el 1.º de diciembre anterior. El 6 de septiembre la dirección de Montoneros decidió pasar a la clandestinidad y el 19 de septiembre realizó el secuestro de los hermanos Juan y Jorge Born, principales accionistas del poderoso grupo empresarial Bunge & Born. Como resultado de tal operación, dicha organización político-militar obtuvo unos 60 millones de dólares por el rescate.

El 30 de septiembre de 1974, fue asesinado con una bomba en la ciudad de Buenos Aires el general retirado del Ejército de Chile Carlos Prats junto con su esposa Sofía Cuthbert. El autor material del atentado fue el estadounidense Michael Townley, agente de la DINA. Este asesinato ya se considera parte de la Operación Cóndor que coordinaba internacionalmente la acción represiva clandestina, aunque el mismo recién se formalizaría al año siguiente.

Si bien en el año 1975 disminuyó el número de asesinatos de impacto público —John Patrick Egan, cónsul de los Estados Unidos en Córdoba; el general Jorge Cáceres Monié y su esposa—, aumentó en cambio su número hasta alcanzar el punto más alto de las últimas dos décadas. Entre ellas se incluye la masacre conocida como la Masacre del cinco por uno, en la que fueron asesinados Jorge Enrique Videla y de sus hijos Jorge Lisandro y Guillermo, el 21 de marzo de 1975; 41 años después, el 20 de diciembre de 2016, el TOF n.º 1 de Mar del Plata, sentenció como autores a cadena perpetua, a Mario Ernesto Durquet, al exsuboficial del Ejército Fernando Alberto Otero y al exfiscal Gustavo Demarchi, todos miembros de la organización parapolicial Concentración Nacional Universitaria (CNU). Se trata de uno de los pocos casos de enjuiciamiento de crímenes de lesa humanidad cometidos antes del 24 de marzo de 1976. La lista elaborada por el Grupo Fahrenheit contabiliza 336 personas detenidas-desaparecidas en 1975, frente a 43 del año anterior. La CONADEP por su parte estimó que 359 personas habían desaparecido en 1975.

El hecho más importante vinculado a este tema fue el Operativo Independencia, autorizado por la presidenta María Estela Martínez de Perón en acuerdo general de ministros mediante el del 5 de febrero, en el que se ordenó al Ejército intervenir y «aniquilar el accionar de elementos subversivos que actúan en la provincia de Tucumán» (art. 1), y más adelante en todo el país, cuando ocupaba provisionalmente la presidencia nacional, el presidente de la Cámara del Senado, Ítalo Lúder, por licencia por enfermedad de Martínez, mediante los Decretos , , y de octubre de 1975. El 28 de octubre mediante la , se dispuso la zonificación militar del país en cinco zonas, divididas a su vez en subzonas y áreas, con sus correspondientes responsables militares. Años después hubo fuertes discusiones sobre el significado y alcance del término «aniquilar» en vinculación directa al concepto de terrorismo de Estado, ya que el resultado concreto de la orden fue el aniquilamiento personal de los insurgentes y no de sus estructuras ni su accionar. La intervención militar en Tucumán estuvo motivada en el control alcanzado por el ERP en esa provincia, hecho que llevó a Mario Santucho —líder de la organización— a declarar una «zona liberada», para pedir apoyo y reconocimiento de los países socialistas como «ejército beligerante». Los enfrentamientos y acciones represivas en esa provincia causaron la muerte de militares y de guerrilleros, así como de civiles no combatientes.

El 25 de noviembre de 1975 fue establecido oficialmente el Plan Cóndor, en una reunión realizada en Santiago de Chile entre Manuel Contreras, el Jefe de la DINA (policía secreta chilena), y los líderes de los servicios de inteligencia militar de Argentina (gobernada por María Martínez de Perón), Bolivia, Paraguay y Uruguay —estos últimos con gobiernos militares—.

En los primeros meses de 1976 continuó el alto nivel de violencia política. Los tres Comandantes en Jefe conformaron un gobierno paralelo de hecho y habían intimado a renunciar a la presidenta Isabel Perón, quien se negó a hacerlo para no convalidar el golpe, ni la matanza que causaría, como ya era visible para todos los observadores.

En Tucumán el Ejército Argentino venció el 13 de febrero a la Fuerza de Monte de Montoneros. El 22 de marzo el ERP asesinó al sindicalista de la FOTIA Atilio Santillán. El 23 de marzo el diario "La Opinión" de Buenos Aires tituló: «Argentina inerme ante la matanza». El 24 de marzo se produjo el golpe de Estado, dando así inicio a la dictadura que se autodenominó Proceso de Reorganización Nacional.

Ha sido probado en los juicios, que luego de iniciado el gobierno constitucional de Raúl Alfonsín el 10 de diciembre de 1983, al menos un centro clandestino de detención continuó en actividad en Mar del Plata y que allí fueron mantenidas con vida hasta el año siguiente varias personas desaparecidas, entre ellas Cecilia Viñas Moreno. También se ha revelado que el gobierno de Alfonsín recibió información de un país europeo sobre la existencia de personas desaparecidas vivas en un centro de detención clandestino en Chubut, pero que cuando las fuerzas de seguridad al mando del ministro Antonio Tróccoli llegaron al mismo con el fin de rescatarlas, no encontraron a ninguna.

El 24 de marzo de 1976 asumió el poder, como «órgano supremo de la Nación», la Junta Militar de Gobierno, integrada por los titulares de las tres Fuerzas Armadas: el teniente general Jorge Rafael Videla, el almirante Emilio Eduardo Massera y el brigadier general Orlando Ramón Agosti. El primero a su vez, fue designado con el título de presidente con la mayor parte de las funciones de los poderes ejecutivo y legislativo. «En ejercicio del poder constituyente» la Junta estableció un estatuto al que deberían someterse todas las otras leyes incluida la Constitución.

El primer día la Junta Militar dictó 31 comunicados. El comunicado n.º 1 dijo:
El comunicado n.º 19 estableció:
Ese mismo primer día se impuso la pena de muerte y los Consejos de Guerra (Ley 21264):
El estado de sitio, con la suspensión de las garantías constitucionales, ya había sido declarado durante el Gobierno de María Estela Martínez de Perón, por Decreto 1368/1974. Pocos días después el gobierno militar sancionó la Ley 21 275 suspendiendo el derecho constitucional de opción a salir del país (Constitución Nacional, art 23).

La Junta Militar dictó leyes y órdenes discrecionales, entre ellas disponiendo detenciones o cesantías masivas, en las que no se consideraba la razón de los actos (Leyes 21258, 21260, 21262, 21274, etc). La ley 21260 dictada el mismo 24 de marzo de 1976, por ejemplo, establecía:
La dictadura estableció una estructura clandestina para la represión de los opositores, que incluía «grupos de tareas», secuestros y desapariciones forzadas, centros de detención y tortura clandestinos, mecanismos ilegales para asesinar personas y disponer de sus cadáveres, instalaciones médicas secretas para atender partos de detenidas-desaparecidas y suprimir las identidades de los niños nacidos en cautiverio, desinformación a través de los medios de comunicación, coordinación con las gerencias de recursos humanos de las grandes empresas para la delación de opositores, etcétera.

Como respuesta a las denuncias por violaciones de derechos humanos en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la OEA, la dictadura cívico-militar intentó justificar su accionar clandestino sosteniendo que era necesario vincular "«el tema de los derechos humanos con la necesidad de reprimir el terrorismo y la subversión como medio para preservar la seguridad nacional»".

Según el teniente general Martín Balza, quien fuera entre 1991 y 1999:
El 6 de mayo de 1977, el general de brigada Ibérico Manuel Saint-Jean, gobernador militar de la Provincia de Buenos Aires, declaró al periódico inglés "The Guardian":
En las órdenes secretas del 17 de diciembre de 1976 dictadas por el jefe del Estado Mayor del Ejército, general de división Roberto Viola, ya no se habla de aniquilar «el accionar» de los subversivos, sino de aniquilar a los individuos:
En el telegrama interno AT 183 de la embajada de Estados Unidos en Argentina del 14 de mayo de 1980 se relata:
En otro documento oficial de los Estados Unidos, un memorándum de conversación titulado "«Tuercas y tornillos de la represión gubernamental al terrorismo-subversión»" se detalla una charla realizada el 7 de agosto de 1979 entre el consejero político de la embajada de Estados Unidos, William Hallman; el Oficial de Seguridad Regional, James Blystone y un alto jefe militar cuyo alias era Jorge Contreras, y en la que este último detalla largamente la política de represión "«por izquierda»", término que utiliza para referirse a la acción ilegal:

Más adelante, el mismo documento, en un subtítulo denominado «Organización y Estructura», dice:
La directiva de operaciones represivas 504/77 establecía que la detención de los obreros sospechosos «se efectuará con el método que más convenga fuera de las fábricas y de manera velada».

En el diario "La Nación" del 3 de noviembre de 1977 se publicó el siguiente comunicado demostrativo de la situación en el país:
Los procedimientos represivos que caracterizaron el terrorismo de Estado en Argentina escandalizaron a la opinión pública mundial y causaron un gran desprestigio internacional de los militares argentinos.

En realidad se estableció un sistema descentralizado de represión, a cargo de las zonas y áreas militares, en el que cada jefe militar tenía carta blanca para ejecutar el plan represivo.

Para implementar la táctica de desaparición forzada de personas el gobierno militar creó cientos de centros clandestinos de detención (CCD).

Las Fuerzas Armadas clasificaban los CCD en dos tipos:

Los primeros CCD fueron instalados en 1975, antes del golpe militar del 24 de marzo de 1976. En ese año ya estaban en funcionamiento «La Escuelita» en Faimallá (Tucumán) y «El Campito» (Provincia de Buenos Aires). También en 1975 funcionó un CCD en la planta de la empresa Acindar en Villa Constitución, presidida por Martínez de Hoz, como parte de la estructura represiva organizada para reprimir la huelga declarada por el sindicato UOM en mayo de ese año.

En el año 1976 llegaron a existir 610 CCD, pero muchos de ellos fueron temporarios y circunstanciales. Luego de los primeros meses posteriores al golpe de Estado, la cifra se estabilizó en 364 CCD. En 1977 la cantidad se redujo a 60. En 1978 había 45 y en 1979 7 CCD. En 1980 quedaban dos: la ESMA y el Campito (Campo de Mayo). En 1982 y 1983 la ESMA era el único campo de concentración que seguía siendo utilizado.

En Buenos Aires hubo 60 centros, en la provincia de Córdoba 59 y en Santa Fe 22.

Cinco grandes centros fueron el eje de todo el sistema: «La ESMA» y «El Club Atlético» en la Ciudad de Buenos Aires; «El Campito» (Campo de Mayo) y «El Vesubio» en el Gran Buenos Aires (Provincia de Buenos Aires); y «La Perla» en Córdoba.

A pesar de sus diferencias los CCD fueron organizados con una estructura y un régimen de funcionamiento similar. Todos los CCD contaban con una o más salas de torturas, amplios espacios para mantener a los desaparecidos siempre en condiciones de gran precariedad, y un centro de viviendas para los torturadores y guardias. Casi todos tenían algún tipo de servicio médico. En algunos casos hubo servicios religiosos permanentes para el personal militar.

Los Grupos de Tarea (GT) estaban encargados de realizar los secuestros, generalmente de noche. Inmediatamente los detenidos desparecidos eran llevados al CCD correspondiente, donde permanecían constantemente encapuchados y esposados. Allí eran severamente torturados e interrogados por los mismos integrantes de los GT. El tiempo de este período inicial de tortura variaba considerablemente, pero en términos generales puede decirse que oscilaba entre uno y dos meses. Con posterioridad a ese período inicial de tortura-interrogatorio, se disponía:


Durante su permanencia en el CCD se procedía sistemáticamente a la deshumanización de los detenidos desaparecidos mediante diversos procedimientos: sustitución del nombre por un número, violaciones, animalización, humillación, hacinamiento, condiciones intolerables de alojamiento, desnudez forzada, racismo, antisemitismo, homofobia, etcétera.

También existió una política y un procedimiento común para las detenidas-desaparecidas que se encontraban embarazadas. En ese caso se postergaba el asesinato y se producía un parto clandestino con supresión de la identidad del bebé quien era entregado para su crianza a personas íntimamente vinculadas al sistema represivo, y en algunos casos partícipes del asesinato de los padres y/o madres biológicos.

El 1 de diciembre de 1977 el diario "Clarín" publicó una nota titulada «La ardua recuperación» en la que relata extensamente la visita de un grupo de periodistas, invitados por el Ejército, a un centro de detención que no identifica, donde entrevistaron a varias personas detenidas, que tampoco individualiza y que describe como «extremistas que se entregaron voluntariamente». El artículo está acompañado de una fotografía en la que puede verse una joven mujer de espaldas sentada ante una mesa, con un epígrafe en el que dice:

"Clarín" nunca explicó los pormenores de la nota, ni se puso a disposición de la justicia a los fines de verificar si las personas entrevistadas eran desaparecidas, cuál era el centro de detención visitado por sus periodistas y si los militares que intervinieron pudieron haber estado cometiendo delitos de lesa humanidad. El investigador Marcelo Borrelli de la Universidad de Buenos Aires analizó la publicación y sostiene que «parecía haber sido escrita por las usinas de los servicios de la inteligencia militar». Detalla los mecanismos discursivos del periódico para elogiar el sistema de reclusión de los «extremistas» que se entregaran voluntariamente y la distinción entre «las dos juventudes», por un lado la juventud «extraviada» que tenía preocupaciones políticas y traumas afectivos de origen familiar, y por el otro la juventud apolítica, dedicada por entero a destacarse en su profesión.

La tortura fue un componente central del plan represivo del gobierno militar. Los centros clandestinos de detención (CCD) fueron creados y diseñados para poder practicarla ilimitadamente. Al redactar el famoso informe "Nunca Más" en 1984, los miembros de la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas —CONADEP— no pudieron evitar sobrecogerse ante el «inmenso muestrario de las más graves e incalificables perversiones» que tenían ante sus ojos, y debatieron el modo de evitar que ese capítulo del informe se convirtiera en una enciclopedia del horror.

El Capítulo V (Derecho a la seguridad e integridad personal), punto D (Apremios ilegales y torturas), del Informe de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) del 14 de diciembre de 1979, está dedicado precisamente a registrar los casos de tortura que le fueron denunciados. El mismo puede leerse aquí. Por su parte, el título C, del primer capítulo del Informe "Nunca Más" de la CONADEP está dedicado las "torturas" que se practicaban en los CCD, en tanto que se incluye un título especial para referirse a las torturas en el domicilio de las víctimas.

No es posible separar las torturas de todo el resto de análisis del terrorismo de Estado en Argentina. La tortura es un elemento omnipresente del terrorismo de Estado en Argentina. La tortura y sus imágenes se establecieron como el eje del terror, para las víctimas directas, y más allá para los familiares, conocidos y la población en general. Aún años después, décadas después, esas imágenes conmueven hasta lo insoportable a los adultos, y angustian a los niños de las nuevas generaciones.

La picana eléctrica es el instrumento de tortura alrededor del cual se diseñaron y construyeron las salas de tormentos, a las que en todos los CCD llamaban «quirófanos». La picana era denominada «máquina»; en La Perla le llaman «Margarita». En La Perla, la sala de torturas tenía un cartel que decía: «Sala de terapia intensiva - No se admiten enfermos», mientras que en la de El Vesubio estaba colocado un cartel que decía «si lo sabe cante, si no aguante».

La tortura de Norberto Liwsky, sobreseído luego por el tribunal militar que lo enjuició, y que el informe "Nunca Más" transcribe en extenso es un ejemplo de los padecimientos de los detenidos desaparecidos. En una parte de su testimonio Liwsky dice:

Era habitual combinar violación y tortura. Más allá de la tortura eléctrica y la violación, los instrumentos, métodos y grado de crueldad de los tormentos, excede la comprensión de una persona promedio: simulacros de fusilamiento, «el submarino», estiletes, pinzas, drogas, «el cubo» (inmersión prolongada de los pies en agua fría/caliente), quemaduras, suspensión de barras o del techo, fracturas de huesos, cadenazos, latigazos, sal sobre las heridas, supresión de comida y agua, ataque con perros, rotura de órganos internos, empalamiento, castramientos, sufrir tortura ante o presenciar la tortura de familiares y a veces niños, mantener las heridas abiertas, permitir las infecciones masivas, cosido de la boca…

El sadismo de los torturadores es un dato común. Todos los detenidos desaparecidos eran torturados: hombres, mujeres, ancianos, ancianas, adolescentes, discapacitados, mujeres embarazadas y niños (hay varios casos de niños menores de 12 años torturados frente a sus padres). El conocido periodista y director del diario "La Opinión", Jacobo Timerman, que estuvo detenido desparecido y fue liberado por la presión internacional, escribió en 1982 uno de los primeros libros de denuncia abierta, titulado "Prisionero sin nombre, celda sin número". Timerman dice allí que:

El informe de la CONADEP define lo que debieron padecer los desaparecidos como un «descenso al infierno».

Los vuelos de la muerte fueron un sello atroz del terrorismo de Estado en Argentina. Mediante los vuelos de la muerte miles de detenidos desaparecidos fueron tirados al mar vivos y drogados, desde aviones militares.

Ya en 1977, durante el régimen militar, aparecieron varios cuerpos en las costas de los balnearios atlánticos de Santa Teresita y Mar del Tuyú, unos 200 km al sur de la Ciudad de Buenos Aires. Los cadáveres fueron enterrados raudamente como NN en el cementerio de General Lavalle, pero previamente los médicos policiales que intervinieron informaron que la causa de muerte se debió al «choque contra objetos duros desde gran altura».

En 1995, un marino de la ESMA, Adolfo Scilingo, se quebró emocionalmente y le relató extensamente al periodista Horacio Verbitsky, el modo como se aplicaba una metodología de exterminio denominada por sus propios autores como «vuelos». Su relato fue publicado como libro, con el título de "El vuelo". Debido a estas confesiones Scilingo resultó condenado a 640 años de prisión, en España, donde se encuentra cumpliendo su pena.

Scilingo, en sus testimonios, detalla el procedimiento, la autorización de la Iglesia católica, la utilización de inyecciones, el tipo de aviones (Electra, Skyvan), la amplia participación de los oficiales, la utilización del aeropuerto militar que se encuentra en Aeroparque (ciudad de Buenos Aires), entre otros detalles.

En 2015 Javier Penino Viña, hijo de desaparecidos y nacido en la ESMA, contó a la prensa que su apropiador el excapitán de navío Jorge Vildoza, le había contado en detalle como funcionaba ese centro clandestino de detención, así como los vuelos de la muerte, en los que él era uno de los pilotos. Penino Viña confirmó que fue una decisión tomada en el más alto nivel del gobierno cívico-militar, por recomendación de la Iglesia católica, y que las personas eran arrojadas vivas y desnudas.

El Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) identificó los restos de las madres de Plaza de Mayo, Esther Ballestrino, María Eugenia Ponce, Azucena Villaflor, la militante Ángela Auad , y la monja francesa Léonie Duquet determinando que las mismas habían sido secuestradas en Buenos Aires, detenidas y torturadas en la ESMA y arrojadas vivas al mar desde un avión frente a las playas de Mar del Tuyú.

El terrorismo de Estado en Argentina fue parte de una operación continental. La Operación o Plan Cóndor fue el nombre con el que se designó el plan de inteligencia y coordinación entre los servicios de seguridad de los regímenes militares del Cono Sur (Argentina, Chile, Uruguay, Brasil, Paraguay y Bolivia), con conexiones con las fuerzas militares de Perú, Ecuador, Colombia y Venezuela, y cooperación y apoyo operativo de los Estados Unidos. La "Operación Cóndor" constituyó una organización clandestina internacional para la práctica del terrorismo de Estado a escala continental.

La "Operación Cóndor" ha podido ser descubierta básicamente a partir de los documentos secretos del gobierno estadounidense desclasificados en época del presidente Bill Clinton.

Fue concebida y diseñada por el entonces coronel chileno Manuel Contreras quien en 1975, redactó un extenso documento con las proposiciones para su funcionamiento. El primer paso hacia la organización se produjo a mediados de 1975 cuando el coronel chileno Mario Jahn, viajó a Paraguay y entregó al coronel paraguayo Benito Guanes, el documento de organización del mecanismo y lo invitó a participar en la Primera Reunión de Trabajo de Inteligencia Nacional, realizada en Santiago de Chile entre el 25 de noviembre y el 1 de diciembre de 1975. En esa reunión se decidió organizar la Operación Cóndor entre los seis países del Cono Sur (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay). Luego se sumarían, con distintos grados de compromiso, Perú, Ecuador, Colombia y Venezuela. Tuvo su centro de operaciones en Santiago de Chile y su principal coordinador fue Manuel Contreras, quien era conocido como ""Cóndor Uno"".

Entre decenas de secuestros y atentados contra opositores, la Operación Cóndor concretó acciones de gran resonancia pública como:

El 26 de abril de 2000 el exgobernador de Río de Janeiro Leonel Brizola sostuvo que los expresidentes del Brasil, João Goulart y Juscelino Kubitschek, fueron asesinados en el marco del Plan Cóndor, simulándose un ataque cardíaco y un accidente, respectivamente y que ello debía ser investigado.

La Fuerza Aérea Uruguaya ha reconocido oficialmente la realización de "vuelos de la muerte conjuntos" con el régimen militar argentino. Alrededor de 110 uruguayos fueron detenidos-desaparecidos en la Argentina entre 1976 y 1983.

El gobierno de Estados Unidos participó activamente de la "Operación Cóndor". El 22 de agosto de 1978 el servicio de inteligencia estadounidense envió a sus principales embajadas en Sudamérica la siguiente advertencia:

Orgánicamente, la Operación Cóndor comenzó a ser desmontada cuando cayó la dictadura argentina en 1983. Sin embargo, los contactos y los asesinatos coordinados continuaron. En abril de 1991, se puso en marcha la "Operación Silencio" para impedir el enjuiciamiento de los responsables.

El 31 de mayo de 2001, mientras Henry Kissinger se encontraba en París, fue notificado por el juez Roger Le Loire que debía presentarse a declarar sobre su participación en la Operación Cóndor, lo que provocó la inmediata salida del exsecretario norteamericano, de Francia. Pocos meses después, Kissinger debió cancelar una visita a Brasil, porque el gobierno no podía garantizarle inmunidad judicial.

El 22 de diciembre de 1992, se descubrió en una estación de policía de Lambaré, Asunción (Paraguay), los llamados Archivos del Terror, expedientes en los que existen constancias documentales sobre el terrorismo de Estado en el Cono Sur. Según los archivos descubiertos en Lambaré (Asunción) en 1992, el plan Cóndor causó 50 000 muertos, 30 000 desaparecidos y 400 000 presos..

En febrero de 2004, el periodista estadounidense John Dinges, publicó "Operación Cóndor: una década de terrorismo internacional en el Cono Sur", donde entre otras cosas revela que los militares uruguayos intentaron asesinar al diputado estadounidense Edward Koch en 1976.

A partir de 1979 el régimen militar argentino se comprometió activamente en desarrollar el terrorismo de Estado en Centroamérica, capacitando a fuerzas militares y paramilitares de contrainsurgencia en Nicaragua, Honduras, El Salvador y Guatemala, y exportando la experiencia argentina.

Los militares argentinos comenzaron a realizar operaciones encubiertas que la CIA ya no podía realizar bajo la administración demócrata del presidente James E. Carter y en sintonía con los grupos más conservadores norteamericanos, comenzaron a proclamar que Estados Unidos había dejado inerme al hemisferio frente al comunismo y que ellos debían cumplir ese papel.

El Operativo Centroamérica fue ejecutado a partir del grupo de militares que ya actuaban en la Operación Cóndor.
En 1979, se produjo el triunfo del Frente Sandinista en Nicaragua y ese mismo año el presidente de la Junta Militar argentina, el general Viola, expuso ante la XIII Conferencia de Ejércitos Americanos realizada en Bogotá, un plan de latinoamericanización del modelo terrorista estatal.

Pero será fundamentalmente el general Galtieri quien, en consonancia con el triunfo de Ronald Reagan en Estados Unidos, llevaría a la Argentina a comprometerse plenamente en el Guerra Sucia Centroamericana, bajo los lineamientos estratégicos norteamericanos. Galtieri presentaba como un valor su capacidad para llevar el Terrorismo de Estado hasta las últimas consecuencias tanto militar, como política y culturalmente.

Pocos días antes de asumir como presidente de la Junta Militar, Galtieri expuso en un corto discurso pronunciado en Miami, la decisión del gobierno militar argentino de constituirse en un aliado incondicional de Estados Unidos en la lucha mundial contra el comunismo:

A principios de 1982 Estados Unidos y la dictadura argentina planearon la creación de un gran ejército latinoamericano, que sería liderado por un militar argentino, con el objetivo de invadir Nicaragua y aniquilar a los sandinistas. Paradójicamente, la guerra de las Malvinas decidida por el propio Galtieri puso fin a la intervención argentina en Centroamérica, pero el Terrorismo de Estado en la región continuó hasta bien entrados los años 1990 con un saldo de cientos de miles de desaparecidos.

Las personas que fueron asesinadas, desaparecidas o torturadas, así como las que debieron exiliarse provenían de todos los sectores y estratos de la población; una parte importante aunque no bien determinada estaba integrada por combatientes, pertenecientes mayoritariamente a las organizaciones guerrilleras y también, aunque en menor número, a las fuerzas militares y policiales.

El gobierno militar proclamó que el blanco de la represión era el terrorismo, pero dándole un alcance por el cual virtualmente podía comprender a cualquier persona. El general Videla declaraba en 1978 al Times de Londres que ""un terrorista no es solamente alguien con un arma de fuego o una bomba, sino también alguien que difunde ideas contrarias a la civilización occidental y cristiana"".

El informe Nunca Más contiene una descripción de los desaparecidos por su grupo de referencia; más de la mitad eran trabajadores; en especial fueron asesinados los sindicalistas pertenecientes a comisiones internas de fábricas, como en los casos emblemáticos de Ford y Mercedes Benz. En muchos casos las familias de obreros y obreras desaparecidas no habían hecho la denuncia, como quedó en evidencia en el juicio contra el Grupo de Tareas n.º 5 que actuó en las zonas industriales de Berisso, Ensenada y La Plata. Entre los desaparecidos y asesinados existe una importante cantidad de adolescentes; en este caso es emblemático el secuestro y desaparición del grupo de adolescentes conocido como la Noche de los Lápices, así como los alumnos desaparecidos en la Escuela Carlos Pellegrini que documenta el filme "Flores de septiembre" o la del militante comunista Floreal Edgardo Avellaneda. También fueron detenidos-desaparecidos y asesinados personas discapacitadas, ancianas, sacerdotes y monjas (como la Masacre de San Patricio de los padres palotinos, o de las Monjas Francesas Léonie Duquet y Alice Domon), sindicalistas (como Oscar Smith o Jorge Di Pascuale), periodistas (como Julián Delgado o Rafael Perrotta), artistas (como Héctor Oesterheld o Haroldo Conti), militares (como Bernardo Alberte), deportistas (como la jugadora de hockey Adriana Acosta), abogados (como el laboralista Norberto Centeno o de derechos humanos, como Sergio Karakachoff), etc. En algunos casos se trataban de familiares o simplemente personas nombradas por otros detenidos sometidos a tortura; en algunos casos se trató de funcionarios que simpatizaban con el régimen militar como Elena Holmberg o Héctor Hidalgo Solá; en otros casos se trató de simples casos de robo y extorsión como con el empresario Fernando Branca, o de intentos de ocultar errores como en el caso de la adolescente sueca Dagmar Hagelin y del pianista brasileño Francisco Tenório Júnior. Entre las víctimas notables también se encuentran las madres fundadoras de la Asociación Madres de Plaza de Mayo Azucena Villaflor, Esther Ballestrino y María Ponce.

También se ha dado a conocer que al menos 400 personas fueron detenidas-desaparecidas a causa de su orientación o su identidad sexual LGBTI (lesbiana, gay, transexual, bisexual, intersexual). Estos casos a su vez fueron intencionalmente excluidos del "Nunca más".

En cuánto al momento en que terminaron las detenciones ilegales y asesinatos, la última constancia de una persona desaparecida con vida es el caso de la delegada sindical marplatense Cecilia Viñas, que aún estaba con vida en febrero de 1984 y se comunicó varias veces con su familia desde su lugar de cautiverio, cuando Raúl Alfonsín ya era presidente.

Un caso especial de víctimas son los niños desaparecidos-secuestrados, entregados a familias que, con o sin conocimiento de esa circunstancia, sirvieron para convalidar la sustracción de identidad, y que en algunos casos fueron cómplices del asesinato de sus padres. Existe la certeza de que la mayoría de esos niños siguen con vida y para encontrarlos un grupo de abuelas y abuelos de detenidos-desaparecidos crearon la organización Abuelas de Plaza de Mayo, dirigida por Estela de Carlotto. Desde que se estableció la democracia en 1983 y hasta junio de 2016, "las Abuelas" habían encontrado a 121 de esos niños desaparecidos. Las Abuelas de Plaza de Mayo estiman que fueron secuestrados y privados de su identidad alrededor de 500 niños que hoy ya son adultos y enfrentan dificultades psicológicas sumamente complejas debido a que las personas a quienes consideraban sus padres, en quienes naturalmente confiaban, les habían negado su identidad y origen, y en algunos casos fueron cómplices o conocieron a los asesinos de sus padres biológicos.

Durante la dictadura militar, más de cien jóvenes fueron secuestrados y desaparecidos, mientras cumplían con el servicio militar obligatorio, los mandos militares los declararon desertores en ese entonces.

El 29 de marzo del 2010, se realizó una ceremonia en honor de los soldados desaparecidos en la dictadura. Fue presidido por la ministra de Defensa Nilda Garre y se colocó una placa con los nombres de dichos soldados, en la plaza de armas del Edificio Libertador. Ante los familiares de los conscriptos, la ministra señaló «Lo importante era corregir los legajos y explicar que esas personas están desaparecidas, pero dejando el falso testimonio de que eran “desertores” como prueba de la ignominia». En su discurso, Sara Steimberg agradeció a la ministra «por este acto que nunca imaginé ni en mis mejores sueños». Sara era madre del soldado conscripto Luis Steimberg quien desapareció junto con Luis Daniel García mientras cumplían el servicio militar en 1976. Ambos eran militantes de la Federación Juvenil Comunista y luego de ser torturados fueron arrojados al mar.

En la cultura popular se ha establecido el número de 30 000 desaparecidos, suma que es sostenida por las organizaciones de derechos humanos, las fuerzas políticas de izquierda y centro-izquierda, las organizaciones estudiantiles y los sindicatos, a las que pertenecían la mayor parte de las víctimas. Las estimaciones de la inteligencia militar argentina hasta 1978 era de 22 000 muertos. Por su parte, la Secretaría de Derechos Humanos de Argentina, sobre la base de las personas que percibieron indemnizaciones del Estado hasta 2003, tiene registradas 13 000 personas que fueron víctimas del terrorismo de Estado. La CONADEP en 1984 seleccionó 9089 casos de desapariciones forzadas. En el Monumento a las Víctimas del Terrorismo de Estado ubicado en el Parque de la Memoria de la Ciudad de Buenos Aires se habían colocado hasta abril de 2016 los nombres de 8805 personas.

Otro indicador de cantidad fueron los hábeas corpus presentados para obtener la libertad de personas detenidas ilegalmente. Solo en la Capital Federal, con una población de aproximadamente el 10 % del total del país, se presentaron entre 1976 y 1983, la cantidad de 8335 hábeas corpus, sin contar las reiteraciones.

También fueron contabilizados unos 12 000 detenidos-desaparecidosque luego de estar mantenidos en centros clandestinos "a disposición del P.E.N." (Poder Ejecutivo Nacional, era una categoría que permitía mantener a la gente incomunicada en cárceles, sin acusación formal ni juicio, y por tiempo indeterminado), fueron legalizados y posteriormente liberados por la presión internacional.

Existen abundantes evidencias de que el gobierno militar llevaba detallados registros de los detenidos-desaparecidos y la suerte que corrieron, que no han podido ser hallados. El documento más importante encontrado hasta 2006 sobre los registros clandestinos y la cantidad de desaparecidos y asesinados durante el régimen militar es un informe del agente secreto chileno Enrique Arancibia Clavel (fue jefe de la policía secreta chilena en Buenos Aires), cuyo nombre clave era Luis Felipe Alemparte Díaz, que fue hallado por John Dinges en 2002 entre más de 1500 hojas que le habían sido confiscadas por los jueces federales argentinos en 1978 y que permanecieron guardadas entre los archivos del tribunal desde entonces. Al final de su informe, realizado en julio de 1978, el informa que el Ejército Argentino tenía computados hasta ese momento 22 000 muertos y desaparecidos. El documento dice textualmente:

Existe un conflicto sobre la consigna «30 000 desaparecidos» entre 1976 y 1983. En 2003 la actriz y política Elena Cruz, desde una perspectiva favorable al teniente general Jorge Rafael Videla y a los demás condenados por crímenes de lesa humanidad, afirmó que la cifra de 30 000 desaparecidos era falsa y que «solo habían desaparecido 2400 personas». Por su parte, el excomandante del Cuerpo de Ejército II general de división Ramón Genaro Díaz Bessone admitió que 7000 personas fueron torturadas y ejecutadas bajo la dictadura militar.

En 2009, Luis Labraña, un exguerrillero que luego opinó que los militares encarcelados en Campo de Mayo sin ninguna condena judicial respalda su encarcelamiento eran «presos políticos», afirmó que «cuando en los Países Bajos se decide darle una mano a las Madres de Plaza de Mayo, estaba Hebe de Bonafini, se formaba la organización Solidaridad con las Madres Argentinas y para pedir el subsidio, ellas habían llevado la cifra de 3800 desaparecidos con sus nombres. La gente de Holanda dijeron que era poco que era necesario llamar la atención pública. Ahí surgió la cifra de 30 000», aunque la misma agrupación fue la que se negó a recibir subsidios del gobierno de Carlos Menem, al que consideraba continuador de las políticas económicas de Martínez de Hoz. Labraña también sostiene que en Argentina no hubo terrorismo de Estado en las décadas de 1970 y 1980, sino un «enfrentamiento de dos campos patrióticos».

A partir de 2016 varios periodistas, funcionarios gubernamentales y editoriales de medios de comunicación comenzaron a poner en primer plano el cuestionamiento al número de 30 000 desparecidos que tradicionalmente había sido tomado como referencia simbólica del terrorismo de Estado en Argentina. Las organizaciones de derechos humanos han criticado esta tendencia a focalizar el debate en el recuento individualizado de las personas que fueron víctimas del terrorismo de Estado, como una forma de negacionismo.

El 26 de enero de 2016 el espacio "Margen del Mundo", dirigido por el periodista Luis Majul publicó que el ministro de Cultura de la Ciudad de Buenos Aires Darío Lopérfido, perteneciente a Cambiemos, había dicho «En Argentina no hubo 30 000 desaparecidos, se arregló ese número en una mesa cerrada». Lopérfido luego declaró que sus dichos había sido sacados de contexto por "Margen del Mundo",
pero el hecho desencadenó un fuerte debate público, sobre el negacionismo del terrorismo de Estado en Argentina, en el que incluso se pronunciaron exigiendo la renuncia del funcionario, personalidades internacionales como Joan Manuel Serrat, Chico Buarque y Silvio Rodríguez.

El 11 de agosto de 2016 el propio presidente de la Nación Mauricio Macri, opinó sobre el debate en un reportaje concedido a la empresa estadounidense BuzzFeed, afirmando que «no tenía idea» si habían sido 9000 o 30 000 los desaparecidos y sosteniendo que es «una discusión que no tiene sentido»:

Bajo la presidencia de este último, la Secretaría de Derechos Humanos elaboró un informe con una nómina de 7010 personas desaparecidas. El informe no contaba a los sobrevivientes y a los hijos recuperados, y el propio secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj, afirmó que «30 000 es una “construcción simbólica”». El informe fue tomado como parte de «una campaña de bastardeo y desprestigio» por parte del gobierno a las organizaciones de derechos humanos.

La violación de derechos humanos en Argentina entre 1976 y 1983 fue parte de un plan de represión sistemática decidido en los más altos niveles de la dictadura cívico-militar.

La estructura para la ejecución directa de la represión ilegal se organizó fundamentalmente a través de "«grupos de tareas»", "«centros clandestinos de detención»", equipos de interrogación y tortura, y equipos de exterminio y desaparición de cadáveres. Estos equipos a menudo estaban vinculados y actuaban en el ámbito de las zonas y subzonas militares y bajo órdenes de sus respectivos jefes.

Los equipos de represión ilegal estaban integrados por personal de las tres fuerzas armadas, policía, prefectura, médicos, sacerdotes y en algunos casos personal paramilitar. Adicionalmente altos directivos de empresas privadas y dependencias públicas, así como directores y profesores de colegios y universidades, colaboraron activamente con los mecanismos ilegales de represión.

En algunas zonas y subzonas militares, paradigmáticamente en Córdoba y Tucumán, los jefes militares dieron la orden de que todo el personal militar se viera comprometido directamente en la violación de derechos humanos.

En Argentina, como en otros casos de violaciones masivas de derechos humanos, se produjo un debate sobre el alcance y gravedad de la responsabilidad penal para los autores directos, en relación al lugar que cada uno ocupaba en la cadena de mando. En total se calcula que 1180 policías, militares y civiles fueron autores directos de crímenes de lesa humanidad.

Por circunstancias diversas la identidad de algunos represores ha tomado un mayor estado público:

El Proceso de Reorganización Nacional era conducido por la Junta Militar de Gobierno de la que dependía un presidente. En los siete años que duró se sucedieron cuatro juntas; solo en la última el presidente no perteneció nunca a la Junta.


Una vez establecida la democracia el presidente Raúl Alfonsín ordenó el Juicio a las tres primeras Juntas, que se realizó en 1985, en el que resultaron condenados Videla, Massera, Agosti, Viola y Lambruschini. Luego se vieron beneficiados por los indultos realizados por Carlos Menem en 1990.

Con posterioridad han sido nuevamente enjuiciados por otros delitos como los relacionados con los robos de bebés, delito no alcanzado por los indultos. Algunos de ellos también han sido procesados en España por delitos de terrorismo y genocidio; en 2006 su extradición aún estaba pendiente.

Los miembros de la última junta y el último presidente han sido procesados por la redacción del llamado "Documento Final sobre la Lucha contra la Subversión y el Terrorismo" de la destrucción de documentos sobre desaparecidos y la sanción de una ley de autoamnistía, debido a que ello ha encubierto el secuestro de niños.

El país se había dividido en 5 "zonas" militares, correspondientes a los cinco cuerpos en que se dividía el Ejército. Al comandante de cada cuerpo del Ejército le correspondía hacerse cargo de la zona. Cada zona estaba dividida a su vez en "subzonas" y "áreas". Cada uno de los jefes de "zona", "subzona" y "área" tenía mando directo para la represión ilegal en su jurisdicción. Por ejemplo, la Ciudad de Buenos Aires era una "subzona", ubicada dentro de la "Zona 1"; a su vez la "subzona" Ciudad de Buenos Aires, estaba dividida en 6 "áreas".

Los jefes de zona y subzona actuaban con total autonomía. Su capacidad para tomar decisiones que implicaran violaciones de derechos humanos era absoluta. El general Martín Balza los definió como «señores de la guerra… verdaderos señores feudales…».

Fueron, en algún momento, jefes de "zona" los siguientes generales:

El general Balza ha declarado que estos militares «son de los pocos que pueden saberlo todo».

Alfredo Astiz es el caso más emblemático de la represión ilegal. Era capitán de la Armada Argentina y perteneció al Grupo de Tareas de la Escuela de Mecánica de la Armada. Se infiltró entre las Madres de Plaza de Mayo simulando ser familiar de desaparecidos. Actuó como secuestrador de las Madres de Plaza de Mayo, de las monjas francesas Léonie Duquet y Alice Domon, de la adolescente argentino-sueca Dagmar Hagelin, entre otros casos de trascendencia mundial. Se vio beneficiado por las leyes de Punto Final y Obediencia Debida. Luego de anuladas, en 2003, fue procesado y detenido en 2006. En Francia fue condenado en ausencia a prisión perpetua. En enero de 1998 la periodista Gabriela Cerruti le realizó una histórica entrevista publicada por la revista "Tres Puntos", donde reconoce las secuestros, los centros clandestinos de detención, las ejecuciones ilegales, la infiltración en las Madres de Plaza de Mayo, declara que no sintió arrepentimiento y amenaza con una respuesta violenta militar si continuaban las investigaciones:

Miguel Etchecolatz es un expolicía que fue la mano derecha del exgeneral de brigada Ramón Camps, jefe de policía de la provincia de Buenos Aires. Fue el responsable directo del operativo de la Noche de los Lápices. Inicialmente fue condenado a 23 años de prisión como responsable de haber ejecutado 91 tormentos pero la Corte Suprema anuló la sentencia por aplicación de la Ley de Obediencia Debida. Fue condenado y cumplió una condena de siete años por la supresión de identidad de un hijo de desaparecidos. En 2006 fue enjuiciado nuevamente y condenado a reclusión perpetua.

Jorge Eduardo Acosta, conocido como "«el Tigre»", era un capitán de corbeta jefe del grupo de tareas 3.3.2 que funcionaba en la Escuela Superior de Mecánica de la Armada (ESMA) y de ese centro clandestino de detención. Era quien tomaba las decisiones sobre tortura y muerte en la ESMA. En particular fue quien tomó la decisión de arrojar al río al grupo de monjas francesas Duquet y Domon y las madres de Plaza de Mayo Villaflor, Ballestrino y Ponce, así como la muerte de Dagmar Hagelin. Está procesado por delitos contra la humanidad en Italia y España. Con la anulación de la Ley de Obediencia Debida se reabrieron las causas en las que está involucrado.

Julio Simón, "el Turco Julián", fue un integrante de la Policía Federal Argentina que actuaba como torturador en el CCD el Olimpo. En El Olimpo llevaba una cruz esvástica como llavero. Está condenado por el secuestro de niños y torturas.

El general de brigada Ramón Camps estuvo a cargo de la Policía de la provincia de Buenos Aires. Tuvo bajo su dirección varios de los centros clandestinos de detención (CCD) ubicados en la provincia. Entre los casos en los que intervino se encuentran el Caso Timerman y la Noche de los lápices. Se caracterizó por su antisemitismo acérrimo. Fue condenado a la pena de 25 años de prisión hasta que fue indultado en 1990. Murió en 1994.

Raúl Guglielminetti, alias "«Mayor Guastavino»", fue un agente de inteligencia perteneciente al Batallón 601 que ha sido relacionado con múltiples actividades criminales clandestinas. A partir de 1978 condujo el Grupo de Tareas Exterior (GTE) que organizó la colaboración del régimen militar argentino con la guerra sucia en Centroamérica, conocida como . Fue integrante de la denominada «Banda de Aníbal Gordon», fue relacionado con el secuestro del empresario Osvaldo Sivak en 1985, y ha sido vinculado al tráfico de armas y de drogas.

Este represor argentino, prófugo de la justicia, llegó a México, ocupando el cargo de director general de Registro Nacional de Vehículos. En el año 2000, fue detenido en el aeropuerto internacional de la ciudad de Cancún, Quintana Roo, y permaneció en prisión hasta que fue autorizado su traslado a España. Actualmente, se encuentra extraditado, de regreso a Buenos Aires, Argentina, donde sigue su proceso judicial.

También hubo algunas empresas cómplices de crímenes de lesa humanidad. Se habla de la participación de altos directivos de las siguientes empresas: Ford, Mercedes Benz, Acindar, Dálmine Siderca, Ingenio Ledesma, y Astarsa.

Victoria Basualdo, de la Universidad de Columbia, investigó la complicidad entre grandes empresas y fuerzas armadas. Encontró seis empresas en las que fueron secuestrados y torturados decenas de representantes sindicales, muchas veces detenidos dentro de las empresas y trasladados a centros clandestinos de detención (CCD) en vehículos provistos por las empresas. En el caso de Dálmine Siderca, se había instalado un CCD al lado de la fábrica, a la que se comunicaba por una puerta. En el caso de Acindar ya durante el gobierno peronista de María Estela Martínez de Perón en 1975 se instaló dentro mismo de la empresa un centro de detención e interrogatorios
por parte de la Policía Federal.

La jueza Alicia Vence tuvo a su cargo la investigación de los actos de terrorismo de Estado cometidos en instalaciones y con la participación de autoridades de las empresas Ford y Mercedez Benz, esta última dirigida entonces por el excorredor de carreras Juan Manuel Fangio, involucrado en los actos por los testigos. En 2015 la investigación fue elevada para que se realizara el juicio oral contra los acusados. En 2017 fue elevada a juicio la Causa Ford por delitos de lesa humanidad en Argentina.

José Alfredo Martínez de Hoz, presidente de la empresa metalúrgica Acindar, quien fuera Ministro de Economía entre 1976 y 1980, fue enjuiciado penalmente en el caso del secuestro de los empresarios Federico y Miguel Gutheim, propietarios de la algodonera SADECO. Martínez de Hoz había viajado a Filipinas donde un grupo chino le habría solicitado intervenir para que los empresarios argentinos cumplieran un contrato comercial de dos millones y medio de dólares. Los Gutheim (padre e hijo) fueron secuestrados poco después de que Martínez de Hoz volviera de Filipinas, y durante su secuestro fueron llevados en dos oportunidades a negociar con los acreedores chinos y en una oportunidad a reunirse con el ministro. En 1990 Martínez de Hoz fue indultado por el presidente Carlos Menem. El 4 de septiembre de 2006 un juez declaró la nulidad del indulto y reabrió el caso que finalmente fue cerrado al fallecer el acusado.

Se encuentra probada la participación directa de religiosos católicos en la comisión de crímenes de lesa humanidad. La periodista Miriam Lewin testimonió que mientras era trasladada encadenada y encapuchada en la La Esma, donde se encontraba detenida-desaparecida, pudo ver fugazmente a una persona con ropa de obispo o arzobispo.

Uno de los campos de concentración de la Marina era una Casa de Ejercicio Espirituales de la Iglesia católica en el Delta del Paraná. La Iglesia ha sostenido que no conocía lo que allí sucedía porque le habían vendido el inmueble a la Marina.

En el libro "El Vuelo", se incluye el siguiente diálogo en el que el represor Adolfo Scilingo relata como fue aconsejado por el capellán de la ESMA para proceder a eliminar a los detenidos-desaparecidos mediante los "vuelos de la muerte":

Christian Von Wernich es un caso paradigmático. Es un sacerdote católico, que se desempeñó como capellán de la Policía de la provincia de Buenos Aires y solía visitar los centros clandestinos de detención, y fue condenado a cadena perpetua en 2007 por secuestros, torturas y homicidios que se consideraron delitos de lesa humanidad.

Documentos secretos desclasificados del gobierno de los Estados Unidos han revelado que Henry Kissinger sabía de los crímenes de lesa humanidad que se cometían en Argentina, que amparó deliberadamente a la dictadura militar para evitar que la presión internacional pudiera evitar las violaciones de derechos humanos, y que le recomendó al gobierno argentino asesinar a los opositores antes de que asumiera el presidente James Carter.

A partir de la Segunda Guerra Mundial se ha definido como "colaboracionistas" a aquellas personas que colaboran con las fuerzas de ocupación que cometen crímenes de lesa humanidad, los justifican y comparten su ideología.

En esta situación se encuentran varias personas y organizaciones que colaboraron activamente con el gobierno militar aún sin cometer ellos mismos crímenes de lesa humanidad.

La participación del sector empresario en el Proceso de Reorganización Nacional fue amplia y protagónica al punto de coorganizar el golpe de Estado y el gobierno. En algunos casos participaron directamente en la violación de derechos humanos (ver Autores: Empresarios y empresas). En otros casos muchos empresarios simplemente aprovecharon la ausencia de estado de derecho para desconocer los derechos laborales. Muchos empresarios y empresas colaboraron más activamente con la dictadura, justificando y dando apoyo técnico al gobierno, y haciendo caso omiso de las violaciones de derechos humanos, aún conociendo su existencia.

En primer lugar, la colaboración empresaria con el golpe de Estado se organizó a través de la Asamblea Permanente de Entidades Gremiales Empresarias (APEGE). La APEGE fue fundada en agosto de 1975, pocos meses antes del golpe, por las principales asociaciones empresariales, con un fin claramente desestabilizador del gobierno democrático y de creación de una instancia única de diálogo con las Fuerzas Armadas. El 16 de febrero de 1976 organizó una huelga empresaria que es considerada como el inicio de la cuenta regresiva del golpe.

La APEGE estaba integrada por el Consejo Empresario Argentino (CEA), la Sociedad Rural Argentina, la Cámara Argentina de Comercio, la Asociación de Bancos Argentinos (ADEBA), y la mayoría de las cámaras patronales sectoriales.

Las organizaciones empresariales apoyaron abierta y explícitamente al gobierno militar. José Alfredo Martínez de Hoz, presidente del Consejo Empresario Argentino (CEA), fue ministro de Economía. El gobierno militar le entregó la Secretaría de Ganadería a la Sociedad Rural Argentina, representada por Jorge Zorreguieta (el padre de Máxima Zorreguieta) activo lobista de la SRA y activista de la APEGE.

El presidente de la Sociedad Rural Argentina, Celedonio Pereda, dijo el 31 de julio de 1977:
El gobierno militar le entregó el Banco Central a la Asociación de Bancos Privados de Capital Argentino (ADEBA). El presidente de ADEBA, Narciso Ocampo, dijo ante la Asamblea de Gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo de 1976:

El amplio apoyo que el sector empresario brindó al golpe de Estado se vio claramente en la reacción del mercado financiero. La Bolsa reabrió sus actividades el 5 de abril de 1976 con un aumento de las acciones de 250% en una sola jornada.

Más recientemente, el 21 de agosto de 2005, el presidente de la Sociedad Rural Argentina, Luciano Miguens, en un acto público expresó su solidaridad con Juan Carlos Demarchi, un dirigente ruralista que fue Jefe de Inteligencia del Área Militar 2.3.1, que fue procesado y detenido por delitos de lesa humanidad durante la dictadura. Los socios de la entidad empresaria le brindaron su apoyo con un aplauso cerrado

Entre los colaboradores civiles se encuentran los funcionarios civiles del gobierno militar que no cometieron ellos mismos crímenes de lesa humanidad. Algunos de esos funcionarios han sido muy conocidos como Domingo Cavallo, Roberto Alemann, Oscar Camilión, Alberto Natale, Américo Ghioldi, etc.

Un caso paradigmático de "«condena social»" es el de Jorge Zorreguieta, padre de la princesa Máxima de Holanda lobista empresario de la Sociedad Rural Argentina quien llegó a ser Secretario de Agricultura durante la dictadura, a quien el gobierno holandés le impuso restricciones para estar presente en actos públicos debido a su condición de exfuncionario del régimen militar.

Se ha discutido hasta que punto funcionarios de menor jerarquía pueden ser considerados colaboracionistas. Entre las personas cuestionadas se encuentran la dirigente del ARI Elisa Carrió, que se desempeñó como asesora de la fiscalía de Estado y secretaria de la Procuración del Superior Tribunal en la provincia del Chaco, el juez Eugenio Zaffaroni quien continuó desempeñándose como juez durante el gobierno militar, y el dirigente del PJ Juan José Álvarez quien se desempeñó en la Secretaría de Inteligencia del Estado (SIDE) entre 1981 y 1984.

En términos generales puede decirse que, en mayor o menor medida, los medios gráficos padecieron la censura y también la autocensura y colaboraron con el régimen militar, encubriendo los crímenes y justificando su proceder, como los casos de los grandes periódicos "Clarín" (bajo la direcciòn de Ernestina Herrera de Noble, la suprevisión de Rogelio Julio Frigerio y la gerencia general de Héctor Magnetto) y "La Nación" (dirigido por Bartolomé Mitre), la revista "Gente" (dirigida por Samuel Chiche Gelblung), el diario "La Opinión", "La Voz del Interior" o "El Día". Otros, como el diario "La Tarde", creado el 16 de marzo de 1976 por Jacobo Timerman y dirigido por su hijo Héctor Marcos Timerman, azuzaron el golpe. El diario "La Nueva Provincia" de Bahía Blanca dirigido por Diana Julio de Massot, donde fueron asesinados los delegados sindicales Enrique Heinrich y Miguel Ángel Loyola, fue denunciado por la participación de sus autoridades en los crímenes.

Los diarios "La Nación" y "Clarín", inauguraron junto a la dictadura, la planta monopólica Papel Prensa, incrementando su participación accionaria a costa del Grupo Graiver cuyos miembros habían sido detenidos-desaparecidos por el propio gobierno militar. Ambos diarios acordaron también con la dictadura no permitir que otros diarios formen parte de la empresa.

También colaboraron conductores y periodistas televisivos o radiales como Mirtha Legrand, José María Muñoz, Bernardo Neustadt, Mariano Grondona, o Samuel «Chiche» Gelblung.

En septiembre de 1976, el escritor Jorge Luis Borges viajó a España donde declaró a la prensa internacional:

Entre las pocas excepciones se destacan la valiente posición de dos diarios, el conservador La Prensa y el liberal Buenos Aires Herald, que denunciaron desde sus páginas la situación de violación masiva de los derechos humanos (el último por medio de su editor, el periodista británico Robert Cox.).

En los partidos políticos existieron dirigentes que colaboraron abiertamente con el gobierno militar y en muchos casos fueron funcionarios. En la Unión Cívica Radical Ricardo Balbín realizó declaraciones apoyando al dictador Videla y manifestando el 13 de abril de 1980: "creo que no hay desaparecidos, creo que están muertos, aunque no he visto el certificado de defunción de ninguno". En el Partido Socialista Democrático su secretario general Américo Ghioldi fue embajador en Portugal. El Partido Comunista Argentino tuvo una posición de apoyo a los gobiernos de Videla y Viola a quienes propusieron un gobierno de convergencia cívico-militar. El dirigente peronista Santiago de Estrada fue Subsecretario de Seguridad Social. Alberto Natale, diputado nacional del Partido Demócrata Progresista, fue intendente de Rosario entre 1981-1983, mientras que Rafael Martínez Raymonda, presidente del PDP se desempeñó como embajador en Italia. Por su parte, la Fuerza Federalista Popular (FUFEPO) intentó presentarse como partido del Proceso de Reorganización Nacional, hecho que resultó en la designación de Horacio Guzmán como gobernador de Jujuy.

El 1 de diciembre de 1978, un grupo de ex-legisladores realizó una cena de homenaje al general Videla. Mientras que el peronismo con la firma de su presidente Deolindo F. Bittel rechazó el evento, la dirección del radicalismo asistió en pleno: Ricardo Balbín, Juan Carlos Pugliese, Rodolfo García Leyenda, Rubén Rabanal, Antonio Tróccoli, Francisco Rabanal, Carlos Raúl Contín, Juan Trilla, Cándido Tello Rojas y Aldo Tessio. A la reunión también asistió oficialmente el Partido Comunista representado por Fernando Nadra, miembro del Comité Central, y Juan Carlos Comínguez, exdiputado nacional, y algunos peronistas como Luis Rubeo en contra de la resolución de su partido. En cambio no concurrieron Luis León, Fernando de la Rúa, Carlos Perette y Raúl Alfonsín.

Muchos dirigentes de partidos políticos aceptaron ser intendentes del gobierno militar. Abajo se transcribe la cantidad de intendentes militares que pertenecían a partidos políticos:


La Iglesia católica argentina brindó un importante apoyo al gobierno militar y a la preparación del golpe de Estado, y en algunos casos religiosos participaron directamente en los crímenes de lesa humanidad. En 2002 la Iglesia católica pidió perdón por los pecados cometidos durante la dictadura militar de 1976-1983. Sin embargo hasta 2006 la Iglesia católica argentina se ha negado a abrir sus archivos, entre los que se encuentran los informes de los capellanes militares que podrían brindar información sobre las personas desaparecidas.

La Iglesia tuvo una importante actuación durante la represión pero también tuvo sus víctimas, algo negado por las autoridades eclesiásticas. Las fuerzas armadas pusieron su mira en los sectores progresistas de la Iglesia católica considerándolos subversivos. Según Emilio Mignone, entre 1974 y 1983, fueron asesinados o desaparecieron definitivamente 19 sacerdotes católicos y un obispo católico asesinado más dos obispos fallecidos en accidentes dudosos. Además, por lo menos sesenta y dos sacerdotes fueron detenidos, torturados, liberados y expulsados del país y numerosos clérigos tercermundistas perseguidos, detenidos y tantos otros exiliados sin haber sido apresados. Numerosos civiles que trabajaban con estos sacerdotes fueron detenidos-desaparecidos. En una reunión con la junta militar, en mayo de 1976, monseñor Tortolo solicitó que se avisase al obispo cuando se iba a detener a un sacerdote.

A mediados de 1975 el enfrentamiento de Isabel Perón con los militares había acelerado "los rumores de golpe militar",y el clima reinante a fines de 1975 hacía inminente el desplazamiento de Isabel Perón, estando los rumores de golpe militar a la orden del día.Años después diría Ítalo Luder: "a esa altura de los acontecimientos yo estaba convencido de que la decisión de las Fuerzas Armadas de tomar el gobierno era irreversible"."

El psicoanalista Hugo Vezzetti sostiene que "En vísperas del golpe, cuando las acciones de la guerrilla urbana se dirigieron abiertamente contra las Fuerzas Armadas y de seguridad era claro que no era el daño militar lo que buscaban sino una reacción que, ilusoriamente, debería profundizar la escalada hacia una futura confrontación mayor. La línea seguida suponía, brevemente, que el colapso del sistema institucional llevaría a una dictadura más brutal que la anterior, que sería incapaz de contener una oposición creciente y frente a la cual las organizaciones guerrilleras surgirían en una posición de liderazgo.Por su parte, Pilar Calveiro, politóloga y exdetenida-desaparecida que mantiene una posición crítica hacia la práctica de las organizaciones armadas en Argentina, afirma que "la táctica del terrorismo indiscriminado terminó cumpliendo un papel no menor en la modalidad y extensión de los procedimientos represivos de la dictadura".

Refiriéndose a las consecuencias de lo que denomina "suposición del triunfo inexorable" de las organizaciones guerrilleras, Pilar Calveiro opinó que "Bajo esta idea, la organización Montoneros, igual que el ERP, consideró que el golpe de 1976 era benéfico para sus objetivos puesto que agudizaría las contradicciones y se aclararía un enfrentamiento que resultaba difuso, dadas las prácticas de represión ilegal provenientes de un gobierno elegido democráticamente; se esperaba que todo ello permitiera acelerar el momento del triunfo.
Firmenich dijo sobre el golpe: "no hicimos nada por impedirlo porque, en suma, también el golpe formaba parte de la lucha interna en el movimiento Peronista".

La comunidad internacional como tal fue incapaz de detener o condenar la violación masiva de derechos humanos en la Argentina, Chile, Uruguay y Bolivia. Esa incapacidad se debió en gran medida al bloqueo sistemático de todo intento de sancionar a la Argentina que realizaron tanto Estados Unidos como la Unión Soviética.

En el caso de Estados Unidos, su participación en el golpe de Estado y el encubrimiento de los crímenes de lesa humanidad fue una política consciente propuesta por Henry Kissinger. Los documentos secretos del gobierno norteamericano desclasificados no dejan lugar a dudas sobre la complicidad directa de Estados Unidos y Kissinger personalmente en la violación masiva de derechos humanos.

En el Memorándum de Conversación del Departamento de Estado de los Estados Unidos del 7 de octubre de 1976 se registra una conversación entre Henry Kissenger y el canciller argentino contralmirante César Augusto Guzzetti en donde Kissinger pronuncia la siguiente frase:
La actitud de los Estados Unidos cambió completamente cuando el demócrata James Carter fue elegido presidente especialmente a través de la acción de Patricia Derian, Subsecretaria de Derechos Humanos, condecorada en 2006 por el gobierno argentino en reconocimiento a su desempeño durante la dictadura. Durante su gestión (1977-1981) se desarrolló una intensa presión política que se concretó en la visita de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la OEA a la Argentina en 1979, de gran importancia para limitar las violaciones de derechos humanos. Por el contrario Kissinger, desalojado ya del gobierno, viajó a Argentina en 1978 para elogiar a los militares por sus "esfuerzos" en lo que denominada "combatir el terrorismo".

Con la elección del republicano Ronald Reagan EE. UU. estableció una política de renovado apoyo a la dictadura militar organizando en forma conjunta la guerra sucia en Centroamérica (), hasta la Guerra de las Malvinas.

La Unión Soviética por su parte estableció una estrecha relación comercial con la dictadura militar durante los gobiernos de Videla y Viola. A raíz de ello, el Partido Comunista Argentino defendió el carácter progresista de estos militares y la URSS bloqueó las sanciones que se solicitaban contra la Argentina en los foros internacionales.

Isidoro Gilbert en su libro "El Oro de Moscú: historia secreta de la diplomacia, el comercio y la inteligencia soviética en la Argentina" escribe:
Cuba también mantuvo una posición tolerante frente a la violación de derechos humanos en Argentina actuando como interlocutor del gobierno militar tanto ante los países del bloque soviético como el Movimiento de Países No Alineados.

El bloque soviético y especialmente Cuba y el Movimiento de Países No Alineados jugaron un rol clave para frenar toda resolución de condena a la dictadura Argentina en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, y en especial en la sesión de febrero de 1979. Un informe del gobierno militar argentino realiza la siguiente conclusión sobre el Movimiento de Países No Alineados:
En varios países de Europa, principalmente Francia, se apoyaron actividades de denuncia de las violaciones de derechos humanos en la Argentina. En 1978, el célebre futbolista holandés Johan Cruyff tomó la decisión de no participar en la Copa del Mundo realizada en la Argentina como una forma de protesta.

En 1980, la Academia Sueca le concedió el Premio Nobel de la Paz a Adolfo Pérez Esquivel, un luchador por los derechos humanos, que constituyó una importante medida para poner en evidencia la situación. En 1981 el grupo musical Queen realizó cuatro recitales en Buenos Aires, Mar del Plata y Rosario, en el que criticaron abiertamente a la dictadura militar y pronosticaron su caída, que tuvo gran impacto en la juventud.

Varios países tuvieron una actitud de recepción y protección de los exiliados argentinos. Entre ellas se destacaron México, Costa Rica, Venezuela, España, Francia, y Suecia.

A pesar de las condiciones extremas de represión varios grupos políticos, sindicales, de derechos humanos, mantuvieron una actividad de resistencia y oposición a la dictadura militar dentro del país.

En primer lugar se destacaron los organismos de derechos humanos como las Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora Madres de Plaza de Mayo, las Abuelas de Plaza de Mayo, la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH), Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas, el Servicio de Paz y Justicia, el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) y el Movimiento Judío por los Derechos Humanos, entre otros.

Varios sindicatos de la Confederación General del Trabajo (CGT) mantuvieron también una activa posición opositora, declarando decenas de huelgas. En 1979 la Comisión de los 25 declaró la primera huelga general y en septiembre de 1981 la CGT convocó a la primera manifestación abierta contra la dictadura militar. Aún antes, con las huelgas prohibidas, se buscaron distintas formas de lucha como el "trabajo a tristeza" que desarrollaron militantes gremiales en Luz y Fuerza, ferroviarios y automotrices, que motivaron una ola de secuestros, entre ellos Víctor Vázquez del segundo, y Mario Marrero, joven comunista obrero de General Motors.

Entre los partidos políticos, mantuvieron una activa oposición varios grupos del Partido Justicialista, Franja Morada y el Movimiento de Renovación y Cambio pertenecientes a la Unión Cívica Radical, el Partido Socialista Popular, el Movimiento al Socialismo, el Partido Intransigente, el Partido Comunista Revolucionario, entre otros. En 1980 las juventudes de estos partidos reorganizaron las "Juventudes Políticas" como instancia de acción conjunta, participando de las mismas las juventudes radical, peronista, socialista, comunista e intransigente. En 1981 cinco partidos (Justicialista, Radical, Intransigente, MID y demócrata-cristiano) con el apoyo del Partido Socialista Popular, organizaron la Multipartidaria para presionar al gobierno militar a retirarse y establecer un régimen democrático.

El movimiento estudiantil también mantuvo una precaria organización clandestina fundamentalmente a través de la Federación Universitaria Argentina. Una investigación más seria del período permite ubicar en los primeros años del golpe esfuerzos importantes por parte de los secundarios, principalmente las prohibidas y perseguidas revistas estudiantiles, que llegaron a más de un centenar en todo el país, y fueron base de la reorganización de los prohibidos centros estudiantiles. En el caso universitario el motivo movilizador fue la lucha contra el arancelamiento que impulsó el ministro Moyano Llerena, llegándose en 1980 a juntar 20 000 firmas en petitorios. En ambos casos, secundarios y universitarios, la coordinación entre las juventudes políticas fue decisiva, y aún más cuando se tomó la decisión de volver a ganar las calles, con movilizaciones de las agrupaciones en Rosario y Capital que fueron violentamente reprimidas.

En la Iglesia católica argentina, a pesar de la pasividad general de sus autoridades, existieron varios grupos y personas que adoptaron una activa posición de defensa de los derechos humanos. Entre ellos pueden destarcarse las monjas francesas Léonie Duquet y Alice Domon, los padres palotinos de Belgrano, el obispo de La Rioja Monseñor Enrique Angelelli, entre muchos otros. En el exterior se organizaron grupos de exiliados entre los que se destacaron la Casa Argentina en México y Madrid, así como los grupos organizados en París.

Las organizaciones guerrilleras Montoneros y ERP fueron perdiendo presencia hasta quedar sumamente debilitadas. El 30 de marzo de 1982 las fuerzas opositoras, con el liderazgo de la CGT y la Multipartidaria, organizaron una gran manifestación popular contra la dictadura que produjo la primera gran fisura del régimen.

Si bien se discute la capacidad operativa de las organizaciones guerrilleras con posterioridad a 1975, las mismas realizaron algunas acciones hasta 1979. Después del golpe, Montoneros realizó una serie de ataques con bombas, en una de las cuales resultó muerto el general Cesáreo Cardozo, al mando de la Policía Federal. El 2 de junio de 1976, una bomba explotó en el comedor de la Policía Federal; hubo entre veinticinco y treinta muertos y casi sesenta heridos. El 12 de septiembre explotó, por control remoto, un automóvil cuando pasaba un colectivo de policía; murieron nueve policías y dos civiles. El 9 de noviembre, una bomba puesta por montoneros explotó en el Cuartel General de la Policía de la provincia de Buenos Aires, el saldo fue un muerto y once policías heridos.

El 18 de febrero de 1977, el ERP ejecutó un atentado fallido contra el avión presidencial de la cabeza de la Junta Militar, Jorge Rafael Videla, que recibió el nombre de Operación Gaviota. El 5 de abril, un grupo guerrillero hizo estallar una bomba en la sede del comando de la Fuerza Aérea, dañando estructuralmente el Edificio Cóndor de Buenos Aires, dende estaba ubicado. El 7 de mayo Montoneros realizó un atentado contra el Vicealmirante César Augusto Guzzetti, Ministro de Relaciones Exteriores, en el cual recibió graves heridas que le causaron la muerte pocos años después. Ese año murieron 36 policías en Buenos Aires en atentados o enfrentamientos con grupos guerrilleros.

El 1 de agosto de 1978 Montoneros ejecutó un atentado con bomba contra el entonces vicealmirante Armando Lambruschini en el Barrio Norte de Buenos Aires, que causó tres muertos y 10 heridos.

A principios de 1979 la conducción de Montoneros en el exilio, liderada por Roberto Perdía, decidió lanzar una «contraofensiva popular para retornar al país». La decisión ha sido objeto de fuertes controversias. Cristina Zucker, cuyo hermano Roberto "El Pato" Zucker fue detenido-desaparecido al tratar de ingresar al país durante la contraofensiva, escribió el libro "El tren de la victoria" dedicado a ese hecho histórico. La «contraofensiva» se desarrolló en dos etapas, realizadas en 1979 y 1980, respectivamente. En el marco de esa decisión, Montoneros realizó algunos atentados contra funcionarios civiles del gobierno militar pertenecientes al equipo económico o empresarios vinculados:


En el mes de octubre de 1979, el Batallón de Inteligencia 601 informaba que Montoneros se encontraba en una situación de crisis interna debido a la «maniobra de la contraofensiva» realizada en el país el mismo año.

Luego de la derrota en la Guerra de las Malvinas el gobierno militar se vio debilitado hasta el punto de tener que llamar a elecciones democráticas sin condicionamiento alguno para el 30 de octubre de 1983. Pocos meses antes el gobierno militar dictó la Ley 22.924 conocida como "Ley de Autoamnistía". Esta ley fue un acto desesperado del gobierno militar en retirada y fue reiteradamente declarada inconstitucional incluso durante los meses finales del Proceso de Reorganización Nacional. El 15 de diciembre de 1983, cinco días después de asumir, el presidente Alfonsín envió al Congreso un proyecto de ley declarando nula la ley de auto-amnistía y una semana después el proyecto fue sancionado como Ley , la primera ley de la nueva etapa democrática.

También el 15 de diciembre de 1983 el presidente Alfonsín creó la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP), integrada por personalidades independientes como Ernesto Sabato, Magdalena Ruiz Guiñazú, Graciela Fernández Meijide y Marshall Meyer entre otros, con la misión de relevar, documentar y registrar casos y pruebas de violaciones de derechos humanos, para fundar el juicio a las juntas militares.

En 20 de septiembre de 1984 la CONADEP produjo su famoso informe titulado "“Nunca Más”" y sus miembros concurrieron a entregarlo al presidente Alfonsín acompañados de una multitud de 70.000 personas.

Finalmente el mismo 15 de diciembre de 1983 Alfonsín sancionó los decretos 157/83 y 158/83. Por el primero se ordenaba enjuiciar a los dirigentes de las organizaciones guerrilleras ERP y Montoneros; por el segundo se ordenaba procesar a las tres primeras juntas militares que dirigieron el país desde el golpe militar del 24 de marzo de 1976 hasta la Guerra de las Malvinas de 1982, excluyendo así a la última junta que decidió entregar el poder a un gobierno elegido democráticamente sin condicionamientos.

El 4 de octubre de 1984 la Cámara Federal de la Capital Federal (tribunal civil) tomó la decisión de desplazar al tribunal militar que estaba enjuiciando a las juntas para hacerse cargo directamente del juicio. El fiscal fue Julio César Strassera y el fiscal adjunto Luis Gabriel Moreno Ocampo. El juicio se realizó entre el 22 de abril y el 14 de agosto de 1985. Se trataron 281 casos.

Los integrantes de la Cámara Federal de Apelaciones en lo Criminal y Correccional de la Capital Federal que juzgó a las Juntas Militares fueron Jorge Torlasco, Ricardo Gil Lavedra, León Carlos Arslanián, Jorge Valerga Araoz, Guillermo Ledesma y Andrés J. D’Alessio.

El 9 de diciembre de 1985 se dictó la sentencia condenando a Jorge Rafael Videla y Emilio Eduardo Massera a reclusión perpetua, a Roberto Eduardo Viola a 17 años de prisión, a Armando Lambruschini a 8 años de prisión y a Orlando Ramón Agosti a 4 años de prisión. En cambio fueron absueltos Omar Domingo Rubens Graffigna, Leopoldo Fortunato Galtieri, Basilio Lamí Dozo y Jorge Isaac Anaya.

Por las características que tuvo, la condena a las juntas militares realizada por un gobierno democrático constituyó un hecho sin precedentes en el mundo, que contrastó fuertemente con las transiciones negociadas que tuvieron lugar en aquellos años en Uruguay, Chile, Brasil, España, Portugal y Sudáfrica.

Durante esos años la democracia estuvo permanentemente amenazada por sectores de las Fuerzas Armadas que se negaban a aceptar el enjuiciamiento por violaciones a los derechos humanos durante el régimen militar anterior. Para intentar mantener bajo control el descontento en las Fuerzas Armadas, en 1986 el Congreso sancionó la Ley de Punto Final imponiendo un plazo de 60 días para procesar a acusados de delitos de lesa humanidad cometidos durante el gobierno militar.

La Ley de Punto Final no fue suficiente y en la Semana Santa de 1987 se produjo una gran rebelión militar encabezada por jóvenes oficiales del Ejército Argentino que se denominaron «carapintadas». Al mismo tiempo que los jefes militares demostraban que no estaban dispuestos a obedecer las órdenes del presidente Alfonsín y reprimir la insurrección, millones de personas salieron a las calles para oponerse al alzamiento militar y la Confederación General del Trabajo de la República Argentina declaró la huelga general en defensa del gobierno constitucional. Durante varios días el país estuvo a borde de la guerra civil.
La rebelión fue sofocada por una rama del ejército leal al presidente Alfonsín.

La crisis se consideró superada el sábado 19 de abril, cuando Alfonsín así lo comunicó en un discurso a la población congregada en Plaza de Mayo, inmediatamente después de dialogar con los cabecillas de la insurrección. Fue entonces cuando definió a los rebeldes como «Héroes de Malvinas», y al terminar el discurso con un saludo de «¡Felices Pascuas, la casa está en orden y no hay sangre en la Argentina!». muchos lo consideraron como un acto de claudicación y otros, en cambio, lo elogiaron por haber sabido evitar un enfrentamiento en el que hubiesen podido producirse muertes. Alfonsín, sin poder militar para detener el golpe de Estado, había negociado con los líderes militares "carapintadas" la garantía de que no habría nuevos juicios contra militares por violación de derechos humanos. Esas medidas se concretaron con la ley de Obediencia Debida y el reemplazo del general de división Héctor Ríos Ereñú por el teniente general José Segundo Dante Caridi, al mando del Ejército. Este último, desde su cargo, defendió públicamente la dictadura y el Terrorismo de Estado.
Desde entonces hubo otras dos insurrecciones militares durante 1988 (18 de enero y 1 de diciembre) y un permanente estado de insubordinación de las Fuerzas Armadas.

Las leyes de Punto Final y Obediencia Debida fueron objetos de fuertes cuestionamientos por parte de las organizaciones de derechos humanos, el movimiento estudiantil, y las fuerzas políticas progresistas.

El presidente Carlos Menem dictó varios decretos el 7 de octubre de 1989 y el 30 de diciembre de 1990, indultando entre otros a todos los autores de crímenes de lesa humanidad no beneficiados por las Leyes de Punto Final y Obediencia Debida, incluidos los miembros de las juntas condenados y el ministro de Economía José Alfredo Martínez de Hoz.

Las leyes de Punto Final, Obediencia Debida y los indultos concedidos por el presidente Carlos Menem a los jefes militares y guerrilleros ya condenados, en 1989 y 1990, fueron conocidas como las "leyes de impunidad".

A partir de 2004 gran cantidad de jueces comenzaron a declarar la inconstitucionalidad de los indultos de delitos de lesa humanidad, reabriéndose así las causas contra los indultados por esos crímenes. El 6 de septiembre de 2006, la Corte de Casación, máximo tribunal argentino en materia penal declaró por primera vez la inconstitucionalidad de un indulto

El 21 de agosto de 2003 el Congreso sancionó la ley 25.779 declarando insanablemente nulas las leyes de Punto Final y Obediencia Debida.

Poco después se reabrieron las causas por delitos de lesa humanidad cerradas en la década del '80. El 3 de agosto de 2006 se habían reabierto 959 causas penales en las que 211 acusados se encontraban con prisión preventiva.

Entre las causas reabiertas se destacan algunas que involucran gran cantidad de represores denominadas ""mega-causas"". Entre ellas se destacan: las megacausas ESMA, I Cuerpo de Ejército, Regimiento de Infantería 9, Santiago del Estero, San Martín, Chaco, Mar del Plata, Misiones, Rosario, Santa Fe y Tucumán. 

Los juicios reabiertos están generando nuevos elementos, pruebas de crímenes que eran desconocidos y niños secuestrados que no estaban registrados. Estela de Carlotto, presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo declaró que:
En el marco de la reapertura de los juicios el 19 de septiembre de 2006 se produjo una histórica sentencia condenando a Etchecolatz a reclusión perpetua, en la que el tribunal aceptó por primera vez la figura del "genocidio", como marco en el que se produjeron las violaciones de derechos humanos. Etchecolatz ya había sido condenado a 23 años de prisión en 1986 por violaciones de los derechos humanos, pero fue liberado gracias a las normas de impunidad. Al día siguiente Jorge López, testigo clave en el caso desapareció sin dejar rastros.

Previamente se había dictado la primera sentencia contra el expolicía Julio Simón, conocido como "El Turco Julián", condenándolo a 25 años de prisión por violaciones de los derechos humanos.

Hasta octubre de 2015 fueron condenadas 522 personas, mientras que 57 fueron absueltas en juicio y 250 sobreseídas o con falta de mérito en la instrucción de los procesos.

El 3 de mayo de 2017 la Corte Suprema dictó una sentencia admitiendo que los criminales condenados por delitos de lesa humanidad puedan computar doble el tiempo que estuvieron detenidos antes de ser condenados, a partir de los dos años de prisión preventiva. La sentencia se dictó en la causa «Bignone, Reynaldo Benito Antonio y otro s/ recurso extraordinario» (CSJ 1574/2014/RH1) y benefició a Luis Muiña, culpable de cinco delitos de lesa humanidad y condenado en 2011 a trece años de prisión, luego de haber estado detenido preventivamente desde 2007. La Corte consideró aplicable al caso el artículo 7 de la Ley N.º 24 390, conocida como Ley del Dos por Uno, que estuvo vigente entre 1994 y 2001. El fallo fue dictado por tres votos a favor (Elena Highton de Nolasco, Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti) y dos votos en contra (Ricardo Lorenzetti y Juan Carlos Maqueda). La sentencia fue cuestionada por las organizaciones de derechos humanos y un amplio espectro de organizaciones y personalidades nacionales e internacionales, que la consideraron un acto de impunidad, asociándola con las llamadas leyes de impunidad, sancionadas durante los gobiernos de Raúl Alfonsín y Carlos Menem, desencadenando varias denuncias penales contra sus autores y pedidos de juicio político.

Seis días después, el Congreso de la Nación se reunió de urgencia para sancionar una ley que pudiera frenar las consecuencias del fallo de la Corte Suprema. En solo 23 horas y 44 minutos, en uno de los trámites parlamentarios más rápidos de la historia argentina, ambas cámaras aprobaron la Ley , con un solo voto en contra, declarando inaplicable el cómputo del dos por uno a delitos de lesa humanidad.

Los miembros de la última junta y el último presidente fueron procesados por la redacción del llamado "Documento Final sobre la Lucha contra la Subversión y el Terrorismo" y la sanción de una "ley de autoamnistía". La razón jurídica utilizada para abrir este juicio fue que con ese acto se encubrió el secuestro de niños.

Como consecuencia de las leyes de Punto Final y Obediencia Debida, y los indultos decretados por el presidente Menem prácticamente cesaron todas las investigaciones sobre delito cometidos durante el gobierno militar. Ello no solo dejó impunes esos delitos, sino que también cerró la posibilidad de conocer lo que había sucedido con las víctimas, y en muchos casos incluso con los niños que aún continúan en poder de sus captores desconociendo su identidad.

Por esa razón algunos familiares iniciaron una serie muy peculiar de juicios que fueron conocidos como «Juicios por la Verdad». Estos reclamaron a la justicia que reconozca:

La significación de los Juicios por la Verdad ha sido precisada por el jurista marplatense Mario Portela como un mecanismo para reconstruir la memoria de Argentina:
De gran trascendencia fue la decisión de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso "Lapacó" (1999), impulsado por las organizaciones de derechos humanos argentinas, que reabrió un caso cerrado por la Corte Suprema y obligó al Estado argentino a seguir investigando.

En los Juicios por la Verdad se descubrió, entre otras cosas, la existencia de redes de apropiación y tráfico de bebés a cuyas madres se ejecutaba.

Luego de que en 2003 la Corte Suprema de Justicia declarara la imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad (Fallos:327:2312) y la inconstitucionalidad de las leyes de Punto Final y Obediencia Debida (Fallos: 328:2056), y de que contemporáneamente el Congreso Nacional declarara nulas esas leyes mediante la Ley 25 779, se abrieron o reabrieron varias causas judiciales por violaciones de los derechos humanos cometidos durante el Proceso de Reorganización Nacional. En 2007 la Corte Suprema creó una Unidad de Asistencia y Seguimiento de dichas causas, estableciendo que existían 289 causas, que reúnen aproximadamente unos 1000 procesos iniciados, con 556 personas procesadas (con sospecha de culpabilidad acreditada por semiplena prueba).

En algunos casos, las causas están reunidas en «megacausas» debido a su interrelación por tratarse de delitos cometidos dentro de un mismo marco. En principio, las megacausas no se elevan a juicio como un todo, sino por tramos, una vez que se van terminando las investigaciones. Para los delitos federales, la Argentina tiene un procedimiento penal en dos etapas: una primera etapa de investigación o instrucción de los crímenes realizada por un juez, y una segunda etapa encargada del juicio propiamente dicho, a cargo de un tribunal oral integrado por tres jueces.

Entre las causas más importantes se encuentran:

El sitio web del Poder Judicial de la Nación contiene un detalle individualizado de las causas, provincia por provincia, con indicación de los imputados y su estado procesal.

Los delitos de lesa humanidad cometidos en el marco de la Operación Cóndor no resultaron alcanzados por las leyes de Punto Final y Obediencia Debida ni por los indultos del presidente Menem. Por esa razón, en 1999 se abrió una causa para investigar esos crímenes, en Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Perú y Uruguay. En la causa se había pedido la extradición del exdictador chileno Augusto Pinochet, fallecido en 2006, sin que la misma se efectivizara.

En marzo de 2013 se inició el juicio ante el Tribunal Oral Federal 1 de Buenos Aires, sobre 110 casos de personas desaparecidas, finalizando el 27 de mayo de 2016, con la condena de 17 de los 15 acusados, quienes recibieron penas entre 8 y 25 años de prisión. Entre los condenados se encuentra el exmilitar uruguayo Juan Manuel Cordero, que recibió una pena de 25 años de reclusión. El fallo define al Plan Cóndor como "una asociación ilícita" de alcance regional y registra la participación en el mismo de los Estados Unidos.

En febrero de 2015 se inició en Italia un juicio por delitos de lesa humanidad contra 23 ciudadanos italianos en el marco del Plan Cóndor. De los 33 acusados, 11 son exmiembros de la junta militar chilena, 1 de Bolivia, 4 de Perú y 16 uruguayos. Doce de ellos ya estaban detenidos por otros procesos seguidos en sus países.

La idea de enjuiciar represores argentinos fuera del país se originó en Italia. En 1983 familiares de 100 italianos desaparecidos durante la dictadura argentina presentaron la primera denuncia en Roma.

En 1985 se inició un primer juicio que concluyó el 6 de diciembre del 2000 con la condena a cadena perpetua de los generales Guillermo Suárez Mason y Santiago Omar Riveros, y a 24 años de cárcel a Juan Carlos Gerardi, José Luis Porchetto, Alejandro Puertas, Héctor Oscar Maldonado y Roberto Julio Rossin.

En junio de 2006, la justicia italiana inició otro juicio conocido como causa "ESMA" donde están acusados Jorge Eduardo Acosta, Alfredo Astiz, Antonio Bañen, y Emilio Massera.

En Francia en 1990 el capitán Alfredo Astiz fue condenado a cadena perpetua por la Corte de Apelaciones de París por la muerte de las monjas francesas Léonie Duquet y Alice Domon.

En 1996 el Juzgado n.º 5 de la Audiencia Nacional española inició una investigación por los delitos de terrorismo y genocidio contra españoles durante la dictadura militar en Argentina. En estas causas se encuentran imputados decenas de represores argentinos para los que se ha solicitado extradición. En ese marco en 2005 fue condenado el represor Adolfo Scilingo a 640 años de prisión.

En 1997 el juez español Baltasar Garzón solicitó la detención y extradición de 45 militares argentinos y un civil a quienes procesó por genocidio, terrorismo de Estado y someter a torturas a presos políticos durante el régimen de facto que gobernó en Argentina entre 1976 y 1983. Entre ellos se encuentra Jorge Anaya. El pedido fue rechazado varias veces por el gobierno argentino alegando el principio de territorialidad.

El 27 de julio de 2003 el presidente Néstor Kirchner mediante el Decreto 420/03 modificó el criterio de rechazo de las extradiciones sustentado hasta ese momento ordenando «obligatoriedad del trámite judicial» solicitado por la Justicia española, y abriendo así el camino a la extradición efectiva de los militares requeridos.

En agosto de 2003 el entonces presidente de España José María Aznar ordenó no continuar con el proceso de extradición de los solicitados por crímenes durante el gobierno de facto en Argentina. Esta decisión fue anulada por la Corte Suprema de España en 2005, ordenando continuar adelante con las extradiciones solicitadas por Garzón.

En España también se encuentra detenido el ex marino militar Ricardo Miguel Cavallo quien se desempeñó en la ESMA. Durante varios años se desarrolló una fuerte lucha judicial para evitar que pudiera ser juzgado en España, sosteniendo la defensa que debía ser enjuiciado en Argentina. En diciembre de 2005 la justicia española decidió que Cavallo será enjuiciado en ese país, pero el tribunal supremo revocó su regreso en julio de 2007. En enero de 2006 la Fiscalía pidió una pena mínima de 13 332 años de cárcel para Cavallo por genocidio.

En 1983 un grupo de familiares de los desaparecidos alemanes o descendientes de alemanes en Argentina presentó en Argentina un habeas corpus conjunto por la desaparición de 48 alemanes y de origen alemán que nunca tuvo respuesta por parte de las autoridades judiciales del país.

El 31 de enero de 1983, algunos de los familiares de los desaparecidos alemanes, como Idalina R. de Tatter y María Christina Bogado Tatter, denunciaron al Ministro alemán de Relaciones Exteriores, Hans Dietrich Genscher, por denegación de auxilio solicitado en caso de necesidad urgente. Ellas fundamentaron la denuncia presentando como ejemplo los secuestros y desaparición forzada de Jorge Federico Tatter, secuestrado de su domicilio el 15 de octubre de 1976 y de Claudio Manfredo Zieschank, secuestrado de su centro de prácticas pre-profesionales en Buenos Aires el 26 de marzo de 1976.
Los familiares de los desaparecidos explicaron el desinterés del gobierno federal alemán de Relaciones Exteriores en prestar ayuda a los secuestrados por la dictadura militar Argentina. Esta denuncia fue archivada muy pronto por la Fiscalía de Bonn. En mayo de 1998, los familiares de los desaparecidos alemanes volvieron a realizar en Alemania una denuncia penal por los secuestros o desaparición forzada de Betina Ehrenhaus, Marcelo Weisz, Jorge Federico Tatter y Gerardo Coltzau, durante los años de la última dictadura militar Argentina. Más tarde denunciaron los secuestros y homicidios de Elisabeth Kaesemann y Claus Zieschank, contando para esto con el apoyo de la Coalición contra la Impunidad.

En el 2006 algunas de las causas denunciadas se encontraban en investigación, sin condenados. La Fiscalía y el Tribunal de Núremberg solicitaron la captura y extradición de seis altos oficiales argentinos, entre ellos el expresidente de facto Jorge Rafael Videla, así como el ex almirante Emilio Eduardo Massera, los generales Juan Bautista Sasiain y Franco Luque, y el coronel
Pedro Alberto Duran Sáenz.

El 30 de abril de 1977 las Madres de Plaza de Mayo realizaron la primera ronda alrededor de la Pirámide de Mayo en Plaza de Mayo, frente a la Casa de Gobierno. La costumbre de realizar una ronda se originó en la orden de las fuerzas policiales de que debían «circular». A partir de ese día las rondas se realizan cada jueves.

Desde los últimos años del gobierno militar las marchas convocadas por las organizaciones de derechos humanos comenzaron a convocar a grandes cantidades de personas, entre las que se destacan los jóvenes. Estas marchas multitudinarias han desempeñado un papel muy importante en el desarrollo de una conciencia favorable hacia los derechos humanos y la memoria.

Entre las grandes marchas pueden destacarse la 1.ª Marcha de la Resistencia el 10 y 11 de diciembre de 1981, la Marcha por la Vida el 5 de octubre de 1982, la 2.ª Marcha de la Resistencia, el 9 y 10 de diciembre de 1982, la del 20 de septiembre de 1984 acompañando a la CONADEP para entregar el Informe "“Nunca Más”" al presidente Alfonsín,la del 26 de abril de 1985 cuando se inició el Juicio a las Juntas, la del 20º Aniversario del golpe militar el 23 y 24 de marzo de 1996, la del 24 de marzo de 2006 (30º Aniversario del golpe).

Inmediatamente después de recuperada la democracia y que entrara en funcionamiento la CONADEP comenzaron a realizarse exhumaciones porque se sospechaba que muchas de las tumbas NN podrían estar ocultando desaparecidos asesinados sin identificar. Pronto fue evidente que se necesitaban métodos científicos para "reconstruir la memoria". La CONADEP y las Abuelas de Plaza de Mayo tomaron la iniciativa y viajaron a Estados Unidos donde recibieron el decisivo apoyo de la Asociación Americana para el Avance de la Ciencia. Se creó una base de datos genéticos en el Hospital Durand de Buenos Aires, y un equipo de antropólogos forenses organizados por Clyde Snow con gran audacia. Sobre esta base en 1986 se creó el Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF), como una organización no gubernamental y sin fines de lucro.

El EAAF desarrolló un método de investigación organizado en tres etapas:

Hasta el 2000 el EAAF había logrado identificar los restos de 60 personas, mientras que había otros 300 casos que se continuaban investigando.

Desde 1984 existieron varios proyectos para crear instituciones, casas o museos en los que se pudiera organizar la memoria del Terrorismo de Estado en Argentina, pero por más de una década los mismos fracasaron o no se consolidaron.

En Rosario la Municipalidad creó el "Museo de la Memoria", dependiente de la Secretaría de Cultura, por ordenanza el 26 de febrero de 1998. Inició sus actividades el 30 de marzo del año 2001. El museo dedica una atención especial al accionar del II Cuerpo de Ejército, que tuvo su sede en la ciudad de Rosario desde donde se diseñó el plan represivo sobre seis provincias. Es el primero de Argentina.

En el año 2000 se sancionó la Ley 392/2000 de la Ciudad de Buenos Aires que estableció que el edificio de la ESMA fueran destinados a la sede de un futuro museo. El 24 de marzo de 2004 se firmó un convenio entre el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y el Estado Nacional para trabajar conjuntamente en la construcción de un “Espacio para la Memoria y para la Promoción y Defensa de los Derechos Humanos”, que funcionaría en el predio de la ESMA. finalmente este proyecto se concretó el 20 de noviembre del 2007, cuando el Gobierno nacional inauguró oficialmente el predio.
Asimismo, el 22 de agosto del 2007 se inauguró en la ciudad de Trelew, provincia de Chubut, el "Centro Cultural por la Memoria" en el predio conocido como "Aeropuerto Viejo de Trelew", donde el 15 de agosto de 1972 depusieron las armas 19 militantes de distintas organizaciones armadas (FAR, ERP y Montoneros), luego de la fuga del penal de Rawson, y que fueron fusilados por la Armada Argentina en la Base Almirante Zar el 22 del mismo mes, en la denominada "Masacre de Trelew".

Otros centros clandestinos de detención también han sido expropiados o propuestos para constituirse en espacios de memoria, como el sitio donde estaba el Club Atlético, el Olimpo, el CCD ubicado en la calle Virrey Cevallos 630 de Buenos Aires, la ex Jefatura de Policía en Rosario, la Mansión Seré en Morón (Gran Buenos Aires), etc.

También en la Ciudad de Buenos Aires se decidió construir el Parque de la Memoria frente al Aeroparque. En 2006 estaba parcialmente construida. En Córdoba, el 24 de marzo de 2007 el gobierno nacional entregó el CCD «La Perla» para crear un "espacio para la memoria".

A partir de la recuperación de la democracia el 10 de diciembre de 1983, comenzó a hablarse de la necesidad que las Fuerzas Armadas rechazaran los métodos criminales de acción. El hecho tenía importancia para que las Fuerzas Armadas pudieran integrarse como parte del Estado de derecho.

El primer acto en ese sentido fue realizado en diciembre de 1985 por el entonces jefe del Estado Mayor Conjunto, brigadier general Teodoro Waldner (Fuerza Aérea), en el Colegio Militar en ocasión del egreso de los nuevos oficiales, con la presencia del presidente Raúl Alfonsín, cuando declaró que «Debemos reconocer que las características de esa lucha llevaron las acciones de violencia a un límite tal que ha permitido dudar de la legitimidad de muchos actos de la represión desatada».

La autocrítica del brigadier general Waldner fue elogiada por diversos sectores de la vida nacional, pero al mismo tiempo otros altos mandos de las Fuerzas Armadas reivindicaban la legitimidad del accionar durante el terrorismo de Estado. La sucesión de presiones, planteos y levantamientos militares desde 1985, que lograron frenar el enjuiciamiento de los responsables de crímenes de lesa humanidad y luego indultar a los condenados, abrió nuevamente sospechas sobre el verdadero pensamiento de las Fuerzas Armadas respecto a los derechos humanos.

En ese marco histórico, en abril de 1995, durante la presidencia de Carlos Menem, el general Martín Balza, en ese momento jefe del Ejército, se presentó en un importante programa televisivo para leer una declaración. Esa declaración de Balza está considerada como la primera autocrítica profunda de las Fuerzas Armadas. El general Balza dijo entonces entre otras:

Por su parte la Iglesia católica publicó una carta el 27 de abril de 1996 firmada por los obispos donde piden perdón por la participación de hijos de la Iglesia en la guerrilla y en la represión de la dictadura militar:
Con posterioridad el propio general Balza realizó varias ampliaciones de la autocrítica del Ejército en 1998 y 1999. Como consecuencia de ello fue expulsado del Círculo Militar, la asociación civil más importante con las que cuentan los militares en Argentina.

El 3 de marzo de 2004, con motivo de la decisión del presidente Néstor Kirchner de establecer un museo de la memoria en la ESMA, el jefe de la Armada Argentina, almirante Jorge Godoy, realizó una importante autocrítica sobre el papel desempeñado por la fuerza bajo su mando durante el Terrorismo de Estado, declarando entre otras cosas:
La autocrítica militar abrió paso a que se reclamara también la autocrítica de las organizaciones guerrilleras ERP y Montoneros.

La Ley 25 653 del 22 de agosto de 2002, durante la presidencia de Eduardo Duhalde, estableció que el 24 de marzo sería considerado el "Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia", para conmemoración de las víctimas de la última dictadura militar.

En 2006, durante la presidencia de Néstor Kirchner, la Ley 26 085 declaró el día 24 de marzo feriado nacional. La intención de la ley es crear un día de memoria y reconocerlo como día tradicional de movilización por los derechos humanos. La medida generó apoyos y críticas entre los partidos políticos y las organizaciones de derechos humanos. 

El 20 de enero de 2017 el presidente Macri dictó el Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU) N.º 52/2017 disponiendo la movilidad del Día de la Memoria (24 de marzo). La decisión de Macri generó críticas en diversos sectores de la sociedad, especialmente entre las organizaciones de derechos humanos, por el Día de la Memoria, fecha en la que tradicionalmente las organizaciones de derechos humanos organizan una masiva manifestación para recordar y pedir justicia para los crímenes cometidos por el terrorismo de Estado durante la última dictadura militar. Varios gobernadores e intendentes anunciaron que, ante la decisión de presidente, establecerían asueto para esos días. Frente a las críticas generalizadas el ministro de Justicia Germán Garavano admitió que "Probablemente haya sido un error haber tocado los feriados que tienen mayor sensibilidad, es bueno poder enmendarlo". Finalmente Macri dictó un nuevo DNU el 31 de enero de 2017, dejando sin efecto la movilidad del feriado.

Las interpretaciones sobre la represión terrorista desatada por el Estado argentino han generado y continúan generando acalorados debates. En general puede decirse que hay cuatro grandes grupos de interpretaciones:


Las organizaciones de derechos humanos y los partidos progresistas, de izquierda y de centro-izquierda, sostienen que se trató lisa y llanamente de un proceso represivo de opositores ejecutado mediante un plan sistemático y prediseñado de terrorismo de Estado. Dentro de este enfoque algunos sostienen que el golpe de Estado de 1976 tiene una continuidad de creciente violencia represiva con los golpes de 1930, 1955, 1962 y 1966 contra los gobiernos democráticos.

Las organizaciones de derechos humanos y los partidos progresistas, de izquierda y de centro-izquierda, así como diversos juristas y fallos judiciales, califican de genocidio, los actos cometidos por el terrorismo de Estado.

El primer tribunal que estableció que en Argentina se había cometido un genocidio, fue la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional de España, en su sentencia del el 4 de noviembre de 1998 que condenó a Adolfo Francisco Scilingo. El tribunal español sostuvo entonces que:

En Argentina el primer tribunal que calificó la existencia de un genocidio fue el Tribunal Oral en lo Criminal Federal N.º 1 de La Plata, en su fallo condenatorio contra Miguel Etchecolatz, el primero dictado luego de las leyes de impunidad dictadas entre 1986 y 1991, que clausuraron los juicios de lesa humanidad en la Argentina. La sentencia dice:

Otros sectores sostienen que las Fuerzas Armadas, por un lado, y las organizaciones guerrilleras, por el otro, ejercieron actos de violencia terrorista, que no solo afectaron al bando al que decían combatir, sino a decenas de miles de ciudadanos que no hacían uso de la violencia. Esta interpretación, sugerida originalmente por el expresidente argentino Raúl Alfonsín, ha sido denominada por sus críticos como «la teoría de los dos demonios».

El prólogo original del libro "Nunca más. Informe de la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas", presidida por el escritor argentino Ernesto Sabato, empieza diciendo: «Durante la década del 70 la Argentina fue convulsionada por un terror que provenía tanto desde la extrema derecha como de la extrema izquierda, fenómeno que ha ocurrido en muchos otros países. Así aconteció en Italia, que durante largos años debió sufrir la despiadada acción de las formaciones fascistas, de las Brigadas Rojas y de grupos similares. Pero esa nación no abandonó en ningún momento los principios del derecho para combatirlo, y lo hizo con absoluta eficacia, mediante los tribunales ordinarios, ofreciendo a los acusados todas las garantías de la defensa en juicio; y en ocasión del secuestro de Aldo Moro, cuando un miembro de los servicios de seguridad le propuso al general Della Chiesa torturar a un detenido que parecía saber mucho, le respondió con palabras memorables: “Italia puede permitirse perder a Aldo Moro. No, en cambio, implantar la tortura”.» La investigadora Elizabeth Jelin afirma respecto de dicho prólogo que «allí se habla de las dos violencias, pero no en términos de equivalencias, interpretación habitual —a mi modo de ver equivocada— que dio lugar a la “teoría de los dos demonios”, sino en términos de “escalada de violencias”: hubo una violencia guerrillera que despertó una represión mucho más brutal. Y se trataba de un momento en que el clima político-cultural era de condena a la violencia».

En la última sesión del año 2012, en la Cámara de Diputados de la Nación se votó el proyecto de ley mediante el cual serían recompensadas las familias de los soldados muertos en el ataque al Regimiento de Infantería de Monte 29 en Formosa por parte de Montoneros, conocida como Operación Primicia. La iniciativa fue aprobada con 135 votos a favor y 18 en contra, pero no sin generar el disgusto entre los diputados del gobierno. «Esto avala la teoría de los dos demonios. Es una locura», dijo al diario "La Nación", uno de los que votaron en contra.

Sectores que defienden el accionar de las Fuerzas Armadas de 1976 a 1983 aún después de estar sus integrantes condenados por el delito de genocidio, sostienen que se trataba de una «guerra» que no obedecía a las reglas de la guerra tradicional. Dentro de esta concepción las violaciones de derechos humanos son consideradas como excesos habituales en toda guerra, pasibles de ser amnistiados. Dentro de esta interpretación estos sectores sostienen que las Fuerzas Armadas combatían una agresión marxista-leninista en el contexto de la Guerra Fría, mientras que otros sectores sostienen que simplemente se combatía al terrorismo.

El 22 de diciembre de 2010, Jorge Rafael Videla, máximo responsable del terrorismo de Estado, fue condenado a prisión perpetua en una cárcel común. Un día antes de la sentencia, Videla volvió a insistir en que en la Argentina hubo una «guerra interna». Sin embargo, uno de los testigos claves en el juicio, Carlos Raimundo Moore —exmilitante del ERP— dijo que para 1975 las organizaciones guerrilleras ya no existían en la Argentina.

Según el profesor de Antropología de la Universidad de Utrecht, Antonius C. G. M. Robben, los soldados estadounidenses en Irak copiaron a los militares argentinos en el uso de grupos de tarea en áreas urbanas como rurales, el secuestro, tortura y la ejecución clandestina de insurgentes: «Sobre la base de una amplia investigación en Argentina, he establecido paralelismos entre la guerra de contrainsurgencia más conocida como la guerra sucia en Argentina contra la insurgencia guerrillera argentina durante la década de 1970 y las tácticas empleadas por las unidades de contrainsurgencia de Estados Unidos en Irak. La enjambrazón es la última innovación en la contrainsurgencia, sin embargo, sigue obedientemente la regla básica de que una fuerza guerrillera es mucho mejor contrarrestada al imitar sus tácticas. El carácter elusivo de los insurgentes que luchan entre la gente en las ciudades de Irak, igual como los guerrilleros urbanos bajo disfraz civil en Argentina, llevó a los militares de EE.UU. en utilizar tácticas evasivas por igual. La enjambrazón maximiza las tácticas de sorpresa y la movilidad a través de la conectividad. Las pequeñas unidades de combate deambulan de forma independiente en un área en particular urbano, con la esperanza de un encuentro casual con los insurgentes, si bien es consciente de sus respectivas coordenadas a través de equipos de comunicación de alta tecnología. Cuando una unidad entra en contacto con fuego combatiente irregular, otras unidades de combate en las proximidades convergen en la escena, enfrentan al enemigo, y se dispersan una vez que la lucha ha terminado. Los militares argentinos desarrollaron sus propias tácticas de enjambrazón en la década de 1970. Las unidades de combate deambulan por las calles de las ciudades de Argentina, toman posición en los puertos y aeropuertos, y estudian minuciosamente las libretas de direcciones de cautivos en busca de nuevos objetivos. La contrainsurgencia argentina se convirtió rápidamente en una guerra sucia en la que los combatientes y los opositores políticos fueron secuestrados, torturados, desaparecidos, y eventualmente asesinados».

Los sectores vinculados con las organizaciones guerrilleras suelen sostener también que se trató de una guerra civil revolucionaria. En mucho casos cuestionan la comisión de crímenes de guerra por parte de las Fuerzas Armadas y de delitos de lesa humanidad contra combatientes y no combatientes. El 6 de agosto de 2001 en diálogo con radio La Red de Buenos Aires, desde España el exlíder del Movimiento Peronista Montonero guerrillero (MPM), Mario Firmenich afirmó que sí hubo una guerra civil: «en un país que ha vivido una guerra civil, todos tienen las manos manchadas de sangre». Por su parte, Nélida Augier, integrante del ERP y viuda de Benito Urteaga (segundo jefe del ERP), se refiere al periodo de inestabilidad política argentina en la década de los 1970 como una guerra: «Cuando nos lanzamos a la lucha, lo hicimos con un gran romanticismo, convencidos de que venceríamos. Eso nos dio fuerzas pero trajo aparejado un gran simplismo en el análisis. No sólo subestimamos a los militares, también nos faltó capacidad para prever sus pasos y medir hasta dónde llegarían. Me siento orgullosa, aunque perdimos la guerra, porque tratamos hasta el último momento de anteponer el hombre y sus ideales. Eso no nos hace superiores sino simple y profundamente diferentes de nuestros supuestos vencedores».

En julio de 2008, el líder cubano Fidel Castro admitió por primera vez que apoyó a las guerrillas en América Latina en los sesenta y aseguró: «En el único lugar donde no intentamos promover la revolución fue en México. En el resto, sin excepción, lo intentamos».

El 25 de marzo de 2013, Estela de Carlotto, titular de Abuelas de Plaza de Mayo, reivindicó públicamente la lucha armada protagonizada por militantes y la comparó con la campaña de liberación argentina: «Nosotros reivindicamos el valor de una lucha, que sí la hubo armada. Aunque no estamos con la violencia, esa violencia es la que tuvo San Martín y los héroes cuando tuvieron que defender la Patria.»
Como respuesta, la diputada nacional del PRO Laura Alonso presentó el 27 de marzo un proyecto en la Cámara baja para repudiar las declaraciones de la titular de Abuelas de Plaza de Mayo: «Lo que ellos hicieron no fue política. La política se hace en el marco de la Constitución y las leyes de cualquier país democrático. Se equivocaron, no pudieron y no quisieron tomar el camino de la ley y eligieron el de la violencia».

El impacto de la época del terrorismo de Estado en Argentina sobre la cultura ha sido considerable, tanto dentro como fuera del país.

Por una parte la población en líneas generales y la juventud en particular, se sintió fuertemente afectada por los horrores revelados por las investigaciones realizadas una vez caído el gobierno militar. Los derechos humanos, la paz y la democracia, como ideales sociales, adquirieron una valoración máxima en la sociedad argentina. Los programas educativos, en escuelas, colegios y universidades incluyeron la enseñanza de las violaciones de derechos humanos durante la "dictadura militar", denominada explícitamente con ese término.

En el campo artístico puede decirse que el terrorismo de Estado ha impactado todas las áreas. Algunos artistas en los cuales ha impactado especialmente son Mercedes Sosa, León Gieco, Víctor Heredia, Charly García, Litto Nebbia, Juan Carlos Distéfano, Juan Gelman, León Ferrari, María Elena Walsh, etc.

Entre las películas realizadas sobre la temática del Terrorismo de Estado en la Argentina pueden mencionarse:

Durante la dictadura militar muchos artistas estuvieron prohibidos e incluidos en listas negras. Luego de la derrota en la Guerra de las Malvinas y la apertura del proceso electoral, los artistas censurados comenzaron a retornar a los escenarios. Muchos de esos recitales se convirtieron en acontecimientos culturales como los de Mercedes Sosa en el Teatro Opera en 1982, Joan Manuel Serrat en el Luna Park en 1983, y los de Silvio Rodríguez y Pablo Milanés en Obras en 1984.

Existen algunas obras musicales que han criticado directa o indirectamente al Terrorismo de Estado, como las canciones:

Entre los programas de televisión que han abordado el tema del Terrorismo de Estado en Argentina se destacan:


Se han levantado esculturas en todas partes del país con el fin de expresar los sentimientos despertados por el Terrorismo de Estado. Algunas de ellas son:


También existen emotivas esculturas populares, anónimas o colectivas, que en general han sido colocadas en los centros clandestinos de detención. Entre ellas se destacan la columna rodeada de cuerpos que emerge de las profundidades del CCD Club Atlético, o las esculturas colocadas en las rejas de la ESMA.

Entre las obras artísticas relacionadas con el Terrorismo de Estado se destaca "Identidad", un complejo de fotos y espejos realizado por trece artistas argentinos a pedido de las Abuelas de Plaza de Mayo. Entre los artistas se encuentran Carlos Alonso, Nora Aslan, Mireya Baglietto, Remo Bianchedi, Diana Dowek, León Ferrari, Rosana Fuertes, Carlos Gorriarena, Adolfo Nigro, Luis Felipe Noé, Daniel Ontiveros, Juan Carlos Romero y Marcia Schvartz.

Entre las obras literarias relacionadas con el terrorismo de Estado se pueden mencionar:

En 1981 se produjo el Movimiento del Teatro Abierto, una reacción cultural contra la dictadura militar que tuvo una amplia influencia en la población. Teatro Abierto fue organizado por un grupo de gente del teatro integrado por Osvaldo Dragún, Roberto Cossa, Jorge Rivera López, Luis Brandoni y Pepe Soriano, apoyados por Adolfo Pérez Esquivel, recién elegido Premio Nobel de la Paz y Ernesto Sabato. El movimiento se inició en el Teatro Picadero ubicado en la cortada Rauch (hoy Santos Discépolo) de la ciudad de Buenos Aires, que por esa razón fue mandado a quemar por el gobierno militar. Teatro Abierto se movió entonces al Teatro Tabaris.

El ciclo se repitió en 1982, en 1983 (con el lema de «"ganar la calle"»), y en 1984 (el «"teatrazo"»). Entre las obras de aquellos ciclos pueden mencionarse "Gris de Ausencia" (1981) de Roberto Cossa, "Tercero Incluido" (1981) de Eduardo Pavlovsky, "Oficial Primero" (1982) de Carlos Somigliana.

Teatro Abierto influyó en el resto de las actividades artísticas organizándose actividades similares en otrosn campos como Danza Abierta, Música Siempre, Libro Abierto, Poesía Abierta, Tango Abierto o Folclore Abierto, tanto en la capital como en algunas provincias.





</doc>
<doc id="55005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55005" title="Paramecium">
Paramecium

Los paramecios (género Paramecium) son protistas ciliados con forma ovalada, habituales en aguas dulces estancadas con abundante materia orgánica, como charcos y estanques. Son probablemente los seres unicelulares mejor conocidos y los protozoos ciliados más estudiados por la ciencia. El tamaño ordinario de las especies de paramecios está comprendido entre 0,05 y 0,33 milímetros.<br>
Su superficie está recubierta por cilios muy abundantes, que son heterogéneos tanto en su distribución como en su estructura molecular. A los cilios les corresponde proporcionar información táctil y movimiento al organismo.<br>
El sistema digestivo es simple, con un citostoma externo a largo de la mitad anterior del paramecio, de la que se sirve para capturar el alimento. <br>
Otros orgánulos son el "macronúcleo" eucariota, junto a un "micronúcleo" en el centro del paramecio, y las vacuolas digestivas, que digieren constantemente el alimento capturado. Los desechos se expulsan por exocitosis, mediante vacuolas de secreción que se originan a partir de las digestivas.<br>
Como muchos otros microorganismos, los paramecios se reproducen asexualmente por fisión binaria o mitosis y (sexualmente) por conjugación.

El paramecio es un protozoo de forma ovalada que puede tener una longitud de 50-300 µm en función de la especie.<br>
Los integrantes del género "Paramecium" muestran un eje anteroposterior permanente y una asimetría izquierda-derecha. Esta polaridad unicelular se refleja en la distribución de estructuras como los cuerpos basales, los cuales se disponen en la cortical en función de aquella.

Toda la superficie de la célula de los "Paramecium" está recubierta por cilios simples. La mayoría de estos cilios sensoriales, son móviles y están involucrados en dos funciones principales: la alimentación y la locomoción. Los cilios son heterogéneos, tanto en su longitud como en sus propiedades moleculares. 
Son de pequeña longitud a excepción del surco oral (citostoma) característico, que está recubierto por cilios de mayor longitud y de los cilios de la parte trasera que son más largos que el resto.

Los integrantes de " Paramecium" son eucariotas que presentan dimorfismo nuclear, caracterizado por la separación de la línea germinal y de la línea somática. Muestran dos tipos de núcleos, un núcleo pequeño llamado "micronúcleo" y otro núcleo grande o "macronúcleo" que suelen ubicarse cerca del centro del organismo.
Según las especies de paramecios se pueden encontrar uno, 2 o 4 micronúcleos. El micronúcleo (MIC) contiene la línea germinal del organismo.<ref>


</doc>
<doc id="55008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55008" title="Ctenophora">
Ctenophora

Los ctenóforos (Ctenophora, gr. «portadores de peines») son un filo de animales diblásticos caracterizados por la presencia de unas células especializadas, los coloblastos, que producen una sustancia pegajosa utilizada para capturar las presas. Son exclusivamente marinos y se han descrito 166 especies. Aunque poco conocidos, son muy abundantes en los mares de todo el mundo constituyendo una elevada proporción de la biomasa del plancton. Algunos tienen apariencia parecida a medusas, motivo por el cual fueron agrupados con ellas en el antiguo filo de los celentéreos, y otros parecen gusanos aplanados en los fondos oceánicos (formas reptantes). Viven desde la superficie hasta 3.000 metros o más de profundidad. 

Muchos ctenóforos son similares a medusas, pero a diferencia de éstas que poseen cnidocitos, los ctenóforos poseen coloblastos, células exclusivas de este grupo, utilizadas para atrapar el alimento (zooplancton). Tienen simetría birradial o falsa simetría bilateral, presentando dos ejes de simetría. Unos pocos presentan simetría bilateral, pero no es único dentro de los radiados ya que en el filo Cnidaria también aparecen algunos casos con ese tipo de simetría.

Contienen ocho hileras lineales de cilios, denominados paletas natatorias o peines (de donde deriva su nombre) que se mueven sincrónicamente para nadar (los que lo hacen; algunos viven sobre el fondo o sobre otros animales). Algunos poseen un par de tentáculos, otros no. No tienen aparatos excretor, respiratorio ni circulatorio; sí poseen aparato digestivo y sistemas nervioso y muscular.

Tienen bioluminiscencia que depende de la mesoglea, donde además están las células musculares para las contracciones.

Su cuerpo, de aspecto gelatinoso, es esferoidal o piriforme; algunos tienen forma de cinta. En el polo oral se abre la boca, con forma de hendidura, y en el polo aboral (extremo opuesto) se encuentra un órgano sensorial característico que incluye un estatocisto.

Los ctenóforos presentan generalmente una simetría que puede definirse como simetría birradial o bisimetría: dos planos dividen al animal en dos imágenes especulares a lo largo del eje oral-aboral. Boca y faringe están comprimidas, definiendo un plano de simetría bilateral al que llamamos plano bucal o sagital. La posición de los tentáculos define el segundo plano de simetría bilateral: plano tentacular o transversal, que es perpendicular al anterior.

Algunos autores consideran que en realidad los ctenóforos no tienen simetría radial ni bilateral, sino simetría rotacional, es decir, no existe un plano que los divida en imágenes especulares, como sí sucede en animales con simetría bilateral o radial; en su lugar, cualquier plano que se dibuje a través del eje oral-aboral central divide un ctenóforo en dos mitades iguales, pero simplemente giradas 180 grados.

A continuación de la boca hay una faringe que segrega enzimas y produce una pre digestión. A continuación aparece una zona ancha y amplia, el estómago, que se ramifica en 5 canales aumentando así su superficie para captar más agua con alimento. De los 5 canales, dos son los canales faríngeos, que parten del estómago regresando hacia la boca, pero antes de alcanzarla acaban en un fondo ciego. Otros dos canales son los canales transversales, de corta longitud, que a su vez se dividen en tres ramas, la primera es el canal tentacular (llamado así por acabar junto a las bolsas tentaculares) las otras dos ramas son los canales interradiales, que se vuelven a dividir en dos y acaban en los canales meridionales. Presentan ocho canales meridionales laterales, que discurren en dirección oral-aboral, donde se alojan las gónadas. Finalmente, a continuación del estómago, el canal aboral llega hasta la parte superior, al recto, y desemboca en dos poros anales que comunican el digestivo con el exterior.

Es un plexo (entramado) subepidérmico de neuronas debajo de la dermis y está repartido por todo el cuerpo. Junto con el órgano sensorial apical, controla el inicio y fin de batido de las paletas natatorias, así como su ritmo, dirección del golpe eficaz y velocidad de onda.

Se compone de ocho bandas meridianas de paletas natatorias, agrupadas en cuatro pares (cada par situado en un interradio), que parten del poro aboral y recorren el cuerpo hasta las inmediaciones del polo oral. Estas bandas poseen células ciliadas, cuyos cilios están parcialmente fusionados en forma de peine que se mueven batiendo juntos como una unidad. Estos peines son la característica que da nombre al filo; "ctenos" significa peine en griego. Las paletas se comunican en el polo aboral con el órgano del equilibrio o estatocisto. Cuatro surcos ciliados se prolongan en el exterior del estatocisto, bifurcándose para continuarse en las ocho bandas ciliadas.

El batido coordinado de las bandas ciliadas propulsa al animal por el agua. Las bandas de cilios de cada hilera baten en secuencia. Normalmente el golpe eficaz se da en sentido aboral, de forma que el desplazamiento sea con la boca por delante. Ante un estímulo lo bastante fuerte, todas las bandas pueden batir en sentido contrario (de modo que el animal nade en sentido contrario), o bien pueden batir en sentido contrario sólo unas hileras (para hacer girar el cuerpo).

Casi todos los ctenóforos son hermafroditas (monoicos), es decir, lo que en zoología se conoce por tener un mismo individuo los dos sexos y la capacidad de producir gametos femeninos y masculinos. Las gónadas producen gametos que se expulsan por el orificio bucal y la fecundación se produce en el agua. Da una larva cidipedia, plactónica ciliada y con tentáculos que originará un adulto.

La embriogenia recuerda en algunos aspectos a la de los protóstomos. La segmentación es total y determinada. La gastrulación tiene lugar por epibolia e invaginación. El mesénquima parece derivar del endodermo, como en los cnidarios, y por lo tanto debe considerarse como ectomesodermo. La gástrula se desarrolla pronto en una larva cidipedia, esférica u ovoidea, que nada libremente. Las especies planas de ctenóforos también poseen larvas de este tipo, lo que confirmaría que los ctenóforos ovoides son más primitivos

Hay más de 150 especies reconocidas aunque se estima que sea probablemente el filo animal con un número mayor de especies por descubrir debido a su vida planctónica en los fondos oceánicos, de muy difícil acceso. Tradicionalmente los ctenóforos se dividen en dos clases en función de la ausencia o presencia de tentáculos en los adultos:




Los fósiles de ctenóforos, debido a su cuerpo blando y gelatinoso, son extraordinariamente raros, y los restos que se han interpretado como ctenóforos han sido hallados solo en "lagerstätten", lugares en que el entorno estaba excepcionalmente situados para la preservación de tejidos blandos. Desde mitad de los años 1990 se han hallado solo dos especímenes en suficiente buen estado como para ser susceptibles de análisis, ambos del Devónico Inferior. Otras tres supuestas especies han sido halladas en Burgess Shale y otras formaciones de similar antigüedad del Canadá, unos 505 millones de años (Cámbrico Medio); ninguna de ellas parece tener tentáculos pero tienen entre 24 y 80 hileras de peines, muchas más de las 8 hileras típicas de las especies actuales. Una de las especies posee una gran boca aparentemente rodeada por un repliegue que pudo haber sido muscular. Evidencias provenientes de China sugieren que estos ctenóforos estaban ampliamente distribuidos en el Cámbrico, pero que eran muy distintos de los actuales, como por ejemplo una especie que tenía las hileras de peines sobre unas prominencias.

"Stromatoveris" es un fósil del Cámbrico Inferior de Chengjiang (China), con una antigüedad de 525 millones de años; era sésil y tenía aspecto de fronde, y es muy similar a los vendobiontes del período precedente (Ediacárico). De-Gan Shu "et al." hallaron en sus ramas lo que ellos consideran cilios, que el animal usaría para filtrar el alimento; sugieren que "Stromatoveris" es una "tía" evolutiva de los ctenóforos y que éstos se originaron a partir de formas sésiles similares, los descendientes de las cuales se hicieron nadadores y los cilios cambiaron su función alimenticia por una función propulsora.

Se ha secuenciado el genoma de "Mnemiopsis leidyi", un Bolinopsidae, en 2013, aportando claves de la evolución animal.

En 1866 se propuso que los cnidarios y los ctenóforos estaban estrechamente relacionados porque ambos tenían una sola cavidad corporal que servía para las funciones digestivas, respiratorias y excretoras (cavidad gastrovascular), y se agruparon en el filo de los celenterados. En 1881 se propuso que los ctenóforos y los bilaterales guardaban una mayor relación ya que compartían características que no se dan en los cnidarios, como la presencia de musculatura en la capa central, mesoglea en ctenóforos y mesodermo en bilaterales. Análisis más recientes indican que dichas similitudes son bastante vagas, y el punto de vista actual, basado en datos moleculares, es que los cnidarios y los bilaterales están más relacionados entre sí que cada uno de ellos lo está con los ctenóforos. La agrupación formada por cnidarios y bilaterales se ha denominado Planulozoa, ya que sugiere que los primitivos bilaterales fueron similares a la larva plánula de los cnidarios.

Dado que todos los ctenófors actuales, excepto los beroidos, tienen una larva cidipedia, está ampliamente admitido que el último antecesor común a todos ellos era similar a los cidípedos, con una forma ovalada y un de tentáculos retráctiles. Los análisis basados en morfología concluyen que los cidípedos no son monofiléticos, con varias familias que resultan más cercanas a otros órdenes de ctenóforos. Estudios más recientes basados en datos moleculares llega a conclusiones similares y sostienen que el último antepasado común de los ctenóforos actuales tenía aspecto de cidípedo y es relativamente reciente y que, tal vez sobrevivió a la extinción masiva del Cretácico-Terciario (hace 65,5 millones de años) mientras el resto de linajes se extinguieron. En el mismo estudio, y tras incluir otros filos animales se llega a la conclusión que los cnidarios están más cercanamente emparentados con los bilaterales que los ctenóforos, aunque la certeza no es muy alta.

Por otro lado, el análisis multigénico, que además del ARNr 18S usa también el ARNr 5.8S, el 28S, ADN espaciadores y proteínas, da el siguiente resultado aproximado: 



</doc>
<doc id="55009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55009" title="Protostomia">
Protostomia

Los protóstomos o protostomados (Protostomia, del griego «πρῶτος» -"prōto"- "primero" y «στόμα» -"stoma"- "boca") son una agrupación de "phyla" del reino animal. Junto con los deuterostomados, forman los dos grandes linajes en que se dividen los animales de simetría bilateral (Bilateria). La separación de estas dos líneas evolutivas fundamentales es ancestral; durante la explosión cámbrica (hace unos 540 millones de años) aparecen ya "phyla" protostomados y deuterostomados diferenciados. 

La diferencia entre ambos clados, propuesta por Grobben, radica en el origen embrionario de la boca.En los protostomados, la boca del adulto deriva del blastoporo embrionario (de ahí proviene el nombre del grupo), mientras que en los deuterostomados es de neoformación. Sin embargo, en los últimos años se ha visto que el destino del blastoporo y el origen del ano es mucho más complejo y variable entre los grupos de protostomados.

Karl Grobben, biólogo austríaco, fue quien acuño los términos Protostomia ("Urmundtiere") y Deuterostomia ("Neumundtiere"), los cuales aparecen por primera vez en "Die systematische Einteilung des Tierreiches". En este libro, el austríaco agrupó dentro de los protostomados a todos aquellos animales en donde la boca adulta se origina a partir del blastoporo embrionario. Si bien el concepto de clasificación propuesto por Grobben (destino del blastoporo) era nuevo, no lo era el grupo, ya que anteriormente Hatschek había agrupado los mismos taxones bajo el ensamble Zygoneura. La característica que unía a los Zygoneura es que en todos ellos el cordón nervioso era ventral y par. Hoy en día, estos dos caracteres son considerados como apomorfías morfológicas del clado Protostomia.

En la actualidad, ya casi no cabe duda de que los protostomados forman una unidad evolutiva. Las principales apomorfías que sustentan a este grupo son:

El nombre protostomados deriva de que la boca se forma a partir del blastoporo, por contraposición a los deuterostomados, en los que el blastoporo origina solamente el ano. Sin embargo, el destino del blastoporo no es único y para algunos grupos se dio por sabido aunque no se había estudiado específicamente.

Cuando Martín-Durán "et al." estudiaron el desarrollo embrionario de "Priapulus caudatus" (Priapulida), un protostomado, comprobaron que esta especie presentaba "deuterostomía", es decir, el blastoporo da origen al ano, similar a lo que pasa en los deuterostomados. Por otro lado, en algunos grupos (no en todos, pero sí en los más numerosos, como Annelida, Arthropoda y Nematoda), los labios laterales del blastoporo se fusionan, dejando dos aberturas que se convierten en la boca y el ano: presentan "anfistomía". En el caso de "Polygordius", el orificio posterior se cierra completamente y el ano aparece más tarde, por una invaginación de la pared del cuerpo. Por último, en algunos grupos tales como los picnogónidos el blastoporo origina únicamente la boca, en este caso hablamos de "protostomía" "sensu stricto".

En resumen, a diferencia de la concepción clásica de que los protostomados presentan únicamente protostomía, la realidad es que el tipo de desarrollo varía de acuerdo al grupo en cuestión, pudiendo ser por "protostomía", "deuterostomía" o comúnmente "anfistomía" (esta última situación es considerada apomórfica para Nielsen y otros autores). 

Viendo este panorama, los científicos pasaron a preguntarse cuál sería entonces el carácter plesiomórfico de los Protostomia: ¿"protostomía" o "deuterostomía"? Martín-Durán "et al." concluyeron que:


Como norma general, los Protostomia tienen desarrollo determinado, a partir de huevos en mosaico. Forman la boca a partir del blastoporo, por protostomía (solo la boca), anfistomía (boca y ano al mismo tiempo) o por deuterostomía (primero se forma el ano a partir del blastoporo y luego la boca en el extremo opuesto del animal, por ejemplo en Priapulida).

Pueden tener segmentación del huevo en T (como en Nematoda y Rotifera), o radial (como en Ectoprocta) o en espiral (Platyhelminthes, Annelida, Nemertea, Mollusca).

En el estadio embrionario de 4 células, una de ellas (célula D) se diferencia del resto y da origen al endomesodermo y a las células germinales. Nielsen nombra a este patrón «segmentación en cuadrante», y lo propone como una sinapomorfía de los Protostomia.

La «célula» D (y su destino) se ha podido identificar en los Spiralia, en el molusco "Sphaerium", en el rotífero "Asplanchna", en la mayoría de los Ecdysozoa (artrópodos y nematodes) y en los Annelida. Los Brachiopoda y Phoronida tienen patrones de segmentación similares a los Deuterostomia.

En este tipo de segmentación del huevo fecundado, las dos primeras divisiones son longitudinales y perpendiculares entre sí, mientras que las divisiones subsiguientes son oblicuas. Como resultado se forman células hijas de distintos tamaño: macrómeras y micrómeras.

Las nuevas micrómeras que se van formando se desplazan lateralmente en sentido horario (dextrotrópico) o antihorario (levotrópico). El pasaje de 4 a 8 células implica un desplazamiento dextrotrópico. Las siguientes divisiones alternan entre ambos tipos de desplazamientos.

Wilson elaboró un elegante sistema de codificación para la segmentación espiral (Sistema de Wilson), el cual permite seguir el linaje de cada célula embrionaria:






Generalmente, a partir del embrión de 64 células la segmentación deja de ser espiral y adquiere distintos patrones según los grupos. Como se puede ver, en cada división las nuevas células van rotando de derecha a izquierda, distribuyendose en un patrón similar a una espiral, de donde deriva el nombre de este tipo de segmentación. 

Más tarde en el desarrollo se pueden observar distintos patrones característicos como consecuencia de la orientación del primer cuarteto de micrómeras.

Los Platyhelminthes, Nemertea y el clado Schizocoelia tienen un modelo muy uniforme de segmentación espiral. Hay algunas diferencias en la disposición de las células que forman una "cruz" en el polo animal del embrión (por ejemplo, entre Platyhelminthes y Annelida), pero el modelo general es el mismo.

Durante la tercera división del embrión ocurre la separación entre las células que originarán el ectodermo y el endodermo. El cuarteto de micrómeras (q) forman el tejido presuntivo que originará el ectodermo: el «ectoblasto». Las macrómeras (Q) originan el endodermo presuntivo: el «endoblasto».

La macrómera 3D se divide originando la micrómera 4d, la cual se dividirá y formará el mesodermo presuntivo: el «mesoblasto». Esta micrómera (4d) recibe el nombre de mesentoblasto y origina el mesodermo en todos los animales con segmentación espiral. Al dividirse, el mesentoblasto origina dos teloblastos (4d y 4d), que por mitosis originan dos bandas de tejido mesodérmico en la zona de contacto entre el ectodermo y endodermo, cerca del blastoporo.

La gastrulación varía de acuerdo al grupo en cuestión y la cantidad de vitelo que trae el huevo:

Posterior a la formación del mesodermo ocurre la formación del celoma, cuando éste existe. En este caso, y particularmente en el clado Schizocoelia el celoma se forma por ahuecamiento del mesodermo, proceso conocido como esquizocelia: se forma un esquizoceloma.

Durante el estadio final de desarrollo embrionario, el embrión puede transformarse en una larva (desarrollo indirecto: esta larva puede ser larva trocófora o no-trocófora) o desarrollarse directamente en un juvenil (desarrollo directo). Ya desde los estudios llevados a cabo por Hatschek se planteó la presencia de larva trocófora como una característica de todos los Protostomia. Sin embargo, no todos los protostomia poseen este tipo de larva. Se pueden plantear tres grandes generalidades acerca de la larva trocófora:

En la siguiente tabla se muestran los "phyla" con larva trocófora [+], trocófora modificada [(+)], sin larva trocófora [-] y sin información disponible [?] : 

Morfológicamente, la larva trocófora se caracteriza por tener forma de peonza o trompo (de ahí deriva su nombre) y por estar surcada por bandas ciliadas. Puede ser lecitotrófica o planctotrófica, dependiendo del desarrollo embrionario, y se mueve gracias a la acción de la bandas ciliadas, que en el caso de las larvas planctotróficas también participan en la alimentación.
El cuerpo se divide en dos porciones, separadas por el prototroco (banda ciliar): una semiesfera superior (episfera) y una semiesfera inferior (hiposfera). 


La cavidad interna está representada por el blastocel embrionario.
Distintivo de la larva trocófora es la presencia de cinco bandas ciliadas: prototroco (supraoral), metatroco (suboral), zona ciliada adoral (circumoral), gastrotroco (conecta metatroco con telotroco) y telotroco (supraanal).


Sobre la base de la segmentación espiral se fundamentó el clado Spiralia, que reunía -como grupos principales- a los Platyhelminthes, Nemertea, Annelida y Mollusca, que siguen el "modelo espiral típico".

Si todos los huevos en mosaico, con desarrollo determinado, derivaran de un ancestro con segmentación espiral, se justificaría incluir en un solo clado los grupos con otros tipos de segmentación que tradicionalmente se interpretaron como "espiral modificada" (aunque a veces no tengan mucha semejanza con el supuesto modelo "original").

Los Spiralia (o algunos de ellos) también recibieron el nombre de Trochozoa, dentro de los cuales distintos autores incluyeron más o menos grupos, según las evidencias que tenían.

Cuando se propuso que los lofoforados (Brachiopoda, Phoronida) eran protostomados, se los unió a los Trochozoa anteriores, con el nombre de Lophotrochozoa. A partir de entonces se discutió la monofilia de los Lophotrochozoa, que a veces se restringe a los Spiralia "sensu stricto" y a veces incorporan a otros "phyla". Como no hay un mínimo de acuerdo sobre la filogenia de estos grupos, por ahora es preferible no usar los conceptos Lophotrochozoa y Spiralia, aunque probablemente este último puede tener mayor fundamento.

El mesodermo de los protostomados surge como un tejido macizo que crece como dos masas laterales al blastoporo y usualmente prolifera tapizando por dentro al ectodermo. A medida que se desarrolla puede:

Cuando se forma una cavidad del cuerpo, el mesodermo que lo rodea puede diferenciar:

Tradicionalmente se llama acelomados a los animales parenquimios (sin cavidad del cuerpo), pseudocelomados a los que poseen una cavidad del cuerpo que no esté tapizada por peritoneo y celomados a los que tienen peritoneo. Son conceptos meramente descriptivos, sin ninguna connotación evolutiva.

En un acelomado el mesodermo forma un parénquima que ocupa la mayor parte del espacio interno del cuerpo. Sin embargo, no son totalmente macizos, porque dentro del parénquima se abren lagunas en las que se acumula líquido intersticial y quedan con pequeñas cavidades que rodean a las gónadas u otras estructuras. Un claro ejemplo de esto lo son las especies pertenecientes al "phylum" Platyhelminthes.

Pseudocelomado es cualquier animal cuya cavidad general del cuerpo no está cubierta por peritoneo (sin importar por qué no lo tiene): no es un concepto con valor filogenético. Antiguamente formaban el "phylum" Aschelminthes (hoy obsoleto), pero dado que el pseudocel no es homólogo en todos los casos, no puede considerarse a los pseudocelomados como un único "phylum" por compartir ese carácter.
El pseudoceloma puede surgir por dos mecanismos diferentes, dependiendo del grupo en cuestión:

Un caso particular son los gastrotricos, los cuales no tienen cavidad del cuerpo. Sin embargo, muchos científicos los consideran pseudocelomados en donde el pseudoceloma desapareció como consecuencia de una invasión de parénquima mesodérmico (son acelomados funcionales).

En muchas especies como los nematodos, el pseudoceloma no es una cavidad vacía: contiene líquido que funciona como esqueleto hidrostático y siempre se encuentra parcialmente ocupado por grandes células (pseudocelomocitos) de función poco comprendida. Mecánicamente los pseudocelomocitos contribuyen a que los órganos ocupen posiciones relativamente estables.

En un celomado la cavidad general del cuerpo está envuelta por peritoneo, que se integra a la pared del cuerpo como una somatopleura, rodea al intestino como esplacnopleura, y forma los mesenterios que unen a ambas pleuras. Ejemplo de animales celomados son los gusanos segmentados Annelida.
La quitina es un hidrato de carbono, polímero de N-acetilglucosamina (un azúcar derivado en el que un grupo hidroxilo [-OH] está sustituido por un grupo amino [-NH]. Sus monómeros se unen entre sí con enlaces β-1,4, igual que las moléculas de glucosa que componen la celulosa. Es el polímero natural más abundante después de la celulosa. También está presente en los hongos.

Se ha detectado la presencia de quitina en al menos 21 "phyla" de animales (Willmer). La mayoría (19) pertenecen al clado Protostomia, y dos de ello son "taxa" más basales (esponjas y ctenóforos).

Dado que existe quitina en la mayoría de "phyla" animales y en los "outgroups" (hongos), y que está ausente únicamente en los Deuterostomia, la hipótesis más parsimonioso es pensar que la quitina es una sinapomorfía de los Metazoa. Por lo tanto, se deduce que en los Protostomia la quitina es plesiomórfica, mientras que en los Deuterostomia es apomórfica su ausencia.

La excreción es el proceso de eliminación de los desechos nitrogenados que provienen del metabolismo celular. Involucra tres etapas: ultrafiltración, reabsorción y secreción de orina. Se lleva a cabo mediante distintas estructuras, según el "phylum": protonefridios, metanefridios, nefridios glandulares, nefridios sacciformes (artrópodos), glomérulos u otros órganos.

El tipo de nefridios está relacionado con el tipo y amplitud de la cavidad general del cuerpo del animal. Así, suelen carecer de sistema excretor (pero no de excreción) los animales más pequeños (menores a 1 mm) y los gelatinosos.

Un protonefridio es una estructura derivada del ectodermo, que cumple por sí misma los tres procesos de excreción: ultrafiltración, reabsorción y secreción. 

Es un tubo cerrado en su extremo por una célula terminal, que tiene uno o más undulipodios (cilias/flagelos) especiales, que mueven el líquido (orina en formación) a lo largo de un tubo que desemboca al exterior por un nefroporo. 

Los animales más pequeños y las larvas suelen tener solo dos protonefridios, que en general desembocan juntos en un poso poro. En los animales más grandes, puede haber muchos protonefridios (a veces, miles) que unen sus conductos en dos grandes nefridioductos, que pueden desembocar en una vejiga urinaria.

Cuando sólo hay uno o dos undulipodios, se dice que es un protonefridio con solenocitos; cuando la célula terminal tiene un mechón de cilias, se dice que es un protonefridio con célula flamígera. La diferencia no es absoluta y, en general, solo se dice que un organismo tiene protonefridios, salvo que sea un ejemplo típico de uno de esos dos modelos.

La célula terminal está envuelta por una membrana basal, porosa, a través de la cual se produce la ultrafiltración del líquido de la cavidad (o de intersticios del parénquima si no hay cavidad). El movimiento del o de los undulipodios es lo que produce una presión negativa (succión) que alcanza para que las moléculas pequeñas pasen al interior del protonefridio. A lo largo del nefridioducto se produce la reabsorción de sustancias metabólicamente aprovechables, que son devueltas al celoma (y a su vez se secretan sustancias de desecho al tubo, ayudando a la formación de la orina final).

Los metanefridios se diferencian de un protonefridio porque:

Los podocitos son células que tienen prolongaciones similares a dedos (pedicelos), asociados a vasos sanguíneos. La presión sanguínea hace que las moléculas pequeñas y positivas pasen el líquido celómico, atravesando la membrana basal.

Los metanefridios toman el líquido celómico y, mediante reabsorción y secreción a lo largo del nefridioducto, producen la orina, que es transportada hasta el nefroporo.

La existencia de metanefridios supone un sistema circulatorio con podocitos: no hay metanefridios en animales acelomados o pseudocelomados, donde no hay un peritoneo.

Las larvas de los celomados desarrollan protonefridios, de origen ectodérmico, antes de que completen la formación de la cavidad general del cuerpo y del sistema circulatorio. En los celomados, los protonefridios larvales desaparecen durante la metamorfosis y se forman los metanefridios. Solo por excepción los protonefridios larvales permanecen en el adulto.

Los animales que tienen el celoma muy reducido modifican los metanefridios, originando estructuras de funcionamiento diferente: por ejemplo, moluscos (órgano de Bojanus) y artrópodos (tubos de Malpighi).

Tienen protonefridios los adultos de Platyhelminthes, Nemertea, Rotifera, Priapulida, Kinorhyncha, Loricifera, Gnathostomulida, Entoprocta, y las larvas de los esquizocelomados ((moluscos y anélidos), Phoronida, Ectoprocta y Gastrotricha.

No tienen sistema excretor los adultos de Nematomorpha, Ectoprocta, Cycliophora.

Se denomina nefromixia al uso de los conducto del sistema excretor para la emisión de las gametas que maduran libres en el celoma. Puede ocurrir tanto en animales con protonefridios (protonefromixia) como en animales con metanefridios (metanefromixia). La fecundación en ambos casos es generalmente externa (ovulíparos), pero también hay casos de fecundación interna (ovíparos), sin cópula y sin incubaciones largas.

Considerando esto y la relación entre sistemas excretor y reproductor, se puede dar lo siguiente:

Tradicionalmente se llama acelomados a los animales parenquimios (sin cavidad del cuerpo), pseudocelomados a los que poseen una cavidad del cuerpo que no está tapizada por peritoneo y celomados a los que tienen peritoneo. Antiguamente, la sistemática tradicional del siglo XX le dio a estos conceptos un sentido evolutivo, considerándolos grupos naturales: 
Se asumía una secuencia filogenética: acelomado → pseudocelomado → celomado. Este concepto evolutivo de "celomía" está totalmente obsoleto, porque hoy se sabe que:

En consecuencia, gracias a los análisis cladísticos a partir de datos morfológicos y moleculares, esta visión clásica y errónea de los protostomados empezó a cambiar. Las relaciones entre anélidos y artrópodos (Articulata) han sido invalidadas y ha surgido la hipótesis de los Ecdysozoa, según la cual, los artrópodos estarían emparentados con grupos pseudocelomados que mudan la cutícula. La nueva sistemática filogenética divide a los protostomados en los clados Ecdysozoa y Spiralia:



La filogenia de los protótosmos es muy difícil de resolver, los análisis moleculares dan resultados muy diferentes con la colocación de los grupos. Aunque todo depende del método que se utilice en el análisis. Actualmente filos como Platyhelminthes, Tardigrada, Rotifera tienen tasas de evolución rápida lo que impide reconstruir un árbol filogenético adecuado y llevan a la atracción de ramas largas. Estudios filogenéticos recientes (2019) utilizando especies de evolución más lenta que son menos proclives a la atracción de ramas largas y otros estudios que intentan evitar el error sistemático han dado la siguiente filogenia.

Un árbol filogenético alternativo publicado en el libro "The Invertebrate Tree Of Life" (2020) es el propuesto por Gonzalo Giribet. Los nodos marcados son defendidos por el autor: 


</doc>
<doc id="55010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55010" title="Onychophora">
Onychophora

Los onicóforos (Onychophora) constituyen un filo de ecdisozoos terrestres, con ~180 especies existentes, cuya existencia se conoce desde el periodo Cámbrico, hace más de 515 millones de años. Fueron descritos por primera vez por Lansdown Guilding en 1826, quien pensó que eran moluscos.

El nombre Onychophora, deriva del griego ("onykhos", "uña" y "phorós", "llevar"), y significa literalmente "portadores de garras", ya que cada una de sus muchas extremidades termina en un par de garras. En los libros de texto reciben el nombre de "gusanos aterciopelados" (del inglés "velvet worms") pero en el idioma español solo se les llama gusanos o se les confunde con babosas. De hecho, han sido comparados a gusanos con patas, orugas de mariposas y babosas.

Estos organismos segmentados tienen ojos pequeños, antenas, múltiples pares de patas o lobopodios –que no son realmente articulados, y las glándulas de la goma adhesiva (por error llamada baba). Es posible encontrarlos en regiones tropicales y en el Hemisferio Sur. Son cazadores de animales pequeños como los insectos y arácnidos, que atrapan expulsando un moco adhesivo. Se conocen unas 180 especies actuales.

Las dos familias existentes de gusanos aterciopelados son Peripatidae y Peripatopsidae.

Ellos muestran una distribución peculiar, donde los peripátidos son predominantemente ecuatoriales y tropicales, mientras que los peripatópsidos se encuentran los continentes del sur de clima templado. Hoy se sabe que tal distribución a nivel mundial se originó a partir de la ruptura del antiguo supercontinente Pangea, que empezó a fracturarse hace unos 200 millones de años.

A pesar de su escasez actual, en la historia de la biología evolutiva se les ha prestado mucha atención debido a su importancia al presentar características que hacían pensar que eran un intermedio evolutivo entre anélidos y artrópodos. Antiguamente se les consideraba parte del taxón Tracheata. pero en la actualidad no se considera que estén emparentados con anélidos sino que forman parte del taxón Panarthropoda. junto a tardígrados y artrópodos. Según los analísis moleculares constituyen el grupo hermano de los artrópodos.

La locomoción y el sostén corporal se basan en un esqueleto hidrostático, como ocurre en los anélidos, no en un exoesqueleto de piezas articuladas. A diferencia de los artrópodos, los onicóforos tienen un celoma muy desarrollado, que ocupa buena parte del volumen corporal. Músculos y válvulas trabajan trasladando y comprimiendo el líquido intersticial a través de los compartimentos del hemocele, incluidos los lobópodos, y es así como se mueven los órganos, se deforma el cuerpo y se hace posible la locomoción.

El aspecto general de los onicóforos es el de gusanos o babosas con patas. De hecho, su descubridor Guilding los asignó en 1825 dentro del filo Mollusca.

Miden entre 1,4 y 16 cm, aunque algunos llegan a los 25 cm. El cuerpo es alargado, vermiforme, cilíndrico y aparece dotado de entre 14 y 43 pares de apéndices locomotores (varía con la especie y el sexo) llamados lobópodos. Estos no pueden calificarse como patas, sino que son mamelones sin articulación alguna que se adelantan por turno, siguiendo ondas. Cada uno termina en dos pequeñas uñas, que es a lo que alude el nombre del grupo. La arquitectura corporal deriva de una forma segmentada, como los artrópodos, pero se ha perdido en el curso de la evolución. No existe una segmentación externa visible, pero sí pequeñas arrugas transversales

La superficie de su cuerpo está cubierta por bandas transversales de pequeños tubérculos (los mayores presentan setas sensoriales y escamas muy pequeñas). La disposición de los tubérculos parece mostrar una metamerización que, externamente, es en realidad inexistente. Además, presentan una textura aterciopelada de la que procede su nombre común en otros idiomas como el inglés, "velvet worms" ("gusanos aterciopelados").

Son muy variados en cuanto a color; siendo lo más común un gris o pardo muy oscuros, pero también los hay de colores vivos, amarillos, más o menos anaranjados, rojos, verdes, negros o incluso azules, pudiendo presentar las papilas un aspecto iridiscente. Se conoce al menos una especie blanca, habitante de cuevas, y los individuos recién nacidos pueden ser blanquecinos antes de adquirir los colores adultos.

La cabeza, que no aparece bien diferenciada del tronco, porta tres pares de apéndices.

En primer lugar un par de antenas, en posición más anterior que superior, gruesas y a veces muy largas; detrás de cada una de ellas hay un pequeño ojo simple, dotado de un cristalino esférico.

El segundo par de apéndices son las papilas orales, retráctiles, situadas por debajo de las antenas y apuntando hacia adelante; son de función sensorial y además escupen un líquido pegajoso que emplean en la captura de sus presas y defenderse.

La boca se encuentra en posición ventral en la base de una depresión. Dentro de ellas y escondidas bajo sus labios se encuentra el tercer par de apéndices, las mandíbulas. Como en los artrópodos, y a diferencia de lo que ocurre en vertebrados la dinámica de la boca es lateral. Dispone la boca de un diente dorsal y de un par de glándulas salivares (derivadas de nefridios).

Cada lobópodo es una evaginación del la pared del cuerpo en forma de corta protuberancia cónica terminada en un par de uñas (de donde procede el nombre del phylum, "Onychophora"). Carece de articulación con el cuerpo por lo que no se trata de verdaderas patas. Aunque el número de pies puede variar considerablemente entre especies, su estructura es básicamente similar. La rigidez es proporcionada por la presión hidrostática del contenido de sus fluidos, y el movimiento generalmente se obtiene al estirar y contraer todo el cuerpo del animal. Sin embargo, cada apéndice también puede acortarse y doblarse debido a los músculos internos.

La pared del cuerpo está organizada de forma semejante a la de los Anélidos, en tres capas: cutícula, epidermis y capas musculares.

La capa externa está formada por una cutícula quitinosa muy delgada (apenas 1 µm de espesor) y flexible en todas sus partes, sin que exista, como en los artrópodos, distinción entre áreas engrosadas (escleritos) y áreas de articulación. Además, no basta para impermeabilizar la superficie corporal ni para constituir exoesqueleto rígido. Esta circunstancia condiciona la ecología y a la mecánica corporal de estos animales. El organismo de los onicóforos no es capaz de una buena regulación fisiológica del equilibrio hídrico, de manera que, como tantos otros filos de origen acuático, restringen su existencia a ambientes muy húmedos. Además son de hábito nocturno, saliendo solo en las horas en las que baja la temperatura y hay menos peligro de desecación. Por otro lado, al carecer de exoesqueleto rígido les faculta para comprimir mucho su cuerpo y poder atravesar por ranuras muy estrechas.

La epidermis consta de células vivas, a diferencia de la cutícula. Debajo de la epidermis hay una gruesa capa de tejido conectivo, que se compone principalmente de fibras de colágeno.

Por debajo del tejido conectivo anteriormente mencionado hay tres capas de tejido muscular liso.

La cavidad general del cuerpo es, en realidad, un hemocele, es decir, sirve de cavidad circulatoria para la hemolinfa. La estructura en senos del hemocele es semejante a la de los Insectos: seno pericárdido, seno periintestinal medio, seno perineural ventral medio y dos senos ventrolaterales,

El verdadero celoma se ha reducido a las cavidades gonadales y a sacos relacionados con los nefridios.

Son glándulas situadas en unas aberturas denominadas "papilas orales". Dichas glándulas secretan una especie de baba blanca y lechosa, usada para la caza de presas y para la defensa. Se sitúan en el tercer segmento de la cabeza.

Ambos sexos presentan glándulas crurales que se cree que desempeñan algún papel en la reproducción. Estas se encuentran en un par o todos los pares de lobópodos. Se abren en el extremo de una papila cerca del nefridioporo .

El tubo digestivo comienza con una boca situada en posición ventral. Dispone en su interior de un par de mandíbulas en forma de pinza de dinámica lateral (como en Artrópodos y al contrario que Vertebrados). Tras ella se encuentra un diente dorsal. y un par de glándulas salivares. Éstas son nefridios modificados y su secreción es digestiva, permitiendo licuar parcialmente a la presa en el interior de su exoesqueleto antes de ser succionados sus jugos.

El siguiente tramo es un intestino anterior revestido de quitina y formado por una faringe y un esófago.

A continuación se encuentra el gran intestino recto, con funciones de digestión y absorción, no revestido por quitina.

El intestino posterior forma asas hacia adelante sobre el intestino y termina en un ano situado en el extremo del cuerpo.

Presentan un sistema circulatorio abierto.

El único vaso es un corazón tubular situado en el interior de un seno pericárdico en posición dorsal. El corazón está abierto por los extremos y presenta un par de aberturas ("ostia") en cada segmento. El corazón propulsa la hemolinfa hacia delante, haciéndola circular por los senos del hemocele. Los senos se comunican entre sí gracias a la presencia de orificios.

La sangre es incolora y presenta amebocitos fagocitarios. No obstante, recientemente se ha comprobado que al menos dos especies presentan el pigmento respiratorio hemocianina. Además, esta hemocianina es homóloga de la que presentan los Artrópodos, lo que refuerza la pertenencia de los onicóforos al taxón Panartropoda.

Para respirar los onicóforos han desarrollado un sistema traqueal que se abre al exterior por espiráculos diminutos distribuidos en gran número a lo largo del cuerpo entre las bandas de tubérculos. El espiráculo abre paso a una fosa traqueal terminada en un atrio del que parte multitud de tráqueas no ramificadas (al contrario que las de Insectos) cada una de las cuales alcanza directamente la parte a la que está destinada.

A diferencia de lo que ocurre en insectos, los espiráculos no se cierran nunca, careciendo del mecanismo para su control. Su estructura indica que este sistema traqueal no es homólogo del de los arácnidos e insectos. Al no poder cerrar los espiráculos, los onicóforos se deshidratan muy rápidamente en ambiente seco, lo que les limita a hábitats húmedos, bajo hojarasca o lugares semejantes y a horario nocturno.

Presentan un par de nefridios por segmento alojados en los "senos ventrolaterales" del "hemocele". Están formados por un saco terminal (vestigio del celoma) que aloja al nefridio propiamente dicho, constituido por el embudo y el nefrostomo ciliados. En la parte distal forma una vejiga contráctil antes del nefridioporo.

El par de nefridioporos se encuentran en la cara interna de la base de cada lobópodo, salvo en los segmentos 4º y 5º, en los que se localizan sobre un tubérculo algo más distal.

Se desconoce la naturaleza de la secreción excretora.

El primer par de nefridios se ha transformado en glándulas salivares. El último par de nefridios de las hembras se han transformado en los gonoductos,

Es un típico sistema nervioso en escalera propio de los Protostomas. Está formado por un cerebro bilobulado bien desarrollado situado sobre el esófago y dos cordones nerviosos ventrales. Hasta el cerebro llega la información sensorial de tentáculos y ojos y envía nervios a boca y mandíbulas. Los cordones nerviosos presentan engrosamiento ganglionares de los que partes comisuras que les unen entre sí y nervios hacia la pared del cuerpo.

Presentan un par de pequeños ojos en la base de cada antena. Cada ojo tiene un gran cristalino esférico y, tras él, una retina bien desarrollada. Este ojo no puede formar imagen por lo que solo les sirve para detectar intensidad lumínica y controlar su ritmo circadiano.

Repartido en la superficie de su cuerpo, especialmente en los tubérculos, hay células sensoriales.

Los ovarios son órganos alargados y fusionados. Se encuentran en la parte posterior en posición dorsal. Cada ovario presentan un conducto procedente de la modificación de un nefridio que presenta un receptáculo seminal y un útero. Los dos úteros se unen y salen al exterior en un gonoporo común que desemboca en la región posteroventral del animal.

Los machos presentan un par de testículos alargados no fusionados y vías genitales complejas. Al igual que en las hembras, los dos conductos se unen en un conducto y salen al exterior por un único gonoporo muy semejante. Los espermatozoides se forman en el conducto común y se encuentran encerrados en espermatóforos de 1 mm de longitud rodeados por una cubierta quitinosa.

Son dioicos (con sexos separados) y con dimorfismo sexual en cuanto al tamaño (siendo las hembras notablemente más grandes, según es regla en prácticamente todos los animales excepto en los mamíferos) y número de lobópodos (las hembras pueden tener más).

La mayoría de las especies son ovovivíparas; unas pocas son auténticamente vivíparas (la madre nutre al embrión a través de órganos equivalentes a una placenta); solo los géneros "Ooperipatus" y "Symperipatus" son ovíparos. Una especie presenta solamente hembras y se reproduce por partenogénesis.

Se cree que las glándulas crurales, presentes en ambos sexos, desempeñan algún papel en la reproducción.

En el género ovovivíparo sudafricano "Peripatopsis" -que carece de receptáculos seminales- no hay una fecha de reproducción determinada ni se buscan machos y hembras. Cuando se encuentran, el macho trepa por el cuerpo de la hembra y deposita sobre ella un espermatóforo en cualquier lugar, sea en el dorso o en los lados. De esta manera, una hembra puede acumular los de varios machos distintos. Los espermatóforos estimulan a los amebocitos de la hemolinfa para que disuelvan el tegumento y penetren hasta el hemocele (impregnación hipodérmica), por donde circulan hasta llegar hasta los ovarios donde fecundan a los óvulos.

Se desconoce como realizan la transferencia del esperma las especies en las que las hembras presentan receptáculos seminales.

En los onicóforos "ovíparos" la segmentación es superficial.

En onicóforos "ovovivíparos" el huevo se desarrolla en el interior del útero.

En onicóforos "vivíparos" los huevos tiene poco vitelo, son pequeños y la segmentación es superficial (holoblástica). La hembra produce una secreción uterina nutritiva que recoge el embrión mediante una membrana que hace el papel de placenta.

Los onicóforos se encuentran en climas tropicales húmedos, aunque hay algunas especies australasiáticas y sudamericanas de clima templado.

Poseen hábitos nocturnos y viven en ambientes oscuros y normalmente húmedos. Se les encuentra en la hojarasca, bajo piedras, entre las hojas de bromelias y también en troncos en descomposición y grietas del suelo, cuevas, orillas de los ríos y vagando en el exterior solo por la noche.

En las épocas adversas (tiempo seco o frío invernal) permanecen inactivos refugiados en lugares protegidos.

Son animales depredadores, que cazan activamente saltamontes, termitas, y otros pequeños invertebrados, a menudo más grandes que ellos, pegándolos al sustrato con la secreción adhesiva que expulsan desde sus papilas orales. Arrojan certeramente dicha secreción de naturaleza proteica en estado líquido a distancias de hasta 30 o 40 cm, la cual en contacto con el aire se coagula, inmovilizando a la presa. El onicóforo se acerca hasta ella y roe su pared corporal, inyectando enzimas digestivas y sorbiendo la papilla semidigerida resultante, un modo de alimentación como el que observamos frecuentemente en arácnidos.

El cuerpo no toca el sustrato, siendo completamente soportados por los lobópodos que se encuentran en posición más ventral que los parápodos de los Anélidos.

Se desplazan mediante la propagación de lentas ondas de contracción/extensión del cuerpo. Durante la extensión los dos lobópodos se elevan y avanzan.

Son animales nocturnos forzados, entre otros motivos, porque se deshidratan en muy pocas horas en ambiente seco.

Cuando se siente molestado, los onicóforos se defienden segregando el limo adhesivo contra el atacante hasta una distancia de 50 cm.

Los onicóforos son uno de los grupos actuales con fósiles conocidos de mayor antigüedad. Están representados en la fauna del Cámbrico inferior de Burgess Shale (datada en 505 millones de años) por al menos dos especies, "Aysheaia pedunculata" y "Hallucigenia sparsa", y es posible que "Xenusion", del Precámbrico terminal (datada en 540 millones de años), también sea un onicóforo.

Los fósiles del Paleozoico inferior son todos marinos y dotados de escleritos (piezas esqueléticas de cutícula endurecida) sobre los lobópodos. En "Hallucigenia" los escleritos son largas espinas rígidas que dieron origen a una interpretación errónea, popularizada luego por Stephen Jay Gould, que las veía como zancos, confundiendo también los extremos anterior y posterior del cuerpo.

Fuera de ese rasgo la anatomía de los onicóforos es sorprendentemente conservadora, lo que los convierte en ejemplos perfectos de lo que la literatura popular llama fósiles vivientes.

El fósil más antiguo de un onicóforo terrestre, "Helenodora", es de Mazon Creek, un importante yacimiento cerca de Chicago. Está datado en el Pensilvaniense y no se distingue morfológicamente de los actuales. Se han recuperado fósiles en ámbar del Cretácico de Birmania (Birmania), así como del Terciario Inferior de La Española y de la Región báltica. En los dominicanos se observa la secreción adhesiva de las papilas orales, lo que demuestra que el carácter es muy antiguo.

Los onicóforos son interpretados actualmente como parientes próximos de los artrópodos, pero externos a este grupo.

Todos los onicóforos habitan regiones tropicales o templadas meridionales. La familia Peripatidae vive en América tropical y Antillas, Gabón, Himalaya y sudeste de Asia. La familia Peripatopsidae habita en Chile, Sudáfrica, Australia-Nueva Guinea y Nueva Zelanda. En todos los casos, solo se han encontrado en determinadas áreas, no en regiones extensas. Esta distribución se corresponde con la del paleocontinente de Gondwana, lo que hace pensar que ahí debe situarse el centro de su radiación evolutiva.
La existencia de fósiles en el ámbar báltico extienden la distribución del grupo a Eurasia, fuera de Gondwana, mostrando que, cualquiera que fuera su centro evolutivo, el grupo ha tenido en el pasado una distribución más amplia.

Con Anélidos:


Con Artrópodos:


Existen unas 165 especies repartidas en 10 géneros y dos familias.

El grupo ha recibido distintas categorías taxonómicas y ubicaciones en la clasificación zoológica. En el pasado fueron tratados a menudo como una clase dentro del filo Arthropoda. Actualmente se les incluye con la categoría de filo dentro del superfilo Panarthropoda, donde además de los artrópodos se incluyen también los tardígrados.

Hay dos familias, Peripatidae y Peripatopsidae. Los "Peripatidae" se encuentran en torno al Caribe, en el Norte de Sudamérica, en África Ecuatorial, en Assam y en el Sudeste Asiático, siempre con áreas limitadas y dispersas. Los Peripatopsidae presentan un área igualmente dispersa, pero más meridional, con localidades en Chile, Sudáfrica, Australia y Tasmania, Nueva Guinea y también Nueva Zelanda.



</doc>
<doc id="55011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55011" title="Bryozoa">
Bryozoa

Los briozoos (Bryozoa, gr. "animales musgo") o ectoproctos (Ectoprocta, gr. "ano externo") son un filo de pequeños animales coloniales, que presentan un lofóforo, corona de tentáculos ciliados que sirven para captar alimento, en los que el ano se abre fuera de dicha corona tentacular. Se han descrito unas 5.700 especies mayoritariamente marinas; solo unos 50 viven en agua dulce.

Durante años se les clasificó junto a los entoproctos, en los que el ano se abre dentro de la corona tentacular, pero hoy se sabe que el grupo hermano de los entoproctos es Cycliophora.

Como los braquiópodos, se caracterizan por presentar un lofóforo evaginable, rasgo que ubica a los braquiópodos y a los briozoos dentro del clado Lophophorata. Su función es principalmente la alimentación. Se trata de una corona de tentáculos que generan corrientes de agua hacia la boca del individuo. A su vez, dichos tentáculos secretan una sustancia pegajosa que favorece la captura del plancton, principal dieta de los briozoos, y lo dirigen hacia la boca.

El zoecio, o cubierta protectora, puede ser quitinoso o calcáreo, de forma cilíndrica y con una abertura para la salida del polípido. Esta abertura puede presentar opérculo o no.

En muchos grupos puede haber zooides especializados, dando un rasgo más avanzado al grupo. Los zooides especializados en la defensa de la colonia se los conoce como "avicularios". Los encargados de la limpieza, "vibracularios", y los que se ocupan exclusivamente de la reproducción, "gonozooides".

Los briozoos filtran el agua y se alimentan de minúsculos organismos. Prefieren aguas no contaminadas, quietas y sin corriente, como las de los lagos pequeños.

Forman grandes colonias de miembros microscópicos o casi. Quedan en las orillas cuando hay vientos fuertes o actividad en el lago. El nombre del grupo ("animales musgo") se debe a que muchas veces su aspecto recuerda una cubierta subacuática de musgo.

La colonia se desarrolla a partir de una larva nadadora, la cual se fija al substrato mediante un disco quitinoso o estolón del cual se desarrolla el primer individuo o ancéstrula, el cual por sucesivas brotaciones y gemaciones da origen a la colonia o zoario. El zoario se halla constituido por miles de individuos o zooides que constan de dos partes; la polípida (partes blandas), y la zoecia (parte esqueletal). 



</doc>
<doc id="55013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55013" title="Mireya Moscoso">
Mireya Moscoso

Mireya Elisa Moscoso Rodríguez (Pedasí, Los Santos; 1 de julio de 1946) es una política panameña. Fue la primera y hasta ahora la única mujer en ejercer la Presidencia de la República de Panamá, por el período constitucional del 1 de septiembre de 1999 al 31 de agosto de 2004.

Nació el 1 de julio de 1946 en la comunidad de Pedasí, Panamá, obtuvo el título de decoradora de interiores en el "Miami Dade Community College". A los 18 años, contrajo nupcias con el médico y político panameño Arnulfo Arias Madrid, quien tenía 63 años y quien fue tres veces Presidente de la República, la última en 1968 cuando fue derrocado por una rebelión militar encabezada por el mayor Boris Martínez y secundada por el teniente coronel Omar Torrijos Herrera.

Nombrándose a sí misma heredera política de su difunto esposo, se hace con la presidencia del partido de Arnulfo Arias, luego de reinscribir el partido político custodio de la doctrina panameñista, en un solo día a principios de los 1990, cambiándole de nombre a Partido Arnulfista. Participa en las elecciones presidenciales de 1994, donde fue vencedor el expresidente Ernesto Pérez Balladares, por un estrecho margen en las elecciones más transparentes hasta el momento de la historia del país. Sin embargo, se reorganiza y participa nuevamente en 1999, esta vez consiguiendo la victoria de manera contundente en las elecciones presidenciales, capitalizando las fuerzas opositoras y el desencanto de la membresía de bases del Partido Revolucionario Democrático (PRD) con el presunto gobierno de línea torrijista - y convirtiéndose así en la primera mujer presidente del país.

Moscoso ganó las elecciones el domingo 2 de mayo de 1999 con el 42% de los votos. Durante los primeros años de su gestión tuvo que enfrentar una fuerte desaceleración económica promovida por el retiro de la población residente en la zona del Canal de Panamá en cumplimiento con los Tratados Torrijos Carter. La mandataria dirigió su objetivo a atender asuntos rurales, enfocó el trabajo del Fondo de Inversión Social (FIS) en la construcción de caminos de penetración, pozos rurales, la creación de granjas de producción auto sostenibles y electrificación comunitaria.

Logró una buena comunicación con los gremios de educadores, con los cuales pactó un acuerdo para modernizar el sistema educativo. Construyó un nuevo museo en la capital destinado a la niñez. Reconstruyó y equipó el Hospital Santo Tomás, principal centro de atención de salud pública en el país y obra insigne de su administración, además reconstruyó y equipó el Hospital José Domingo de Obaldía, un moderno hospital en la provincia de Chiriquí.

En este periodo presidencial, a Moscoso le tocó celebrar uno de los acontecimientos más grandes en la historia reciente de Panamá, la entrega total de la soberanía del Canal de Panamá según lo estipulado en los Tratados Torrijos-Carter. Mireya Moscoso, junto a Jimmy Carter fueron los protagonistas del acto celebrado al mediodía del 31 de diciembre de 1999.

El gobierno de la presidenta Mireya Moscoso transformó el sistema administrativo de varias instituciones públicas, modernizándolas y poniéndolas a la vanguardia del siglo XXI. La más importante de todas fue la del Aeropuerto Internacional de Tocumen, que pasó a convertirse en una sociedad anónima de capital 100% del estado, sumado a esto, una importante renovación de la infraestructura del aeropuerto. Además creó la Oficina del Casco antiguo, oficina encargada de cuidar, mantener y promover este monumental barrio histórico de la Ciudad de Panamá.

Su administración desarrolló un plan de reforma fiscal que enfocó la tributación en el consumo. Por primera vez en Panamá artículos considerados de lujo como yates, vehículos de alta gama y otros productos de ese tipo fueron gravados con una tasa adicional al 5% existente al momento.

En su gestión se dio la celebración del concurso Miss Universo 2003, que representó un trampolín sin precedentes para el turismo del país; a partir de ese evento la explosión turística del país no se ha detenido. Ese mismo año se celebró el Centenario de la República, donde la Ciudad se transformó para convertirse en el epicentro de la cultura de América. Mireya Moscoso destacó sobremanera por el gran apoyo que dio a todas estas festividades y en el año 2002 fue la representante panameña Justine Pasek la ganadora del concurso Miss Universo 2002.

A poco tiempo de finalizar su periodo presidencial, inauguró el segundo puente sobre el Canal de Panamá, Puente Centenario, sin embargo, fue muy cuestionado que lo inaugurara antes que la obra estuviera concluida.

Durante los 5 años de gestión, el Gobierno de Moscoso realizó inversiones públicas por 5 mil millones de dólares, fondos dirigidos principalmente a programas sociales y rurales para ofrecer mejor calidad de vida a la población del interior del país.

Seis días antes de terminar su mandato, Moscoso generó un gran escándalo internacional cuando, siguiendo orientaciones de la misión diplomática norteamericana en Panamá, indultó a los terroristas Luis Posada Carriles, Gaspar Jiménez, Pedro Remón y Guillermo Novo Sampol, capturados en Panamá al intentar asesinar a Fidel Castro durante su visita a Panamá en la Cumbre Iberoamericana en este país. Esta acción llevó a Cuba y Venezuela a romper relaciones diplomáticas con Panamá. Facciones de la disidencia cubana radicados en Miami aparentemente le agradecieron el indulto a los confesos terroristas anti cubanos arrestados en Panamá.



</doc>
<doc id="55014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55014" title="Histeria">
Histeria

La histeria (del francés "hystérie", y este del griego ὑστέρα, «útero») es una afección psicológica que pertenece al grupo de las neurosis. Técnicamente, se denomina trastorno de conversión.

Los síntomas histéricos son reversibles. Destacan los trastornos motores, sensitivos y sensoriales. 

Los trastornos motores pueden ser convulsiones o parálisis.

Dos son los elementos indispensables para el diagnóstico de un síntoma histérico: primero, estos déficits de apariencia neurológico acontecen sin ninguna patología orgánica en el sistema nervioso, central o periférico, y segundo, acontecen en relación con situaciones de estrés o de conflicto psíquico. Todos los exámenes que se efectúan dan resultados normales. Estos trastornos no son simulados intencionadamente por el paciente.

El "DSM-IV-TR" incluye algunos trastornos somatoformes, los trastornos disociativos y los trastornos de conversión.

En la época de Hipócrates, se creía que el útero era un órgano móvil, que deambula por el cuerpo de la mujer, causando enfermedades a la víctima cuando llega al pecho. A este desplazamiento se le atribuían los trastornos sintomáticos, esto es, la sofocación o las convulsiones.

La etimología de la palabra recoge, por tanto, esa idea: la histeria como una enfermedad del útero y, por lo tanto, propia de la mujer, que causa trastorno en el comportamiento psicológico.

En la actualidad ha quedado descartada esta postura, considerándose que no existe relación alguna con el útero y que no es una entidad exclusiva de las mujeres.



</doc>
<doc id="55018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55018" title="EXOSAT">
EXOSAT

Exosat fue un satélite de la Agencia Espacial Europea lanzado el 26 de mayo de 1983 y que estuvo operativo hasta abril de 1986. Durante ese período se realizaron 1780 observaciones en la banda de rayos X de la mayoría de clases de objetos astronómicos, que incluían núcleos galácticos activos, coronas estelares, estrellas variables cataclísmicas, enanas blancas, binarias de rayos X agrupaciones galácticas y restos de supernovas.

El equipamiento que llevaba a bordo eran tres instrumentos que producían espectros, imágenes y curvas de luz en diferentes bandas de energía.


</doc>
<doc id="55021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55021" title="Dispositivo de carga acoplada">
Dispositivo de carga acoplada

Un dispositivo de carga acoplada (en inglés charge-coupled device, conocido también como CCD) es un circuito integrado que contiene un número determinado de condensadores enlazados o acoplados. Bajo el control de un circuito interno, cada condensador puede transferir su carga eléctrica a uno o a varios de los condensadores que estén a su lado en el circuito impreso. La alternativa digital a los CCD son los dispositivos CMOS "(complementary metal oxide semiconductor)" utilizados en algunas cámaras digitales y en numerosas cámaras web. En la actualidad los CCD son mucho más populares en aplicaciones profesionales y en cámaras digitales. 

Los primeros dispositivos CCD fueron inventados por Willard Boyle y George E. Smith el 17 de octubre de 1969 en los laboratorios Bell, ambos premiados con el Premio Nobel de Física de 2009 precisamente por este invento.

El término CCD es conocido popularmente como la designación de uno de los elementos principales de las cámaras fotográficas y de video digitales. En estas, el CCD es el sensor con diminutas células fotoeléctricas que registran la imagen. Desde allí la imagen es procesada por la cámara y registrada en la tarjeta de memoria.

La capacidad de resolución o detalle de la imagen depende del número de células fotoeléctricas del CCD. Este número se expresa en píxeles. A mayor número de píxeles, mayor nitidez en relación con el tamaño. Actualmente las cámaras fotográficas digitales incorporan CCD con capacidades de hasta ciento sesenta millones de píxeles (160 megapíxeles) en cámaras . 

Los píxeles del CCD registran graduaciones de los tres colores básicos: rojo, verde y azul (abreviado "RGB", del inglés "red", "green", "blue"), por lo cual tres píxeles, uno para cada color, forman un conjunto de células fotoeléctricas capaces de captar cualquier color en la imagen. Para conseguir esta separación de colores la mayoría de cámaras CCD utilizan una máscara de Bayer que proporciona una trama para cada conjunto de cuatro píxeles de forma que un pixel registra luz roja, otro luz azul y dos píxeles se reservan para la luz verde (el ojo humano es más sensible a la luz verde que a los colores rojo o azul). El resultado final incluye información sobre la luminosidad en cada píxel pero con una resolución en color menor que la resolución de iluminación. Se puede conseguir una mejor separación de colores utilizando dispositivos con tres CCD acoplados y un dispositivo de separación de luz como un prisma dicroico que separa la luz incidente en sus componentes rojo, verde y azul. Estos sistemas son mucho más caros que los basados en máscaras de color sobre un único CCD. Algunas cámaras profesionales de alta gama utilizan un filtro de color rotante para registrar imágenes de alta resolución de color y luminosidad pero son productos caros y tan solo pueden fotografiar objetos estáticos.

Los detectores CCD, al igual que las células fotovoltaicas, se basan en el efecto fotoeléctrico, la conversión espontánea de luz recibida en corriente eléctrica que ocurre en algunos materiales. La sensibilidad del detector CCD depende de la "eficiencia cuántica" del chip, la cantidad de fotones que deben incidir sobre cada detector para producir una corriente eléctrica. El número de electrones producido es proporcional a la cantidad de luz recibida (a diferencia de la fotografía convencional sobre negativo fotoquímico). Al final de la exposición los electrones producidos son transferidos de cada detector individual ("fotosite") por una variación cíclica de un potencial eléctrico aplicada sobre bandas de semiconductores horizontales y aisladas entre sí por una capa de SiO2. De este modo, el CCD se lee línea a línea, aunque existen numerosos diseños diferentes de detectores.

En todos los CCD el ruido electrónico aumenta fuertemente con la temperatura y suele doblarse cada 6 u 8 °C. En aplicaciones astronómicas de la fotografía CCD es necesario refrigerar los detectores para poder utilizarlos durante largos tiempos de exposición.

Históricamente la fotografía CCD tuvo un gran empuje en el campo de la astronomía donde sustituyó a la fotografía convencional a partir de los años 1980. La sensibilidad de un CCD típico puede alcanzar hasta un 70% comparada con la sensibilidad típica de películas fotográficas en torno al 2%. Por esta razón, y por la facilidad con la que la imagen puede corregirse de defectos por medios informáticos, la fotografía digital sustituyó rápidamente a la fotografía convencional en casi todos los campos de la astronomía. Una desventaja importante de las cámaras CCD frente a la película convencional es la reducida área de los CCD, lo que impide tomar fotografías de gran campo comparable a algunas tomadas con película clásica. Los observatorios astronómicos profesionales suelen utilizar cámaras de 16 bits, que trabajan en blanco y negro. Las imágenes en color se obtienen tras el procesamiento informático de imágenes del mismo campo tomadas con diferentes filtros en varias longitudes de onda. 

Las imágenes obtenidas por una cámara CCD son sometidas a un proceso de corrección que consiste en restar de la imagen obtenida la señal producida espontáneamente por el chip por excitación térmica (campo oscuro) y dividir por una imagen de un campo homogéneo (campo plano o "flat field") que permite corregir las diferencias de sensibilidad en diferentes regiones del CCD y corregir parcialmente defectos ópticos en la cámara o las lentes del instrumento utilizado.

El primer artículo astronómico sobre el uso de la CCD fue el titulado "Astronomical imaging applications for CCDs", de B. A. Smith, publicado en "JPL Conf. on Charge-Coupled Device Technol. and Appls". páginas 135 a 138 (1976). Una mayor difusión obtuvo "CCD Surface Photometry of Edge-On Spiral Galaxies", aparecido en el "Bulletin of the American Astronomical Society", vol. 8, p. 350 de ese mismo año.




</doc>
<doc id="55026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55026" title="Polygalales">
Polygalales

Poligalales es un orden de plantas dicotiledóneas, de la subclase Rosidae, y comprende 8 familias:


Para la clasificación filogenética este orden ya no es pertinente.


</doc>
<doc id="55027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55027" title="Rosales">
Rosales

El orden Rosales es un "taxón" incluido en la subclase Rosidae, clase Magnoliopsida, según Cronquist. Rosales es el orden superior a la familia Rosaceae (rosáceas).

Es uno de los órdenes más importantes por la variedad y diversidad de los individuos que agrupa. Está compuesto por casi 8000 especies según APG II. Rosales está en constante revisión (como otros taxones) y las familias emparentadas cambian a menudo de taxón en función de los criterios de categorización, haciendo variar el número de especies incluidas en los grupos.

El grupo raíz de Rosales tiene una antigüedad aproximada de 89 a 88 millones de años, y la divergencia del grupo capital comienza hace unos 76 millones de años. El taxón Rosales contiene casi un 2% de diversidad de las eudicotiledóneas.

El taxón Rosales se caracteriza por:

La siguiente lista muestra la categorización clásica de Cronquist (1981) que agrupa a 24 familias (primera columna en negrita) dentro de Rosales. Al lado de cada familia, la reagrupación filogenética (→ segunda columna) según APG-II cuando corresponde.


La siguiente lista muestra la "nueva" clasificación filogenética de las familias dentro de Rosales según el APG-II (2003) y APG III (2009). El orden Rosales "reclasificado" incluye 9 familias, con 261 géneros y aproximadamente 7.725 especies.


Rosaceae es la familia cardinal del taxón, representa un 37% de los Rosales, con 95 géneros y aproximadamente 2.830 especies. Rosaceae y Urticaceae son las familias más numerosas y representan más del 70% de las especies del taxón Rosales (luego Moraceae con 14% y Rhamnaceae con 12%).

Cladograma esquemático representando la relación filética de las familias de rosales:

Otros órdenes clásicamente relacionados con el taxón Rosales (Cronquist, 1981), agrupados bajo la Subclase Rosidae:


Otros órdenes actualmente relacionados con el taxón Rosales (AG-II), reagrupados en otras categorías superordinadas:

NÚCLEO DE EUDICOTAS

El taxón Fabales es el más próximo filogenéticamente a Rosales, le siguen Cucurbitales y Fagales (todos son eurrósidas tipo I).





</doc>
<doc id="55036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55036" title="Desmocapsales">
Desmocapsales

Desmocapsales es un orden de organismos unicelulares del filo Dinoflagellata, división Dinophyta, clase Dinophyceae.


</doc>
<doc id="55037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55037" title="Dinamoebales">
Dinamoebales

Dinamoebales es un orden de organismos unicelulares del filo Dinoflagellata, clase Dinophyceae.


</doc>
<doc id="55040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55040" title="Pfiesteriaceae">
Pfiesteriaceae

Pfiesteriaceae es una familia de organismos unicelulares del orden de los Dinamoebales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.

Los individuos de estas especies son unicelulares polimórficos, con etapas en las que alternan dos y tres flagelos (planctónicas y efímeras) con quistes y formas ameboides. Entre cada etapa existen formas de transición. Presentan cleptocloroplastos; su forma de nutrición es heterotrófica y mixotrófica.

Al menos una de las especies de esta familia ("P. piscicida") ha sido asociada con efectos neurotóxicos en humanos y muerte de peces en estuarios muy eutrofizados.


</doc>
<doc id="55042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55042" title="Dinocloniales">
Dinocloniales

Dinocloniales es un orden de organismos unicelulares del filo Dinoflagellata, clase Dinophyceae. Corresponden dos géneros en una familia.

Familia de organismos unicelulares del orden de los Dinocloniales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.


</doc>
<doc id="55045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55045" title="Zooxanthellaceae">
Zooxanthellaceae

Zooxanthellaceae, familia de organismos unicelulares del orden de los Zooxanthellales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.


</doc>
<doc id="55048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55048" title="Suessiales">
Suessiales

Suessiales es un orden de organismos unicelulares del infrafilo Dinoflagellata, clase Dinophyceae.

El Registro Mundial de Especies Marinas acepta las siguientes familias en el orden:


</doc>
<doc id="55049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55049" title="Symbiodiniaceae">
Symbiodiniaceae

Symbiodiniaceae, familia de organismos unicelulares del orden de los Suessiales de la división Dinophyta, clase Dinophyceae.

El Registro Mundial de Especies Marinas acepta los siguientes géneros en la familia:


</doc>
<doc id="55051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55051" title="Prorocentrales">
Prorocentrales

Prorocentrales es un orden de organismos unicelulares del filo Dinoflagellata, clase Dinophyceae. Se distinguen por tener sus dos flagelos insertados apicalmente, más bien que ventralmente como en los otros grupos. Un flagelo se extiende hacia adelante y el otro circunda su base y no existen surcos flagelares. Esta disposición se denomina "desmoconta", en contraste con la disposición "dinoconta" encontrada en otros grupos. Por consiguiente, Prorocentrales se puede también llamar desmoflagelata y en algunas clasificaciones se consideraron la clase separada Desmophyceae.

Todos los miembros tienen cloroplastos y una teca que se compone de dos placas grandes unidas por una sutura sagital. Esta estructura se comparte con Dinophysiales, que es probablemente un grupo hermano. Esto no es mostrado por los árboles de ARNr, que también muestran dos grupos separados de Prorocentrum, dejando sus relaciones todavía sin resolver.


</doc>
<doc id="55055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55055" title="Pescado">
Pescado

El término pescado se refiere a los peces que se usan como alimento. Estos peces pueden ser pescados en el agua —océanos, mares, ríos, lagos—, pero también pueden ser criados mediante técnicas de acuicultura. En concordancia con los distintos tipos de peces, se obtienen distintos tipos de pescado. El término se aplica simplemente a los peces, de ahí la palabra pescado, y desde la caída del Imperio romano hasta los inicios de la Edad Moderna se aplicaba incluso a ciertas aves acuáticas como los patos, los gansos y las barnaclas, que eran comidos en cuaresma, cuando no se podía comer otra carne que la de pescados y mariscos ya que, por una leyenda atribuida a las barnaclas, que las consideraba una metamorfosis de ciertos bivalvos, se clasificaba a estas aves como pescado.

El pescado blanco es el que tiene un bajo contenido en grasas, aproximadamente 2% de su peso en grasa (lenguado, merluza, rodaballo, abadejo, etc.)

El pescado azul tiene un contenido en grasa superior al 5 % (bocarte, bonito, caballa, salmón, sardina, atún, etc.). Es una fuente natural de ácidos grasos omega-3, un ácido graso esencial.

Son los que tienen como característica que, naciendo con la forma típica de un pez, van variando ésta hasta hacerse planos, para poder vivir en el fondo. De aquí que tengan los dos ojos en el mismo lado de la cara, la boca torcida y las aletas pectorales una encima de otra. En estos peces se denomina "lado ciego" el que tienen en contacto con el fondo. Al ser peces que viven en profundidades muy pequeñas, son muy aptos para criarse en piscifactorías. Son ejemplos de estos el lenguado, el rodaballo y el gallo





El pescado demersal es aquel que, por oposición al pelágico, viven en las proximidades del fondo. Algunos autores lo llaman nectobentónico. (Nectobentos: organismos bénticos que viven en la proximidad, pero no sobre ni dentro del fondo marino).

Los pueblos andinos prehispánicos supieron utilizar los residuos del pescado (huesos, escamas, aletas, cabezas etc.) como excelentes abonos orgánicos.
La piel del pescado ha sido utilizada por los pueblos aborígenes del litoral siberiano para confeccionar ropas, las espinas de pescado han sido utilizadas por los seres humanos prehistóricos y por los pueblos hasta hace poco llamados "primitivos" (por ejemplo los inuit) para confeccionar artefactos, en especial agujas de coser. La grasa de pescado muchas veces se ha utilizado como una "cola" o pegamento. La piel muy áspera de los escualos ha sido utilizada para confeccionar lijas hasta fechas muy recientes.

En general el pescado es muy nutritivo, pero proporcionalmente menos que la mayoría de los animales terrestres y aviares, aunque ha conspirado contra su mayor consumo al menos un par de factores, la menor saciedad que suelen provocar los pescado en relación a las de aves y de mamíferos, y las mayores dificultades de conservación (la conservación por ahumado y salazón es eficaz pero insume por lo general más gastos energéticos que la conservación de la carne de las aves y otros animales ya que, para el desarrollo de gérmenes patógenos casi siempre la carne de pescado presenta lo que técnicamente se conoce como un mayor punto de actividad acuosa). Por otra parte, como se verá, el salado o la salazón y, más aún, el ahumado, conllevan riesgos para la salud.

Desde fines del siglo XIX merced a los avances de la conservación por frigorífico o con envasado al vacío los problemas de conservación se están superando ampliamente.

En líneas generales, todas las variedades de pescado son ricas en proteínas y minerales esenciales; el pescado de agua salada (el que se pesca en el mar) suele ser excepcionalmente rico en ácidos grasos, en especial ácidos grasos insaturados, omega 3 y minerales como el yodo, cinc, fósforo y selenio. Tales elementos combaten los efectos nocivos del colesterol LDL beneficiando inmediatamente al sistema circulatorio y, así, a toda la salud. Estos elementos incluso refuerzan al sistema inmune contra los carcinomas (por ejemplo existen algunas evidencias al respecto muy notorias en el cartílago de tiburón). El hígado de muchos pescados (por ejemplo el del bacalao) es muy rico en vitamina D.

Muchos pescados pueden ser consumidos crudos, a condición de que estén casi inmediatamente capturados o, de otro modo, que se hayan preservado frescos mediante refrigeración o sistemas de vacío. El pescado crudo es la base del actualmente muy conocido sushi; en tales casos, lo que se consume es solo la masa múscular del pescado cuidadosamente separada de las otras partes (en especial de las vísceras) y lavada. Aun así, el sushi siempre conlleva riesgos de transmitir infecciones y parasitosis a las poblaciones humanas que ancestralmente no están acostumbradas al consumo de pescado crudo. El acostumbramiento genético al consumo del pescado crudo se debe a un proceso evolutivo adaptativo. Procesos aún más llamativos se han observado entre los inuit (esquimales quiere decir «comedores de pescado crudo») e incluso entre los yámanas, quienes han podido ingerir pescado en un estado de descomposición que sería mortal para otras poblaciones humanas. Por otra parte, entre los pueblos escandinavos se llegó congénitamente a una adaptación más moderada que la de los inuit, de modo que en la cocina escandinava existe el consumo de pescado en un estado de fermentación (como por ejemplo el surströmming), cosa que resulta muy poco soportable para otras poblaciones.

Sin embargo, se han requerido métodos de acopio de pescado para largas temporadas, los más usuales han sido la salazón y el ahumado, por separado o aunados. Pero ambos métodos (aunque puedan dar productos muy sabrosos) resultan —a la larga— nocivos para los consumidores: la salazón afecta a los riñones y es altamente arriesgada para la población afectada de hipertensión arterial.

Lo indiscutible es que la mejor forma de consumir pescado es cuando se encuentre suficientemente bien cocinado y, antes de estar cocinado, previamente en buen estado, lo más fresco posible.

En líneas generales, las siguientes son las características que demuestran que un pescado está en buenas condiciones:

El pescado se ha de conservar en un refrigerador común no más de dos días. En un congelador se puede mantener supercongelado por mucho más tiempo siempre y cuando no se haya interrumpido la cadena de frío.

La harina de pescado puede ser un excelente elemento para la alimentación humana aunque se utiliza principalmente para nutrir a los ganados y aves de corral, su gran poder nutritivo favorece el mayor y más pronto desarrollo de los animales.



</doc>
<doc id="55056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55056" title="Thoracosphaerales">
Thoracosphaerales

Thoracosphaerales es un orden de organismos unicelulares del filo Dinoflagellata, clase Dinophyceae. Son algas marinas flageladas de pared celular calcárea, formadoras de microfósiles y son cocoides (en su mayoría tienen forma esférica).


</doc>
<doc id="55062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55062" title="Blastodiniales">
Blastodiniales

Blastodiniales es un grupo de protistas parásitos del filo Dinoflagellata y clase Dinophyceae, que actualmente comprende únicamente el género "Blastodinium". Sin embargo, en el pasado el grupo incluía un grupo numeroso de parásitos extracelulares como "Oodinium", "Haplozoon", "Amyloodinium", "Piscinoodinium" o" Chytriodinium" y se había propuesto para ellos incluso una clase, Blastodiniphyceae. Los análisis filogéneticos demostraron que el grupo era artificial, por lo que fue invalidado.

"Blastodinium" presenta el típico dinocarión y los análisis filogenéticos justifican su inclusión en la clase Dinophyceae.


</doc>
<doc id="55065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55065" title="Haplozoon">
Haplozoon

Haplozoon es un género de protistas dinoflagelados de la familia Haplozoaceae del orden de los Blastodiniales de la clase Blastodiniophyceae.


</doc>
<doc id="55071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55071" title="Extensible Stylesheet Language Transformations">
Extensible Stylesheet Language Transformations

XSLT o Transformaciones XSL es un estándar de la organización W3C que presenta una forma de transformar documentos XML en otros e incluso a formatos que no son XML.

Las hojas de estilo XSLT - aunque el término de hojas de estilo no se aplica sobre la función directa del XSLT - realizan la transformación del documento utilizando una o varias reglas de plantilla. Estas reglas de plantilla unidas al documento fuente a transformar alimentan un procesador de XSLT, el que realiza las transformaciones deseadas poniendo el resultado en un archivo de salida, o, como en el caso de una página web, las hace directamente en un dispositivo de presentación tal como el monitor del usuario.

Actualmente, XSLT es muy usado en la edición web, generando páginas HTML o XHTML. La unión de XML y XSLT permite separar contenido y presentación, aumentando así la productividad.




</doc>
<doc id="55075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=55075" title="Pirenoide">
Pirenoide

El pirenoide es una masa fundamentalmente proteica, incolora, y muy refringente que se observa en el estroma de los plastos de muchas algas eucarióticas (protistas acuáticos autótrofos) de distintos grupos. No se encuentra en las formas evolutivamente más derivadas de las algas, sino principalmente en las formas basales, sobre todo unicelulares con la excepción de la división Anthocerotophyta que a pesar de ser más derivado evolutivamente de las algas, presenta pirenoides rodeando un cloroplasto discoidal grande (con sus respectivas excepciones)

Deriva evolutivamente del carboxisoma de las cianobacterias, y como él representa un reservorio de la enzima Ribulosa-1,5-bisfosfato-carboxilasa-oxigenasa (RuBisCO), la encargada de la fijación del dióxido de carbono durante la fotosíntesis (ciclo de Calvin).


</doc>
